ENT: Una duración de por ahí a hora y media, más o menos, puede ser {más o menos},
dependiendo un poco de lo que conversemos. Entonces, TEST pues, gracias por
concedernos esta entrevista, eh, y ya que estás de acuerdo con los temas que plantea el
consentimiento informado, entonces te invitaría a que nos cuentes, digamos, un poco en la
misma lógica que ayer conversamos en grupos, eh, pero ya muy desde tu historia personal
¿cómo {cómo} ha sido esta situación del exilio y lo que ha significado para ti también desde
{desde} tu ----- ------- para tu vida en general? Pues ¿cuáles han sido todas las implicaciones
que ha tenido para tu vida? Y quisiera que empezáramos por {por} el ejercicio de, o por la
idea, perdón, de {de} ¿cuáles fueron esas motivaciones que te llevaron a ti a {a} salir del
país? O sea, ¿qué fue lo que te llevó a que tuvieras que irte de Colombia?
TEST: Pues, concretamente, salgo del país por {por} mi ------ -------, por defender los
derechos humanos y laborales de los trabajadores. Eh, en 1980 eh empiezo yo a incursionar
en el sindicalismo a través de que me vinculo a trabajar como trabajador oficial en el
municipio de ------ donde existían dos organizaciones sindicales: una de ------- y otra de ----.
Cuando yo llego al municipio, pues entonces me vinculo a uno de los sindicatos y me
propongo unificar esas dos organizaciones, lo cual logramos, que existiera un solo sindicato
y preferiblemente el de industria, ¿cierto? Por las garantías que uno podría tener. En ese
orden de ideas, me fui vinculando ya {al} a la directiva central que tenía aproximadamente
70, 75 municipios filiales. Eh, soy -------------------. Luego de pasar por varios cargos del
municipio {en el municipio} de ------ en el -------- pequeño, luego de parar ahí, paso a ser
-------------------------------------------y me corresponde asesorar pliegos de peticiones en
diferentes municipios. En la época, mm, se podía negociar, se podía llegar a los municipios
muchas veces, aunque habían dificultades de seguridad y también amenazas, no arreciaba
en ese entonces tanto. Sin embargo,{sin embargo} se logra negociar muchas {muchas} cosas
para los trabajadores en esa época, que posteriormente empiezan a desaparecer con {con}
amenazas y todo {todo} este proceso que se vivió.
ENT: ¿Eso es todavía los años 80?
TEST: En el año 80, ¿cierto? Del año 80 al 90 estuve hablando de municipios, de los
trabajadores municipales y que los cobijaba ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y
--------------------------------. El sindicato se llamaba ORGANIZACIÓN SOCIAL 1. Se llamaba, no.
Se llama todavía porque a través de la lucha hemos tratado de {de} que no desaparezca,
¿cierto? [PAUSA: 3:12-3:14] Eh, en ese orden de ideas, logro {logro} pues negociar
{muchas} {muchas} en muchos municipios...eh, en el --------- --------, cuando arreció la
violencia, pues me corresponde, por ejemplo, en --------{en -------- la ----- [INC: ---- ------]
tenía una alcaldesa. Me toca eh eh, incidir en negociaciones allá, en conversaciones con
estos alcaldes. En otra parte, el Partido Conservador, el Partido Liberal, pero en {en} la
época se tenía una mínimas garantías para uno negociar, y se lograron muchas cosas para
los trabajadores. Ya en el 86 que viene la {la} {la} situación de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2
[INC: ---- ---- ---] que arranca ya como a {la} la unidad de los trabajadores a través de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 logramos este hecho, en donde ya en los años 90...en {en} el
municipio de ------hay una característica de que esto lo ha manejado prácticamente la
GRUPO FAMILIAR 1 ¿cierto? La GRUPO FAMILIAR 1 se ha alternado con el Partido
Conservador la administración de {de} este municipio. En ese entonces, mmm, CONOCIDO 1

primo de CONOCIDO 2 era el que ponía el concejo, era el que ponía los empleados, alcaldes
y siempre había como esa situación de la GRUPO FAMILIAR 1 mandando en este municipio.
Cuando se alternaba un candidato era porque ellos lo apoyaban, el partido contrario allá. Se
iban alternando el poder.
ENT: Eso fue antes de que tú....¿tu ya habías {tú ya habías} trabajado?
TEST: [INAD: 4:58] municipios. Estamos hablando 80 a 90: 10 años trabajando el municipio,
participo de unos sindicatos de municipio y [INAD: 5:05] de la directiva central, también
asesoro...mm municipios en tal departamento que teníamos.
ENT: Y eso que dices que CONOCIDO 1 era el que ponía concejales y digamos que a
trabajadores del municipio....¿eso fue posterior a tu entrada como trabajador? ¿ya desde la
época en la que tú entraste...
TEST: Sí [INTERRUP]
ENT: él manejaba...
TEST: [CONT] Él, siempre venía...esa familia siempre venía manejando al municipio, ¿cierto?
ENT: Y ¿tú cómo hiciste para entrar?
TEST: Para entrar, resulta que mi esposa trabajaba en {en}...yo era -----. Y mi esposa
trabajaba en {en} ------, llevaba muchos años en esa ------. Y cualquier vez llegué yo donde mi
esposa a leer la prensa en la ------ mientras ella salía del trabajo, y el --------me dijo: "usted,
¿le gustaría trabajar en el municipio?". Y...yo le dije: "pss hago lo que sea, cualquier cosa yo
dispuesto". "Ah entonces vaya y dígale al alcalde que {que} yo se lo mandé". "Ah bueno". Fui
donde el alcalde, eh..."ah me mandó -------- me dijo que viniera a donde usted". Me dijendo
[DUD: 6:15]: "bueno, aquí hay 2 ------. Lo único que le voy a pedir a usted es que no se meta a
este, sino a este". Yo ni de política, porque el día que el --------me dijo que {que} si quería
trabajar en el municipio, me dijo: "¿usted de qué política es?". Le dije: "hermano, lo único
que sé es que mis tíos y mi mamá hablaban que los {los} conservadores lo habían hecho
esconder. Que mi abuela llevaba unas cosas por allá a la comida, entoes que éramos
liberales". Eso es lo que conozco yo de política". "Ah, no, entoes usted no me sirve porque
eso es pa un conservador", me dijo el notario. Cuando al rato, me digo, "mañana, vaya a
donde el alcalde". Yo: "ah bueno". Y lo que me dijo el alcalde era: "no, no se meta a este
sindicato, sino a este". Yo ni de política, ni de ---------. Yo siempre viví trabajando en bares,
en tienda, ya era ---------y me dijo: "bueno, ah listo, usted de qué más"..."Usted de qué me va
a colocar, [INAD: 7:12] mándele firme", y me voy pa allá a ese sindicato.
Los dirigentes sindicales de ambos sindicatos...allá había una pelea que este le quitaba
socios a este, entoes {entoes} le había supuestamente uno ----------- que era el de base, y el
de -------, que era el que...el beligerante. Pero a uno lo mandaban pa donde base porque
supuestamente tenía control de la administración. Los dirigentes: "hombre, muchachos, los
necesitamos en el -------". Este me decía esto, este me...no yo de eso no sé nada. Y dentré
como ñaña al alcalde, y el alcalde era de la familia de CONOCIDO 1 {Era de la GRUPO
FAMILIAR 1}. Y yo era la ñaña y dele, puesto ahí en la alcaldía, luego en el concejo. Después,
eh...[INTERRUP]
ENT: O sea que llevo en eso... al municipio, digamos como trabajador, ¿fue por influencia de
la relación que tenía tu esposa de trabajar con ese --------que te [INAD: 8:09]...

TEST: Y el notario era liberal. Y mi esposa venía de familia conservadora. Y yo era un -------y {y} supuestamente el cargo para ocupar era de un conservador {pa un conservador}.
Entonces eso...yo ni de política, ni de --------. Entonces...mmm nos fuimos involucrando. Dele,
dele, dele, hasta que yo empiezo a ver problemas a los trabajadores, ¿cierto? La {la}
persecución, la forma de {de}...la pelea entre los ------- Y entonces empiezo a discutir dentro
de la administración cosas, ¿cierto?, que no me gustaban. Entonces, el alcalde me saca del
rol que tenía yo, y me manda pa la calle a trabajar. Y yo empiezo, ya como a correlacionarme
con la lucha de los trabajadores, ¿cierto? Primero, empiezo a {a} dejar las prebendas que
tenía yo aquí al lado del alcalde y de las oficinas y de...niño bonito de la alcaldía. Y empiezo a
mirar toda la problemática de los trabajadores, y me voy involucrando y empiezo a hablar
duro y a ...{ y a} alegar con los empleados que maltrataban, a los jefes eh...Entonces el
alcalde {el alcalde} viéndome así, llega y me manda a trabajar como castigo {a} de ayudante
de un señor que organizaba todo el alcantarillado del municipio. Y estaba yo en un [INAD:
9:37], recibiendo estiércol y pegando tuberías, y recibiendo estiércol encima y pasó el
alcalde, y me dijo a mí: "ahí estás bueno, ahí lo quería yo ver, comiendo mierda". Pues yo
lo..."vea, pero yo creo {yo} soy capaz de salir de aquí", le dije yo. Y me metí un rato en la
cabeza, y no. Entonces ya, me uní, me fui para el --------, vi que la pelea del otro ------ no era
viable para tan poquitos trabajadores, dos ------- en un municipio. Me metí en la cabeza que
teníamos que unificarlo. No se había unificado porque las dos juntas directivas siempre
peleaban puestos. Entonces 10 puestos de fueros acá, y 10 puesto acá era muy difícil
¿Cuánto me toca a mí y {cuánto} y quién queda de primero? Entonces, yo llego y me meto al
------ de -----, llego a la junta directiva y yo digo: "aquí en el caso no es de puestos. Vamos a
unificar esto, independientemente de lo que la base diga ¿A quienes quieren que dirijan
todos esos trabajadores?" Pero ¿cómo así?, no, si nos toca 2 puestos, con 2 puestos
trabajamos. Y en un año se van a dar cuenta que esto no es de puestos. Si ellos tienen 8 y son
buenos y si son capaces de sostener en los cargos, que queden. Pero y si no, vamos a {ser}
tener la capacidad de no...y preciso quedamos 8 y 2: 2 de ---, y el de ------ que tenía más
fuerza. Al año, fue al contrario: quedaron 3 de ellos, y nosotros 7 del ----- de -----. Eso se dio a
partir, de más o menos, del 86 porque yo participé en el ------ de la {de la} ORGANIZACIÓN
SOCIAL 2 [INC: ---- ------ --------] y de la unificación y todo ese cuento, estaba en ese proceso.
Vine, aprendí de eso y fui y lo apliqué allá, y empezamos con un -------. Y este señor, que
estaba de alcalde, me tocó entonces ya enfrentarlo como -------------------y dimos una pelea
hasta bien buena ahí.
Y {y} empezó ya el -------- a florecer cierto. Metimos mucha más gente vinculada porque
analizamos los contratos de trabajo. Se descuidaba un alcalde entonces 8 días contrato,
hemos, sindicalizabamos porque se descuidaban y no les cambiaban. Entonces, los
sindicalizabamos y cuando ya los iban a sacar, ya no tenían por donde. Creció el sindicato,
unos pliegos de peticiones buenos. Y se empezó esa lucha. Y empezó la lucha contra ese
sector que era el que ponía {ponía} al alcalde y la mayoría del concejo. La oposición era muy
{muy} {muy} tenue en ese entonces. CONOCIDO 2 siendo --------llegaba al municipio y le
decía a los empleados: "necesito que haga esto". Por ejemplo, la secretaria tal "yo necesito
esto y esto pa [INAD: 12:27]". "Doctora, es que eso es ilegal". "Ah no, lo hace o mañana
traigo su reemplazo", ¿cierto? Obligaba a las personas a hacer cosas indebidas. Nosotros

empezamos a denunciar la corrupción. Entonces empezamos a {a} decirle a la comunidad
qué era lo que se estaba haciendo desde adentro, cómo estaban manipulando a los
empleados para hacer cosas ilegales. Tenían...convenios con los proveedores donde una
cinta de...{de cinta}, una {una} rueda de cinta aislante, que valía 300 pesos, ellas le ponían 30
mil pesos, ¿cierto?, en la factura. Entonces conseguimos una especie de datos y cosas hasta
que un alcalde que hubo allá...mmm lo hicimos sancionar por 10 años, ¿cierto? Cuando lo
fuimos a demandar {cuando lo fuimos a demandar}, entonces, eh, el juez se confabula con él
y entonces amenaza ya al dirigente que estaba al frente de eso. Entonces en ese proceso del
80, 90 en donde venimos a {a} denunciando la corrupción, consiguiendo pliegos de
peticiones porque nosotros nos {nos} aliamos con la comunidad, teníamos apoyo en las
naciones comunales, eh, teníamos representación en la asociación de juntas, entonces eso se
fue creciendo. Y nosotros [INAD: 13:57] volantes de denuncia, y el -----se volvió poder allá,
¿cierto?, y creíble, en una trabajo social con la comunidad y con los comerciantes, eso se
volvió un cuento, entonces la clase política empezó a mirar el sindicato de otra manera,
¿cierto? Dijeron estos tipos...y....
ENT: Y se unificó....
TEST: Sí, {sí}. Estábamos unificados. Ya estábamos....había un ------. Estábamos...ya se
llamaba ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, porque era ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1, ¿cierto? Entoes, yo me dije, con ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, que era un ---- ---- por
{por} estrategia.
ENT: ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 era...---- ----- ----- -----..
TEST: Sí, y entonces ya ese sindicato se volvió grande. Entoes, cuando, en la lucha eh, hubo
una pelea muy grande y empezó la persecución contra TEST. Entoes me...no me ponían a
hacer lo que tenía en el contrato de trabajo, sino que me ponían {me colocaban} a hacer otra
cosa. A lo último, un alcalde me dijo: "usted me hace el favor y se sienta allá". Y me sentó en
el parqueadero donde todos los trabajadores llegaban a {a} recoger la herramienta de
trabajo y a que lo distribuyeran. Y a mí, la orden del alcalde era: "no lo ponga a hacer nada"
ENT: Quédese sentadito no más...
TES: Sí, allá, "no me ponga a hacer nada a ese señor", y ese era el castigo. Y bien, y empezó
un proceso de levantamiento del fondo -------, para despedirme, hasta el punto que un juez
dio el veredicto en contra mía, pa levantarme [INAD: 15:32] y sacaron un acta de despido, y
yo lo apelé. Lo apelé y en ese entonces me resulta a mí, estaba en esa pela con la
administración, eh {eh}, tengo la oportunidad yo de un puesto en el departamento de
----------como trabajador oficial. Como tenía fuerza en las acciones comunales, estaba
{estaba} de --------- por ejemplo, de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 [INC:------- ------] que
manejábamos como 80 ----- ----- ---- en ------eh...tenía el {el} la cuestión del ------. Habíamos
acabado de fundar los bomberos, en fin, teníamos un proceso social grande. Entonces, eh,
los políticos lo perseguían a uno. "Venga, a ver qué". Yo trabajaba en el municipio, entoes me
dice: "vea, le vamos a dar un puesto en el departamento. Y ya lo tiene listo". Yo era con la
posición del departemento aquí, y sin posesionarme y peleando con el {con el} municipio
porque no quería dejar un precedente de levantamiento de ------ ----- y dejar la gente en
veremos, porque ya continuaban con otros dirigentes. Cuando yo logro {cuando yo logro},
por ejemplo, mm demostrar que la administración no tenía la razón para levantarme el ----

---y un juez ya había dado la orden, y yo hago la apelación, sin abogado ni nada sino que
llevo una carpetada como pa discusión política y ---- que era lo que había en contra mía,
porque no había otra situación, me dan la razón a mí eh mm, Me dejan en el municipio como
un y corriente trabajando, y entonces ahí sí reúno yo la [INAD: 17:13]. Digo: "bueno, aquí le
demostramos al alcalde, a la administración municipal que no pudo levantar un ---- -----, que
nosotros podemos dar la pelea, que no pueden tener eso". De todas maneras, yo ya...ya
habíamos cambiado junta directiva eh...yo tengo la posesión aquí pal departamento de
Antioquia, desde allá y desde la -------- cuenten conmigo que todavía estaré con ustedes. Y
ahí sí voy y me posesiono en el departamento. Tengo todo el historial de {de} todo la
persecución en ------y de esas demandas.
Llego al departamento de ---------- en el mismo municipio de ------quedo en el campamento
de obras públicas...En ese entonces, eh, habían 48 frentes de trabajo en el departamento, en
obras públicas, campamento de obras públicas con maquinaria y con de todo para construir
vías, mantenimiento y toda esa situación. Yo llego al departamento, a ese campamento, y
empiezo...Y lo primero que hacen los trabajadores es nombrarme activista del
ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 ya, a partir de ese freno. La primera asamblea que se hace, me
mandan como -------------------------Me dicen: "todo el mundo llegaba a hablar del --------, pues
las contradicciones y tal, que esos ladrones que tales..." Lo que se da normal dentro de una
actividad ------, "váyase TEST pero no se junte con....nosotros lo subimos allá sin necesidad
de que usted se confabule con x o y". Ah fuimos y presentamos una plancha, y llegué yo, {con
un solo}, llegué yo solo, pero...Y de una me nombraron --------------------En la segunda, en el
próximo, en el segundo año de elección, llegué a la presidencia del ------. Y tenía todavía
relaciones con todo ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y todos los municipios porque seguía siendo
asesor de varios pliegos en el suroeste, en el ------ ------, todo. Entoes, continúe en el
departamento y ayudando a {a} todos los municipios, ¿cierto?, y principalmente a ------ Todo
lo que se hacía en ------ todos los pliegos que habían en ------, TEST venga pa que esté en esta
negociación". Entonces casi todas las negociaciones, después de que yo pasé al
departamento, iba yo a ayudar a las negociaciones en ------ ------- -------- y me movía por todo
el departamento a través del ------.
ENT: ¿En su trabajo ya se volvió ahí meramente ------? O sea, ¿tú no tenías una acción,
digamos ya...?
TEST: Como obrero, no. En el {en el} departamento todavía era {era} ----- {era -----}. En el
departamento había una connotación que la junta directiva tenía unos permisos ------ y
prácticamente uno tenía permiso permanente. Como venía de los municipios, entoes pa
estar aquí en ---------no había que colocarme a hacer a mí. Entoes, uno tenía, por convención
colectiva, permiso permanente. O sea, yo tenía tiempo para estar...teníamos, en ese
entonces, 1800 trabajadores, teníamos 48 frentes de trabajo para visitar, eh, teníamos
problemas los que usted quiera que tienen los trabajadores de salid, derechos humanos, de
cuanta cosa. Entoes el trabajo era mucho. Y {y} fuera de eso....
ENT: Y ¿eras tú solo el ---...dirigente o era otro equipo con el que trabajabas?
TEST: No, eh, en ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 teníamos una ----- de 10 y 2
----------------------------------------[INAD: 20:45]. El camello era grande y fuera de eso nosotros
trabajábamos con indígenas, campesinos y {y}, lo hablaba yo, nosotros no éramos dirigentes

sindicales, sino trabajadores sociales. No nos dedicábamos únicamente a pedir un overol y
un salario, sino que...eh el radio de acción era mucho más amplio. Nosotros en las
convenciones colectivas incluíamos pupitres para las escuelas que estaban abandonadas,
¿cierto?, canecas de pintura....eh, incluíamos, por ejemplo, los fines de semana jornadas de
trabajo para vías con los campesinos, ¿cierto?. Entre acciones comunales, sindicato eh {eh} y
la misma comunidad {con} organizábamos para ir a organizar una vía, por ejemplo, que no
tenía salida a {un campesino,} los campesinos por los productos. Entonces nos íbamos,
trabajadores y todo, a tratar de hacer eso. Tal, teníamos una labor social importante.
Desplazaban los indígenas, entonces la sede del ------- era los indígenas. Poníamos una olla,
un sancocho y les damos a [INAD: 21:44], mientras le solucionaban el problema. Y si se
demoraba mucho, digamos, nos tomábamos una iglesia con ellos mismo...nos hacíamos
visible el problema para que el gobierno tratara de {de} solucionarlo.
Y eso fue pasando, cuando entonces, ya me mandan a mí para la ------- me nombran -------ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 [DUD: 22:06], y entonces ya viene el trabajo nacional. [INAD:
22:09] Me nombran ---------------------------------------------- ------------------ Empiezo a hacer un
trabajo....------que nunca lo visitaban me empecé a ver yo qué era lo que había allá que no le
gustaba a ir a los ---- ------ allá. Y lo que pasaba era que una pobreza y los hoteles horribles
para uno vivir, entoes, dije: "no, acá hay que venir más seguido". Entoes empezamos y dele.
El trabajo, en ---------Caldas, Antioquia y Chocó y {y} a nivel nacional, ¿cierto?. Problemáticas
de la salud, de la educación, en obras públicas, tal...empezamos a andarnos el país y a {a} {a}
entrar en todos los conflictos sociales. Llega ya la {la} {la} 94, 95, llega CONOCIDO 2 a la
gobernación....y empezamos a sentir nosotros, en las regiones, sobre todo en ------ el
problema de las ------- que se fueron creando, ¿cierto? A sentir ese...el desplazamiento, a
sentir...Yo que vivía con los de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 porque { ORGANIZACIÓN SOCIAL
1} en ese entonces no tenía sede propia. Cuando yo llego al departamento, sabiendo que
venía de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y ubicamos eh...ellos tenían una oficinita en el {en el}
------ de nosotros, les {les} permitíamos una oficinita a ORGANIZACIÓN SOCIAL 1. Allá fue
donde yo me hice, que de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 venía, ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 nos
tenía una oficinita. Cuando yo llego a ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, desde ahí logramos unos
recursos para que ellos compraran [INAD: 23:37] chevere, su propia oficina. Entonces desde
{desde} ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 ayuda a que ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 tenga su propia
sede. Y empezamos, sacamos unos recursos, los compañeros hicieron otros esfuerzos y
ayudamos con eso. Entonces, el vínculo con ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 yo nunca lo dejo,
sino ellos me nombran asesor de pliegos de peticiones, y cuando empiezan a matar la
gentecita en los municipios, que empiezan ya los paramilitares, cuando llega CONOCIDO 2
empieza a sentirse el ruido paramilitar. Que le escribieron a fulano de tal que tiene que
renunciar a la convención colectiva y al contrato de trabajo, que tiene...
ENT: Desde el 96...
TEST: Sí...[CONT] que tiene que eh {que tiene que} acabar con el ------, porque o si no los
vamos a asesinar. Inicialmente, creímos que eso era ahí...bueno, ya empezaron a caer los
compañeros, empezaron a matar la gente, y en esto va es en serio ¿cierto?. Empezamos a
denunciar, empezamos a meternos en ese cuento. Hasta {hasta} meternos en problemas con
nuestro propio ------ porque...no entendían que esa problemática era de nosotros. [INAD:

24:46] "¿por qué va a calentar aquí, si eso es problema de ellos?" Y no, "¿cómo que
problema de ellos?, si son trabajadores. Eso significa otro hermano, ese gato que nació
aquí", ¿cierto? Entonces ya, mucha gente de la base, muchas veces, lo miraba a uno feo
porque se estaba metiendo en ese cuento, y estábamos ya...dando la cuestión aquí. Tons, yo
me metí muy de lleno en {en} ese proceso y empecé a denunciar, ¿cierto? Empecé a decir,
inicialmente los dirigentes empezamos dizque a decir las "fuerzas oscuras", y nosotros "no,
aquí no hay ningún negrito dizque nos está matando. Aquí son los paramilitares que están
acabando con los trabajadores de los sindicatos". Aquí no hay...y eso proviene, y empezamos
a señalar a CONOCIDO 2 ¿cierto?, porque nos traían las noticias de ------que estaban
haciendo esos paramilitares y a través de qué y cómo se estaban uniendo con {con} el
Ejército y la Policía y todo, y se fue dando todo ese proceso de desplazamiento del ------ Se
fueron tomando los campamentos de obras públicas de nosotros, nos quitaron la
herramienta de trabajo, sentaron a los trabajadores y los paramilitares iban y ven...:"¡Usted!,
me hace el favor y coge esa volqueta y vamos pa tal parte". Los trabajadores muertos de
miedo, lo que ellos dijeran. Supervisores del departamento, valían güevo. Los paramilitares
eran los que mandaban en {en} los campamentos. Algunos campamentos fueron {fueron}
retirando los trabajadores, pero la maquinaria la seguían utilizando ellos en su {en su}
cuento. Y, ya en el noventa y....nosotros negociamos el primer pliego con CONOCIDO 2 sin
mucha} sin mucho problema. Ya en el segundo pliego, ya nosotros mmm entramos en
conflicto, y para poder negociar ese pliego tuvimos que hacer una asamblea que la
declaramos permanente. Hicimos prácticamente un paro de setent...de 72 días, ¿cierto? En
ese paro de 72 días pasaron muchas cosas {¿cierto?}, incluyendo que tuvimos que tomarnos
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2. A nosotros nos dejaron sin salarios eh...estaba un programa
de jubilaciones anticipadas y retiros voluntarios. Nosotros haciendo una campaña grande
para que la gente no se acogiera a eso porque era un desastre tanto para la persona que se
acogiera, como para la organización sindical porque la política era exterminar el sindicato,
¿cierto? Entoes hicimos una gran campaña en eso. Nos tomamos la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 2, eh, ya habíamos denunciado por toda parte el paramilitarismo que venía desde
las -------- y que era...prácticamente señalábamos al gobernador CONOCIDO 2 que era el de
esa política. Aquí no hay "fuerza oscuras", aquí {aquí} está concreto lo que está pasando. Eh,
cuando....entonces son 2 conflictos complejos. Estaba ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, yo también
funcionando con ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 en los municipios, y entonces ya llevabamos 26
trabajadores, dirigentes de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, asesinados. Cuando {cuando} me voy
{una} {a}...me llama el ----------------------------------[INAD: 27:56], me llamaron los
paracos...que fuera a una reunión por ---------- que no se qué {que no sé qué}. Y yo: "con esa
gente no se puede hablar, señor. No se vaya a ir que te van a matar". En fin, que el tipo se
fue. En ese entonces, les dijeron que no, que les daban hasta el ----------------------parece...les
pusieron una fecha para renunciar a la convención y para acabar con el sindicato, y que si
no lo hacían los asesinaban, ¿cierto?, los mataban. Luego {luego}, me llama otra vez el
---------------------------me dice TEST [INAD: 28:41] Sierra): "compañero mm...". Pa él meterse
de presidente del sindicato, me pidió consentimiento: "hermano, ¿usted qué opina? Vea,
aquí nadie quiere. Pues metete que vos sabés que yo te ayudo, te asesoro, mejor dicho,
tienes...conmigo contás", ¿cierto?, y el hombre se metió para no {dar} terminar el sindicato,

no dejarlo acabar porque la gente tenía físico miedo, entoces se metió. Entoes diario me
llamaba y me contaba qué pasaba, cómo iban las negociaciones con el Alcalde, qué le decía
el Alcalde...Todo lo que pasaba en el sindicato me lo contaba. Entoes me iban, hermano {me
iban}, a llamar los paramilitares. Eh, "pero ¿sabes qué? Yo voy a hacer algo"...Se llevó el
aparatico del sindicato la {la la}, el teléfono que podía grabar y todo eso para [INAD: 29:36],
el telefas que ten...se lo llevó para la casa, para recibir la llamada por la noche. Pa poderla
grabar, se llevó el telefas y se lo conectó en {en} la casa de él, y recibió la llamada. Los
paramilitares le dijeron: "vean, esto es así asa {asa} {asa}, eh, "hagamos una cosa, vamos a
trabajar con ustedes. No, no necesitan trabajar con el sindicato, simplemente van a decir,
van a hacer lo que nosotros les digamos. Y bueno, y los vamos a dejar tranquilos". Y, una
grabación larga y un poco de cosas que hablaron y dele {dele}. Y entonces él me comenta
eso: "hermano, vea, que nos van a dejar tranquilo". Y yo dije: "no crean en esa situación". No
que es que...Y ej {el} hombre estaba convencido de que {que} porque {que} el que lo hablo,
lo convenció. Y él fue capaz de ir y reunir la junta directiva y convencer toda la junta
directiva de eso que le habían dicho.
Estaba yo domingo, primero de diciembre, me parece, del 2001, primero...algo así, no
recuerdo bien la fecha, con mi hijo en el estadio. Domingo, viendo un partido del Nacional, y
yo soy hincha de ------, pero mi hijo me llevó pa allá. Y estaba yo, cuando una llamada...Él me
había dicho que lo habían citado por con toda la junta directiva. Y yo: "no se vaya a ir pa
allá". Fue capaz de convencer a todos menos a 2 personas, y se lo llevó pa allá. Estaba allá en
el estadio cuando tac, una llamada. TEST acaban de matar a CONOCIDO 3 ¿Como así?". "Sí,
vamos con el cadáver para {para} ------. "¿Cómo que vamos? Si era que estábamos todos con
él, y ¿qué pasó?". "Le acaban de meter 7 tiros, le dijeron guerrillero hijueputa y a nosotros
nos dijeron que {que} si no acabamos con el sindicato, también nos iban a dar". Lo mataron
al {al} pié de {de} toda la junta directiva, es decir, le dieron 7 impactos de bala. Yo me salí
del estadio...llamé al que está exiliado, a CONOCIDO 4 lo llamé y le dije: "hermano, lo
mataron a CONOCIDO 3 ¿Qué vamos a hacer?". Y nos encontramos en la oficina del
sindicato, nos fuimos. Empezamos a Procuraduría, Defensoría...Policía Nacional, tas, tas, tas.
A reventar teléfonos por toda parte y...{y}, entonces ahí: "¿qué hacemos?". "No, yo me voy pa
------. Y dijo: "¿cómo nos vamos a ir pa...?". Y yo: "me voy pa ------ por como sea pero yo me
voy pa ------porque hay que hacer alguna cosa, porque...que no le vayan a dar a otro
compañero. En fin, yo me voy pa allá". Entoes empezamos a funcionar hasta que en ------nos atendió un CARGO o algo así, y supuestamente teníamos las garantías para irnos {para
irno}, ¿cierto? Vayan...y CONOCIDO 4 tenía un esquema de seguridad, ¿cierto?, una
camioneta y {y} dos muchachos ahí. Entoes arrancamos en una camioneta y nos fuimos.
Supuestament...[INAD: 33:04] nos salió la policía: "¿Cómo va?". En ----------que era el centro
paramilitar salió unos tombos allá: "¿van bien?". Si me enti....eran unos paracos
desviándonos por todo el camino. Llegamos a ------y estaban velando aquí al compañero
[INAD: 33:23] lo tenían ahí. Y nosotros...y al frente de la ---------...ah nos reunimos con
ejército, policía, Procuraduría, Defensoría...tal berraco, y el Alcalde. Y prácticamente le
dijimos al Alcalde que él lo había matado, ahí en la mesa, ¿cierto?, porque el Alcalde
presionaba: "bueno pues, ¿ustedes cuándo es que van a renunciar? Bueno, pues y ¿ustedes
que tal...?", ¿si me entiende? Y usted...él {él, él} venía insistiendo en esa situación. Entoes

había, se sentía el contubernio que había entre la administraciones municipales y los
paramilitares para acaban con las convenciones colectivas y los sindicatos porque
realmente nos volvimos la piedra en el zapato para {para} los politiqueros y {y} los
contratistas, ¿cierto?. Porque nosotros éramos los {los} que promulgamos la {la} corrupción
en toda la contratación del Estado con {con} la demás gente. Y en ese entonces, venían
contratando con los propios paramilitares. Entoes uno, esa denuncia y todo eso conllevó a
que a nosotros nos persiguieran tan {tan} horriblemente.
Eh {eh}, logramos, en ese entonces, sentarnos y sacar dos compañeros de ahí porque eh en
esa {eh}, {cuando hablaron ahí} cuando mataron a CONOCIDO 3 dijeron} mencionaron dos
compañeros, me mencionaron a mí y que dónde estábamos ¿cierto? "¿Dónde están fulano,
sultanos?", y bueno...Y entonces fuimos y sacamos a {a} {a} un muchacho CONOCIDO 5y a
CONOCIDO 6 de allá. En ese entonces, ya años, pusieron policías y un poco de cosas pa
poder salir se ahí. Peleando con las esposas de los dos compañeros que no querían que ellos
se vinieran. Tuvimos que ir hasta las casas a conversar con ellas, a convencerlas que los
teníamos que sacar porque allá habían mencionado los nombres y que los estaban era
buscando directamente a ellos. Y los logramos sacar. Nos los trajimos para acá para --------y luego nos lo llevamos para -------que teníamos la sede de la --------. Y seguimos todo el
proceso de denuncia, ¿cierto? Resulta que entoces, en todo ese proceso de denuncia ya pues
sigue {sigue} en el municipio la arremetida, y no solamente en ------ sino en {en} diferentes
municipios. Nos matan a gente en ------- -------- en --------eh, en fin, sigue el exterminio con
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1. Y nosotros en la pelea que teníamos con CONOCIDO 2 ¿cierto?
Logramos en {eh} ya ese es otro proceso que logramos negociar el pliego de peticiones,
{pero viene ya}, ya vienen unos procesos de {de} negociación y reducen el sindicato del
departamento en donde sacan casi 600 trabajadores, a punta de retiros voluntarios y [INAD:
36:27] anticipadas.
ENT: ¿Cuántos eran?
TEST: Éramos {éramos}, cuando yo entré {éramos} 1420, eh,nos redujeron el sindicato
como a 600 en ese 97 antes de CONOCIDO 2 salir, y {y} luego ya, ese proceso que hace
CONOCIDO 3 ya luego llega CONOCIDO 7 eh, CONOCIDO 8 y hace otra. Yo ya estaba en el
exterior porque lo que hablábamos sobre los líderes. Una cosa es que el Estado estaba
dentro de la estrategia de que nosotros saliéramos. Al que no mataban vamos a obligarlo a
salir porque al salir el --------------- el sindicato queda eh con dificultades, con temores, con
un poco de cosas,con contradicciones que se manejan. Y él, y eso lo aprovecha CONOCIDO 8
{él} {la} la junta directiva estaba como medio reacomodándose. Mientras se reacomodó, le
echaron cuatrocientos y pico de trabajadores. Y no se supo cómo, y entonces ya empezaron
fue a culparse en el uno al otro allá, entre los dirigentes. Y bueno, yo llego {yo llego} de
retorno al país y me encuentro a un poco de gente despedida. Eh, y poniéndole quejas a uno
prácticamente. "Que vea que es que la junta directiva no hizo nada", "que vea que es que
fulano se vendió", {que es que}. Todos los comentarios que resultan en una organización
sindical.
Eh, la --- ----- me llama a mí y me dice: "vamos a hacer un videos, a nivel nacional, de {de} 3
dirigentes sindicales que nosotros escogimos. Entre esos está usted". "¿Quién?". "Estaría
uno de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 y otro"...no recuerdo de, parece que era del sector salud

y mi persona. Y ese video lo llamaron hoja de vida, y entonces estuvieron, por ejemplo,
donde yo nací, que las partes donde trabajé, ¿cuál fue el proceso sindical?, ¿qué me había
pasa...? Y es muy difícil en una vaina de esas, uno no va a decir todas estas cosas. Eso no,
uno no va a hacer un recuento de la vida de uno, sin decir que los paramilitares, que fulano,
que sultano y, entoes, lo volvieron a uno mierda...es muy difícil. Y yo en ese video, así como
le estoy contando a usted, lo dice [DUD: 38:49]. Entoes por -----, por --------, por un -------, no
sé qué, empezó eso. En ese entonces, empieza una comisión interdisciplinaria que había en
Antioquia, una de abogados, nos ofrece a ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, poner el caso de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 como hecho concreto y real en la ORGANIZACIÓN
INTERNACIONAL 1. "Vamos a meterle".
ENT: [INAD: 39:16] G y DH [DUD: 39:16]
TEST: Sí
ENT: ----- [INAD: 39:18] de Derechos Humanos.
TEST: Eh y entonces, "bueno, vamos". Entoes el hijo mío: "yo ayudo. Ven y mandás correr... "
Y la oficina de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 no había quien la {abría} {la} abriera porque no
habían garantías para el desplazamiento de los municipios, pa que vinierra alguien a
atender la oficina. Entoes el hijo mío iba, abría la oficina, atendía a los trabajadores y los
ayudaba en el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, o si venían con una queja pa {pa} Procuraduría o
Defensoría del Pueblo. Él, pues ayudaba ahí. Abría la oficinita y les ayudaba a los
trabajadores y le daban cualquier chichigua ahí para que mantuvieran la oficina abierta.
Cuando llega el proceso para recoger todos los datos para {para} la ORGANIZACIÓN
INTERNACIONAL 1 entonces le dijeron a CONOCIDO 9 que si quería recibir todas las
declaraciones. "Listo". Él empezó. Llegaba una viuda, le contaba el caso. Un [INAD: 40:1540:16] Y el muchacho empezó ya, como a patinarle el coco, porque yo {yo} llegaba a la casa y
lo veía a él llorando . No dormía, y era todo ese proceso que estaba recogiendo. Una vez,
estaba él en la oficina 8 y media de la mañana, llegó la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4. Ah que
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 que..."Ah, sí, {que} ¿qué necesita?". "Ah, nosotros somos de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 y vamos a organizar ya el caso de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, ya
lo tenemos en la mesa para...". Entonces, CONOCIDO 9 se les emputó. Ya CONOCIDO 9 estaba
loco en el proceso y dijo: "no, {no, no}, {va} van pa la puta mierda que hace 6 años tienen
ustedes el caso y no han hecho nada. No han llamado a nadie, no han hecho una llamada, y
ahorita vienen ustedes. No {no no} nosotros {esta} ya estamos haciendo eso {nosotros} por
otro lado. Así que es que aquí olvídese de eso". Y se enfrentó con {con} un man y no le quiso
dar nada, ninguna información. "Además, yo soy esto y esto...y aquí no está ni el -----------ni
nada. No estoy autorizado para nada". Eh, en {en} esa situación que él estaba viviendo ahí,
ya se daban cuenta del proceso que se estaba llevando. CONOCIDO 9 estaba recogiendo todo
y veían entrar y salir {todos los} todas las víctimas. Y enseguida, empezaron a mostrar el
video mío. Cuando empiezan las llamadas. Y me dice CONOCIDO 9 "apa, me parece que nos
están siguiendo. Nos están llamando". Y yo: "es que yo noto que [en] en el momento en que
filmó ese video y en el momento después de que usted [INAD: 42:00] con esta situación, hay
cosas raras, ¿si me entiende?". Entoes empezamos a movernos diferente, dele, {dele}, y las
llamadas y {y, y} los seguimientos y las cosas. Cuando ya llega una ves el ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 5 [INC: ---- ---- ----] y me aborda a mí y me dice que {que} definitivamente no, no

tengo garantías, ¿cierto?, que ellos no pueden...."Que cómo así. Si el Estado no da garantías,
entonces ¿quién?". Pero bueno, como ya ellos mandaban a una persona distinta a que lo
mirara a uno en el trabajo, que le diera vueltas, bueno...Yo no, es más,yo no creía en ellos. Yo
no le paré bolas a eso.
Cuando ya el proceso siguió, entonces ya, una vez, entró la secretaría (estábamos en junta
directiva) {entró la secretaria} y abrió la puerta, cuando se desmayó ahí. Entrando...la
cogimos y: "¿qué pasó?". "No es que acabaron de...de amenazarlo al que se va". Pero no,
yo..."cualquier payaso por ay que está aprovechando la coyuntura". Yo le...trataba de
disuadir la vaina. Una vez saliendo yo del sindicato, uno siempre piloso, vi 2 tipos, ¿cierto?,
sospechosos...y la tesorera todavía no había salido. Ag, yo me quedé muy rabón y me fui por
otro lado. Los manes fueron, y{ me los encontré} {al} por donde yo volteo me los encontré
en la otra esquina. Y yo "ag". Entones llamé a la tesorera y le dije: "no salga todavía que bah
veo una cosa muy maluca {¿cierto?}". Entoes {en} varias situaciones se dieron así en varias
oportunidades y yo me sentía muy incómodo. Entoes ya, seguimos con el proceso de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 en los municipios. No mm eso no coptó para...[INTERRUP]
ENT: Pero ¿no pasó nada con los tipos que te estaban...?
TEST: No {no, no}. Ya a la final logré y [INAD: 44:02] y me fui, ¿cierto? ¿Cuál es el caso? Yo
igual, ni siquiera podría ser que estuvieran mirándome a mí, ¿cierto?. Pero [risas] {pero}
uno en {en} esa situación, uno cree toda...si uno se encuentra 3 veces a una persona "este
[INAD: 44:18] viene conmigo y me {me} está siguiendo". Pero, yo allá "ag. Eso es la sicosis
mía o quién sabe". Yo por eso ni muchas veces decía lo que me pasaba porque...Y en mi casa,
trataba de no, porque mi mamá se mantenía enferma y los hijos no quería involucrarlos
mucho...Es más, no iba mucho a la casa, se extrañaban y yo decía que era el trabajo que no
me dejaba, pero era tratando de no ir y calentar el parche. Entoes amanecía entre familiares,
donde amigos {o así}, o algo así. Entoes, y decía en mi cara que era mi trabajo que no...en
comisión. "Ah estoy en comisión, estoy en tal parte o voy a tal parte", pero era con tal de que
no me...de no llevarlos {a} hasta donde los míos, ¿cierto? Aunque ellos se la inventan y saben
dónde está uno, y la familia y todo. Viene el programa eh {eh}, cada día más caliente el
parche. Llamadas como un y corriente, ¿cierto?, de amenazas. Muchas veces uno en
contradicciones que manejaba en junta directiva "¿Será estos guevones aquí mismo que
{que} quieren ser...desplazar? No lo consiguen en votaciones, entoes quieren que uno salga
pa ellos meterse", ¿si me entiende? Entoes uno, en todo ese revoltijo de cosas, hasta {hasta}
los amigos de uno, hasta los mismos directivos, empieza uno a desconfiar de ellos. Y ni en
los paramilitares que era, de pronto, {era} "un compañero que está aquí, le estoy estorbando
pa él subir en la ----- o alguna guevonada. Y...¿será sicosis mía?" Todo eso se juega. Cuando
resulta ya lo del programa, me llaman. Y yo: "no,yo que me voy a ir de aquí ombe. Yo nunca
he creído en el sueño americano y...mejor alcanzo a poner..."no {no} no}, yo no me quier ir
por allá. Y mi familia, y mis hijos, yo aquí tengo todo {todo} este proyecto. Aquí hay una
cantidad de gente. No, {no no}. ¡Yo no me quiero ir!". Y delen: "eh, no vea TEST póngase las
pilas, es mejor. Usted desde por allá nos puede ayudar, usted tal cosa, usted...".
ENT: Y ahí ¿cómo veías tú la situación? Tú estabas en esa un poco paranoia que tu nombras,
que se vivía, como que todo mundo podía llegar a ser, pero tú a eso no le parabas bolas a,
un poco, muchas cosas. ¿Qué estaban viendo los demás que te ofrecían que hicieras parte

del programa? porque, o sea ¿qué estaban percibiendo?
TEST: Que estaban matando a la gente y que yo, por ejemplo...yo venir a ------a sacar
gente...El mejor amigo mío, que me pidió permiso a mí pa meterse al sindicato pa no dejarlo
acabar, porque no lo podemos dejar acabar. "Cómo que nadie se va a meter, le vamos a dar
papaya a estos tipos que se queden pues, y que cometan, que logre su objetivo...no
podemos". "TEST, entonces ¿me meto y usted me ayuda?". "Hágale que yo estoy ahí...". Le
conseguí un esquema de seguridad a través de la ------, que yo {era el que} era el
-------------------------Fumos al ------, a ese compañero le conseguí un esquema de seguridad.
Logramos que no fuera del ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5, sino que consiguiera 2 amigos de él
que los preparara y que los pusiera de escolta, porque no creíamos en el ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 5, porque ya sabíamos que ya {está}, estábamos en el listado ah, [INAD: 47:25]
estaba manejando algo, ¿cierto? Y entoes, logramos hasta un esquema de seguridad. El
compañero: "listo, no TEST sí me está colaborando", y el man dele, pa lo que fuera:
"vámonos pa -------que dan un congreso de tal cosa, vamos a hacer la denuncia en tal parte,
vamos a mirar qué hacemos por aquí". Y el man se metió en el cuento, yo lo metí en el rollo.
Cuando a mí, me matan ese compañero...
[PAUSA: 47:52-48:00]
ENT: Ahí fue un quiebre duro para ti...O sea, no sirvió el esquema, no sirvió nada en ese
momento.
TEST: Es que hay una situación. Los esquemas son una estrategia del Estado, y una
estrategia, primero, para vigilarlo a uno; segundo, para reventar las organizaciones y
tercero porque mmm nosotros no estamos enseñados sino a montar una volqueta con un
pico y una pala. Entoes uno a veces una camioneta revienta a medio mundo eso. Con 2 tipos
aguantando hambre detrás de uno es muy berraco. Entonces eso {eso} coayudó a {a}
destruir las organizaciones. Yo nunca quise eso para mí, pero el que me lo pedía, vivía y
peliaba por eso. Les decía qué pensaba yo pero respetaba la decisión de ellos, ¿cierto?
Tonses mm se logra el esquema, me toca ir a {a} verlo a él muerto, a rescatar 2, a frentear al
Alcalde y a decirle de frente lo que sentía. Delante de todas las autoridades [INAD: 49:24]
CONOCIDO 4 y yo. Eh, y siguen asesinando la gente, entonces la gente veía que nos iban a
dar. La ---- que llevaba todo el proceso que era enseguida del sindicato de nosotros que nos
manteníamos allá metidos con los de derechos humanos, con {con} todo, con toda la gente
de ahí. Entoes ellos vivían y sentían y conocían cada paso que nosotros dábamos y qué era
lo que estaba pasando...
ENT: ¿Cómo {cómo} manejaste la muerte del compañero?, porque ahí tú sientes que fue un
quiebre duro y supongo tú lo impulsaste para que estuviera {para que estuviera} ahí en la
diligencia, eh, le conseguiste el esquema y ¿cómo manejaste toda esa situación?
TEST: Eh, somos muy complicados porque entoes ya viene la viuda, los niños que dejó. Dejó
niños pequeños...Era una segunda señora, tenía unos hijos mayores en la primera, tenía una
señora joven y unos niños con ella. Eh, el sindicato se desesbarató, que todo el mundo
estaba debajo de las camas, temblando del miedo y yo "aquí nos acabaron", ¿cierto? Porque
esa era la base mía, donde yo nací, donde yo me hice ------------- todo. Me dieron donde...más
me dolía. Entoes, sin embargo, yo no sé de dónde uno es tan...yo seguí. Ahí fue donde como
que me prendió la mecha y seguí denunciando y seguí con el sindicato aquel en el

departamento, seguí visitando municipios. Yo mm {yo} me iba a asesorar a ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1 y, a pesar de todo eso, yo...{yo} seguí, ¿cierto?
ENT: ¿Por allí te impulsó más a seguir eso?
TEST: Sí, porque es que sí, yo no sé si es que qué le pasa uno en una situación de esas.
Cuando me empiezan a, cuando ya la gente ve y me ofrecen el...me dice CONOCIDO 4
"venga, hermano, pa que se meta aqui porque yo también me voy a morir {yo me voy a
morir}". Porque CONOCIDO 4 era un tipo mucho más echado pa delante que yo. Está en
------- Dijo: "hermano, yo me voy acoger un programa de esos. Vengo a que me...[INAD.
51:51] venga yo lo meto aquí. Vea que en --------- me están ofreciendo esto". Yo: no, "yo no
me quiero ir". Y él era, como él y yo éramos ya en ese {ese} trabajo. Entonces mmm me
convenció a lo último. Entoes ya empecé a hablar con la familia. A explicarle por qué me iba
a ir. "No, es que yo he hecho esto {esto, esto} y esto, y me pasa esto". Todo este proceso.
Empecé a hablar con mi mamá, con los hi [INAD: 52:18]. Ya no {no} {no}. "Váyase mijo, que
lo preferimos allá vivo que aquí en un cajón". O sea que me echaron de la casa.
ENT: ¿Tú tenías esposa en ese momento?
TEST: Sí, esposa hijos, todo. Mi mamá {mi mamá} toda la vida ha vivido conmigo, ha
dependido de mí. Tengo mi {mi} tía, que murió hace como un mes, siempre dependiendo
con su esposo. Y entonces, yo tenía todo un núcleo familiar y {y} era muy difícil. Y yo: "que
me voy a ir yo". Cuando ellos me dicen, prácticamente me echan porque ellos me dijeron:
"no, preferimos a usted en ---------------vivo que aquí en un cajón". Pues yo viendo caer en
------mis compañeros y todo, entonces mm prácticamente me echaron. Sin| embargo, ya en
-------en el aeropuerto, le dije a CONOCIDO 10 no me voy hermano...Yo no me quiero ir".
"Don TEST no me vaya a hacer eso hombre , cómo que te me vas a devolver aquí". "No, es
que yo...Es un año, pa dejar a mi mamá...no {no}". A pesar de que yo no me mantenía en la
casa porque tenía una labor social muy grande, pero el apego familiar y todo el cuento era
muy complicado. Y entonces, eh, me iba a devolver y "hagamos una cosa TEST hombre, vea,
yo en 6 meses lo saco del programa y viene aquí, pa donde la familia, pero es a usted
únicamente porque este programa está hecho es pa quedarse 1 año completo allá. Porque es
que imagínese que lo vamos a sacar a usted pa protegerlo y que usted va a empezar pa ir pa
acá. Eso no, eso no cabe en ningún programa". Y yo: "no, pero entonces si no cabe, yo me
quedo". Yo no [risas] yo no comprometo en que lo traiga en 6 meses, pero se me regresa. Y
yo: "ah bueno, yo me comprometo a que {a que} no le quedo mal y yo me regreso". Y así lo
hicimos. Así lo hicimos. A los 6 meses me cumplió, me trajo, pude visitar a mi familia eh,
explicarles cómo me estaba yendo y volver al programa. Y {y} ya en el {en el} segundo
semestre, me fue mucho mejor en {en en en} la pasantía.
ENT: ¿Cuánto tiempo te quedaste cuando viniste en ese corte de los 6 meses?
TEST: Mmm eso fue como 2 semanas, eso fue corto simplemente de visita aquí, como 15
días, y ya luego regresé al programa.
ENT: Y ahí ¿cómo manejaste la seguridad?
TES: Mm ¿acá? No, {muy}, primero, muy discreto, ¿cierto?, yendo donde, encontrándome
con eh con las familias en partes diferentes, en tratando de hablar con los trabajadores y el
sindicato también en {en} pues...con mucha precaución {con mucha precaución}, ¿cierto?
Eh, me fue bien {cierto}. Eh, es más, los que sabíamos que venía, era el programa y yo

{¿cierto?}, entonces ni el sindicato me esperaba ni...ni mucha gente me esperaba. Entonces
yo llegué e hice las cosas y volví y me fui. Pero eso es como un respiro después de uno estar
tanto tiempo por fuera. Es un respiro al menos uno tener tiempo con la familia, hablar con
los compañeros y regresar. Y ya {y ya} como le digo, el primer semestre en ----------[INC:
------] fue muy complicado. En ---------- es que es como coger una mata, arrancarla y tirarla
allá, ¿cierto? De pronto la abono, la tierra donde cayó, así. Es que yo recuerdo que llegamos
a a las 10 de la noche, en una _van_. {¿cierto?} {El que lleva} El que nos llevaba del
programa, que era un man de la efeelección [DUD: 56:16]...Por allá en -------- se llaman,
{llega} llegamos a una casa, él habla con unos gringos ay, me pone las maletas en una sala y
sale y se va: "TEST, hablamos", y así. Yo me quedo mirando a esos gringos y ellos
mirándomen a mí. A lo último, nos pusimos a reírnos todos. Ellos no sabían taparo de
español, ni yo taparo de inglés. Entoes nos empezamos a mirarnos y...nos pusimos a reírnos,
no sabíamos qué decirnos, ni señas, así. Fue una cosa que a mí no se me olvida. Eso...cuando
a la señora le dio por algo, cogió un teléfono y llamó, a una hermana que vivía en ------- "Vea
que llegó TEST que vea que es esto". Ellos ya me conocían a mí por una hoja de vida, fotos, y
un poco de cosas, pero yo no sabía donde quién iba a llegar. Entonces ella me pasó la
hermana: "ah que bienvenido, que están muy contentos que vea que me tenían una alcoba
organizada.
ENT: ¿Ella si hablaba en español, la que estaba en ------TEST: Sí, la hermana sí. Entoes ya ella empezó a {a} comunicarnos a nosotros y a decirme
que cómo era la situación. Ellos habían acordado con el programa que recibían...porque
inicialmente, familias recibían una persona. Cada familia recibía una persona y el
compromiso era por 8 días, mientras conseguían unos apartamentos pa meternos a todos
ahí. Cuando, yo llegué donde ellos, me recibieron muy bien, una familia chevere. Ya
empezamos a aprender a comunicarnos de cualquier manera, yo a enseñarle español a los
niños. En fin, hicimos algo importante. A los 8 días, {a los 8 días} llenaron la casa, invitaron a
los demás compañeros de {de}, que estaban en otras casas, los otros días, otros 9, pa
hacernos una fiesta. Y trajeron un gentío.
ENT: En la casa en la que tú estabas...
TEST: En la que...Ellos prepararon una fiesta para mí, por la llegada mía. Supuestamente me
iban a dar 8 días. Y [INAD: 58:31] "no, es que usted se queda aquí los 6 meses con
nosotros".
ENT: Sí, ahí con la familia
TEST: Sí, dijo: "no, de aquí no se va usted. Le vamos a dejar con nosotros aquí". Yo feliz sí o
no. Los otros compañeros: "no, que qué pereza que ese señor que...", trayendo chismes y
cosas de {de} las diferentes partes donde estaban. Y que, querían que vivir aparte. Entoes
consiguieron apartamento, y empezaron a arrejuntarse. En esa...eso es horrible. Eso es...yo
no viví eso porque, primero, acerté con la familia, ¿cierto?, o acertó el que me mandó allá.
{Es} A los 8 días esa familia nos hace una fiesta. Un gentío horrible. Y empiezan a recoger
datos de nosotros, profesores de colegios, un poco de personajes de toda clase.
Empezaron...los compañeros, muchos, empezaron fue a beber.[INAD: 59:35] Y
prácticamente en {en} esa fiesta nos analizaron uno por uno...
ENT: Los estaban como mirando...[INAD: 59:41]

TEST: Los americanos {los americanos} empezaron a pf [sonidos repetitivos como
señalando a las personas de la fiesta]. Yo aquí era un bebedor empedernido. Yo llegué a
---------------y no me tomé ni una cerveza, en 14 meses allá. Yo tenía claro...yo dije: "si me
voy, es una cosa muy distinta". No me tomé una cerveza. Y ese día, en una agenda, "usted
puede ir a tal parte, usted puede ir a tal otra". Dije: "no sé cómo encuentro aquí". "Tiene que
hablar con el del programa", que yo no me manejo aquí. Hay que hablar con fulano, "no sé si
pueda o no pueda ¿cómo funciona esto?". El caso es que ahí mm como el martes, eso fue un
domingo al martes, me arman un programa. En esa semana anterior, yo veía compañeros
que...lavando carros, mandando a sacar nieve para la entradas de las casas que pagaban
como 20 dol...la gente buscando...
ENT: El rebusque...
TEST: El rebusque y hablando como de la coca. Entoes yo {yo} dije: "no {no}, yo no vine a
eso aquí" {¿cierto?}. [INAD: 1:00:59] Esto {esto, esto, esto} pa mí no es. Cuando, "¿usted
puede ir a un foro de tal cosa?, van a ver más o menos de 250 a 300 personas ¿Usted es
capaz de contar la historia de Colombia, lo que les pasa a ustedes en 5 minutos?". "Claro,
¿cuándo hay que ir y cómo es?". Entoes, me fui y...{y} llamé a compañero que se llama
CONOCIDO 11 que lo vi yo como acorde a lo que íbamos: a denunciar, a decir qué le pasaba
al sindicalismo aquí, qué estaban haciendo los paramilit...por dónde se les metía el agua al
coco a la vaina aquí, ¿cierto?. Y lo vi en intervenciones, durante la semana así en varias
cositas que por ahí era el cuento, entoes lo invité a él. Me fui pa ese foro. Gentío...Ahí yo 5
minutos, eso fue con aplausos y sale, todo el mundo tal. Cuando yo: "ajá, muchas gracias por
invitarme". "No, un momentico, venga acá", y me dieron un cheque como por 765 dolares.
ENT: O sea te pagaron la conferencia de 5 minutos...
TEST: Eh [INAD: 1:02:09]Dije yo: "y ¿eso pa qué?". Yo, no. "Es que en un foro de estos, una
intervención...además es una solidaridad". "Ah bueno", y venga. Entoes llamé al grupo:
"hermano, aquí es donde está la clave del cuento". Allá por yo de...por darme en un espacio
tan importante como ese, para yo denunciar lo que está pasando en Colombia, que nos están
acabando a punta de plomo y de motosierra, los sindicatos, hermano, junto con los
políticos...que le den un espacio a uno y que encima le den plata..."sabe qué, vea, vamos a {a}
armar un fondo". Digo: "vámonos visible nosotros como colombianos aquí ¿sí me
entiende?". Y sacamos un documentico y lo empezamos a arreglar, y a decirle a la gente por
qué estamos aquí. Pero, no entendían la situación política muchos de ellos...porque ellos se
iban era, muchos...lo mío ¿sí me entiende? No y que {que} fueron...lamentaba uno porque
allá se nos vino un compañero a los 3 meses, se metió en un apartamento a llorar y a tomar
ron y a {y a} llorar por la familia, y no aguantó y se vino (un profesor de la ----------[INC: ------- ---]). Entonces, todo mundo en ese exilio no toma la {la} situación real. También veo una
cosa, cuando nos llevan al ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6, que yo mm me voy de frente a hablar
de CONOCIDO 2 del paramilitarismo de todos los muertos que hemos puesto, de cómo nos
estaban acabando los trabajadores en el municipio, porque yo llevaba eso, me habían
acabado de matar a CONOCIDO 4 y ag cuando se me vino medio mundo encima. Que cómo
me ponía yo a hablar de esas cosas allá así de frente...."Y entoes ¿dónde?, si las dije en
Colombia que me estaban apuntando (porque yo nunca volví a decir que eran las fuerzas
oscuras, yo {yo} ya ese negrito desapareció...no es ningún negrito en el que...), ya dijimos

quién era los que nos estaban matando y por qué, ¿cierto? Ahora, por qué acá que no me
están apuntando, no lo puedo decir". Y dije: "Entonces ¿a quién se lo vamos a decir?, ¿Cómo
vamos a detener esa masacre que están haciendo allá? ¿Cómo vamos a decirle a la
comunidad internacional lo que está pasando en Colombia, y para que ellos nos ayuden a
que no nos exterminen? Compañeros..." [INTERRUP]
ENT: Y ¿cuál era la razón de ellos pa que no hablara? ¿qué? ¿cuál?
TEST: Miedo, {que el miedo}, ¿cierto? Pero como {como} {como} siempre nos han educado
que los norteamericanos, que los gringos que {que} prácticamente están confabulados con
estos de acá...todo ese cuento, ¿cierto? Y que eh y a nosotros nos tratan de guerrilleros...y yo
a lo que vine vine, y yo ni un minuto voy a dejar de denunciar lo que está pasando
en...porque si eso no se para, viaja, si a través de la comunidad internacional no lo logramos,
nosotros solo no somos capaces, {nosotros solo no somos capaces} y yo sí voy a aprovechar
todos los espacios. Cuando el programa me vio a mí haciendo estos foros y viendo esto,
midiendo algunos compañeros en otras actividades y buscando abogados y buscando para
quedarsen desde que llegaron, entonces empieza a reventarsen los grupos. Cuando ellos
salen de las casa, supuestamente porque estaban muy mal atendidos, y los meten en un
apartamento, se reventaron entre...¿sí me entiende? Empiezan un poco de cosas entre ellos,
porque vienen del sector agrícola, vienen del sector público...Son sindicatos, vienen por
diferentes circunstancias, y las contradicciones sindicales en este país se manejan muy mal,
y entoes ahí empezó eso....muy complicado, ¿cierto?
ENT: A generar tensión...
TEST: Yo no le paré muchas bolas y yo pa donde iba, iba. En las clases, una de las
obligaciones era estudiar 6 meses inglés. A mí nunca me gustó estudiar, no. Yo {yo} en el
sindicato daleaba becas a todo el mundo. Salieron profesionales gratuitamente patrocinados
por el sindicato y por la gobernación. Y yo nunc... [INAD: 1:06:20] Yo leo cualquier papel que
me encuentro y me dicen en la universidad de la vida. Y ya cuando me dijeron: "tiene que
estudiar inglés". Yo iba y cumplía y {y} medio [INAD: 1:06:30]. Me decían: "si usted no
aprende inglés, en la pasantía le va a ir muy mal". "Hermano, no sé". Me dijeron, cuando
terminaron los 6 meses: "si se va a ir pa una parte, váyase para -------. El hijo..."por...allá está
mi hermana, es un Estado muy bueno, de los mejores Estados en ---------------para trabajar la
labor social, los derechos y todo ese..." Y pues allá me recibieron. También en el
recibimiento fue fenomenal. 2 organizaciones, como ORGANIZACIÓN SOCIAL 6 [INDA:
1:07:07] y trabajamos con justicia, me pusieron todo aquí para que hiciera lo que quería. Me
vincularon con un {a} sindicato de los ----- que tiene 20 mil asociados y {estábamos en un
proceso}, estaban en un proceso de empezar una huelga. Aprendí todo de cómo funcionaba
el sindicalismo allá, y me dieron oportunidad de ir y enseñar lo que hacemos nosotros aquí.
Me pusieron a dirigir muchas cosas y a plantear, tonces eso me ayudó mucho.
ENT: Y ahí ¿todavía seguías recogiendo recursos para el fondo?
TEST: Entonces, sí {entonces}, ¿qué pasaba? Nosotros, yo llegaba a un evento...En ----------armamos un...con lo que yo recogí en los eventos y algunos con 2 o 3 compañeros más, iban
y contaban algo, su historia y la problemática de su organización...entoes nos daban unos
recursos y armamos un fondo y ya los colombianos teníamos un documentico y lo
tirábamos a la opinión pública. Empezamos a hacernos visibles y bueno...mientras

estuvimos juntos en ------. Ya cuando yo paso a -------{en --------, íbamos a un
evento...entones trabajábamos con justicia. Lo primero que cogía es una caja de cartón, "vea
aquí trabaja el colombiano", y todo mundo esperándome, ¿cierto? Tenían un combo el
berraco en un centro laboral o en un sindicato, o en...sí, es eso. Entoes, mmm, cuando de
pronto una caja de cartón. El mismo [INAD: 1:08:40] {el mismo} jefe del trabajo en cuestión:
"ven acá, venga TEST y tiraba un [INAD: 1:08:47] ya. "Vean, esto es pa ustedes". Y yo:
"¿cómo que pa mí?". "Vea, primero es que...". El primer evento en ------- "vea, esto lo [INAD:
1:05:54] pa ustedes que....yo no vine aquí pa eso". "Yo no vine aquí a poner una capa, que me
hicieron 2" [DUD: 1:09:01] "Esto es solidaridad", dije, "no, pero hagamos una cosa. Esa
solidaridad usted no la necesita. Pa aquí tengo comida, tengo transporte, tengo todo. Mi
familia, en el país, tiene mi salario que lo está cubriendo allá. Yo no vine a eso. Yo vine a ese
espacio que usted me está regalando pa...para yo hablar con la gente". Pero eso, entonces
"hagamos una cosa. Ustedes mismos van a crear un fondo de todo lo que se recojo y se lo
van a mandar a este {este} directamente. Que yo hablo con los compañeros de qué se trata
eso para que ellos se sostengan allá que no tienen con qué comprar una bolsa de jabón para
{para} lavar el edificio donde están viviendo. Y las sedes sindicales están tiradas". [INAD:
1:09:52] Entoes, y con eso era como si [INAD: 1:09:57], {eso los}, con eso los enredé, porque
{lo} lamentablemente otros compañeros: "ah, es que a mí {pa mí} que mi mamá, que mi
hijo..." ¿sí me entiende? Entoes
ENT: Claro, eso lo veían como una obra solidaria, pues como altruista
TEST: Sí {sí sí}. Y entoes {entonces, pero entonces}, eh, los compañeros iban pa mí, y yo iba
era a mirar cómo paraba la masacre, cómo le ayudaba al sindicato y yo miraba la cosa de
otra manera, ¿cierto? Lo primero que yo sabía era que yo en ---------------no quería estar, no
me quería quedar. Era una diferencia muy grande con muchos compañeros. Lo otro era que
yo no iba a venir, iba a poner la coca pa mí allá, ¿cierto? Eso es otra cosa que yo la tenía
clara. Y entoes, en ese orden de idea, {me reco}... me acogieron mucho más y me dieron más
espacios y me dieron...Entonces, eso se fue formando hasta que llegué...Fuera de los eventos,
había un fondo para centroamérica de solidaridad de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 7 [INC: -------- ---]. Ees un sindicato de empleados públicos en -------que tienen un fondo especial que
cada trabajador da 5 centavos de dolar para un fondo de solidaridad para ------, y lo {lo}
voltearon ya {pa} para Colombia, ¿cierto? Entoes ya ORGANIZACIÓN SOCIAL 7 creó ese
fondo y, por lo regular, mandaba 18, 20 millones de pesos mensuales, ¿cierto? Entonces se
repartían, entoes yo dije ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, ¿cierto?, pa
los diferentes municipios y tales. Y entoes, logramos, fuera de lo que se conseguían los
eventos, de si se logró una vinculación institucional entre organizaciones sindicales
colombianas y organizaciones sindicales -------- que nos {nos} ayudaban a nosotros. Cuando
yo regreso, como les digo, me dejaron....yo tenía que venirme en --------y me dejaron más
tiempo porque la agenda que me tenían era muy amplia. Yo tuve oportunidad {de} en -------con CONOCIDO 12 [INC: ---- -----], compartir mesa en un debate. Estuve cuando estaba
CONOCIDO 13 a la presidencia también a...él con la posición del --- [INC: --- ---- ---], y yo
debatiendo en...él aquí y yo también dando mi posición alrededor como colombiano sobre el
---- para Colombia. CONOCIDA 14, tuve la oportunidad de también tenerla a ella y conseguir
la cita con ella y tal. Logramos un documento de 18 congresistas hacia el gobierno

colombiano para la protección de los -------, entoes, un documento firmado por 18
congresistas -------. Eh, fueron un poco de cosas juntas porque yo no sabía que era tan difícil
que un congresista firmara cualquier carta, ¿cierto? Y {y} cuando yo, logramos 18 firmas.
Dije yo: "de dónde se sacó esto, ¿cierto?" Entoes me dieron el trabajo que se desarrolló a
nivel de -------y de --------y de mm muchas partes. Y que {que} a partir de que uno hablaba
aquí se {se} triplicaba la agenda, y yo era mamado. Pero mm
ENT: O sea, ¿tenías una agenda apretadisima?
TEST: Sí {sí} Muy dura. Y como los desplazamientos son muy complejos, ¿cierto?, que avión,
que tren, que...enseguida cambiándomen de traductor porque la gente no aguantaba el
ritmo. Como que yo camellaba, entoes los traductores mamados. Entoes este traductor que
ya venía, por ejemplo, un salvadoreño que era muy bacano que me traducía a mí, que me
entendía un poco de cosas que...la gente no [INAD: 1:13:47] Entoes, ya llegaba otro y se
pegaba una enredada. Me {me}, cuando yo estaba con gira, ese man dijo unas barrabasadas
que después me puse yo a ver y este tipo qué pasó aquí, ¿sí me entiende? Y el salvadoreño
no pudo estar en {en, en} esa situación. Entoes fueron cosas, pero lo que pasó en -------- por
ejemplo, que me dijeron guerrillero y...como 300 personas allá, pero un poco de
colombianos hijos de papi y mami aquí que trabaj...que pa estudiar en --------no es fa...no es
cualquiera. Allá me cogieron y me pegaron una abucheada la berraca mmm Yo no {yo no}
me les, pues manejé la situación y en muchas partes. Entonces, eh, fueron muchas
experiencias, hombre, en eso. Cuando yo regreso, resulta y sucede que todo el trabajo que
yo había...sigue, a través de Colombia. Entoes a mí, cada 6 meses, me tenían una agenda en
--------------- "Véngase que ta ta ta {véngase}", como es que en -----------------------ENT: ¿Y seguiste viajando?
TEST: Sí, por mucho tiempo. Yo me mamé a la final de eso.
ENT: O sea ¿tú regresaste en qué año?
TEST: Yo [INAD: 1:14:55] regresé en el 2003. Pero, entoes, como toda esa labor que había
hecho allá...[INTERRUP]
ENT: O sea, ¿fuiste 2002 y regresaste 2003?
TEST: Sí...como toda esa labor que se hizo allá, quedó algo sembrado en las organizaciones,
instituciones y todo. Y las familias se peleaban pa tenerme. Yo no necesitaba...este quería
llevarme pa su casa,{que él quería llevarme}...Yo {yo} estaba super bien. Las {la} ---- ----, la
misma cosa, ¿cierto? Entoes, el {el} caso es que yo me vengo y hay un compromiso de {de}
retroalimentación de información. Siguen llegando los recursos, yo estando aquí en
Colombia entregándole a la ---- ---- y {y} yendo yo a {a} varios eventos. A pesar de que
nosotros regresamos y ya en otros 10 colombianos, me toca enfrentarmen en {e} ------con
compañeros colombianos. ¿Por qué? Estando yo aquí, me llevan pa un foro {un foro}
mundial que hay en ------y la parte colombiana, {la manen, me, me} me llaman a mí para que
{pa que} yo vaya e intervenga. Y {y} habían como 7 colombianos que estaban en pasantías
allá. Entoes mee dijo: "¿cómo así que nosotros estando aquí...y por qué lo traen a usted que
acaba de...si usted se acabó de ir?". "Pregunten a ellos, no sé. No sé ni qué están haciendo
ustedes o por qué nos {o por qué no} los trajeron a usted aquí, pero me parece que ustedes
también tienen voz para decir, pero no sé cuál será la política de ellos. Me llamaron, me
dijeron que estaba en este foro. Es más, me tienen pago allí como por {como por} 8 días o 15

días pa que me quede acá en ------ Yo termino aquí y me voy pa la casa, porque es que yo
[INAD: 1:16:51]. Yo no vengo aquí a otra cosa. Vengo a cumplirle a ellos y eso porque
todavía tengo contactos y tengo compromiso con ellos aquí y con la gente en Colombia. Pero
yo aquí tengo hotel pago y no me voy a quedar porque a mí no me gusta esta vaina,
solamente para esto, para el trabajo que hago yo de denuncia y con la comunidad
internacional a ver qué se puede hacer, y aquí está medio mundo. Entoes, yo no puedo
desaprovechar esa oportunidad que me dieron". Ese día, la caja común y corr....con la caja
común, nos llenaron una caja de dolares ahí, la misma cosa. Los recogió el tipo y
personalmente no, sino directamente a las ---- ----. ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 recibe tanto,
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2...y le llegaba aquí, directamente a ellos. Y eso era una cosa que los
convencía a ellos.
ENT: Y los compañeros que estaba ahí qué...
TEST: Ese es el problema, porque a ellos no. Es que...si {si} usted ve una caja de eso y se tira
en volador y empiezan por [INAD: 1:17:56], no gracias. La segunda caja no les llegaba,
hermano, ¿sí me entiende? Entonces yo digo que es poca visión de los compañeros de {de}
cuál es la situación que se debe manejar en un caso de esos, {¿sí me....} porque es que los
----- no son pendejos. Los ---- analizan cada cosa que usted dice y hace, ¿si me entiende? Y el
esquema, por ejemplo, sindical allá es muy diferente al de nosotros. {si usted} Yo llegué, por
ejemplo, a trabajos {a trabajos} con ORGANIZACIÓN PÚBLICA 7 que es un grupo que maneja
una cantidad de organizaciones sociales, no solamente sindicatos, sino una cantidad de
cosas, pero...desde ahí ve usted una cosa muy amplia, pero ya se mete a un sindicato, y si
usted se mete allá va ver burocracia como la que usted quiera, y a ver los trabajadores
tirados y {a} a darles duro por dentro y a criticarlos. No, yo llegué, me metí allá y empecé a
mirar, y luego a proponer. Y me metieron en un grupo donde me dirigía alguien de allá que
ganaba salario. Y a los 20 días estaba difigiendo yo el grupo. ¿sí me entiende?, con
propuestas y cosas distintas {¿sí me entiende?}. Entoes es eso, volantiando en todos los
trenes, con un grupo de trabajo de 15 o 20 personas. No, organizando edificios de 300
trabajadores donde, prácticamente, allá el inmigrante ilegal, ese que no tiene papeles pa
trabajar y para nada, es muerto del miedo y entonces no se afilian a los sindicatos, no van a
los sindicatos, y por miedo a que los echen. Entoes yo decía: "no, es el más fácil de organizar
porque es el que menos van a echar". Y cómo así. No. "Ah, que en el edificio tal no hay
sino....afiliados". "No, y por qué de 300 personas que trabajan allá"...Nos íbamos a las 11 de
la noche que salían llevados del berraco pa las casas a las carreras a organizar la gente pa
meterla al sindicato. "No que es que". "No, venga, vamos el sábado, nos tomamos un café,
nos sentamos. El sindicato no es lo que usted dice. Miremos qué tiene de bueno eso". Y, a
usted no lo van a sacar de aquí, porque es que aquí le interesan es al ilegal, porque le pagan
más barato, hacen con usted lo que le da la gana, entonces a usted no lo van a echar. A usted
es el que más les interesa tenerlo aquí este tipo, porque le puede pagar más barato y porque
está muerto de miedo. Entoes los manipulan más fácil. Entoes no le dé miedo de eso". Y
empezamos a hacer un trabajo. Cuando empezamos a hacer el trabajo para el paros, las
calles llenas. Y metan gente a la cárcel, pero allá tienen otros estilos de {de de} la lucha, pero
uno se va involucrando en ese proceso. Y me involucré yo tanto que me iban a dar un
proyecto en -------------- {¿cierto?} después me iba a llevar pa -------- el mismo grupo para

una cuestión de federación que estaba trabajando la [INAD: 1:21:01] también por allá. Pero,
la familia, si me entiende, a mí se me abrieron muchos espacios, "quédese aquí en
---------------que va"..."No, es que este no es mi sueño americano. Yo me voy. Estoy seguro
que yo allá pongo el pecho, me consigo mi pensión, y estoy con mi familia que es lo que a mí
me interesa". Y en esas...pero me ofrecieron muchas cosas.
ENT: ¿Te ofrecieron irte con tu familia para allá?
TEST: No, con mi familia no, pero {pero} ¿cómo le digo?, {pero} me ofrecieron -------------que me iban, me ponían un apartamento. Había un proyecto allá como pa 2, 3 años, con
respecto a lo que yo venía haciendo en --------------- Todo lo que mostré allá, me dijo: "¿por
qué no aplicamos esto {y esto}? Esta corporación tiene {esto y} esta situación, se puede
venir, le damos apartamento, se puede traer su familia, tienes un poco de garantías, ¿no?
Después pa -------- ¿cierto? En --------también me ofrecieron...el director del programa, el de
la [INAD: 1:22:05] que también vio el trabajo y todo. En el ------ donde estaba me ofrecieron
empleo pa que me quedara trabajando allá en el -----....Y hice algo que, y cuando yo estaba en
--------y eso pa venirme me dijeron: "necesitamos se quede pa que cumplamos esto y esto
{esto} {pa} con el programa".
ENT: La ética decente es hasta -----...[DUD: 1:22:26]
TEST: Eh, sí, me quedé como, eso {------------------------ algo así. Y listo, eso fue, y me vine y
seguí viajando, ¿cierto? Entoes ya me llamaban, "véngase que tenemos esta agenda". Iba y
trabajaba 8 , 15 días y me devolvía, aquí con las organizaciones, y {y} nos alimentábamos y
dije hasta que me mamé. Uno...[INTERRUP]
ENT: Y cuando tú regresaste a Colombia ¿cómo fue el manejo de tu seguridad? Te fuiste por
un tema de seguridad y volviste y ¿cómo encontraste la situación?
TEST: Sí, cuando yo llego a ------- no veo la situación muy clara para venir a ---------y me
quedo, en -------en la ----, ¿cierto? Bueno, y empiezo a analizar cómo está aquí en Antioquia
la {la} situación. El sindicato tenía muchas dificultades para yo llegar. En esa espera, por eso
diría yo que cuando sacan un ------------------- es una estrategia del Estado también. Eh, los
sindicatos entran en {en} varias situaciones dentro de su organización interna. Resulta que
eligen en la ----------- a mí me sacan como ------- quedo sin fuero, quedo sin permiso, quedo
volando, pero yo, sin embargo, no me arriesgo. Si me echen que me echen, pero yo no me
voy a ir a hacer matar a ---------todo allá...Me quedo en -------arriesgando el cargo. Y espero
como 1 mes o algo...[INTERRUP]
ENT: Eh una pregunta. Pa que sigamos ahora con ------- pero tú te vas un 14 meses y ahí
{ahí} te mantienen, o sea tú te mantienes como empleado de...{de} la ------TEST: Sí porque...
ENT: Cómo, o sea, ¿ese ----- es el que hace que se te respete ese tiempo de estar por fuera en
el exilio?
TEST: Sí {sí} porque eh el puesto de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 requería permiso
permanente y yo estaba como ------------------------ y tenía un tiempo, hasta cierta fecha, como
------- hasta que nombraran nuevo comité ejecutivo. Cuando nombran comité ejecutivo en
{en} la rapiña de los cargos y todo eso. Dice alguien: "se mete y saquemos al tipo", y bueno.
No había con quién pelear porque yo estaba por fuera, entoes listo. Yo llego, a pesar de que
veo esa situación, yo no me arriesgo para venirme para ---------porque no es mi vida. Es el

empleo o es la vida, o en fin. Entoes yo voy a esperar, y entoes empiezo a {a} hablar con
gente, mirar cómo está la situación, cómo sería el aterrizaje mío aquí en ---------y en la ------,
porque tendría que ir a buscar mi empleo. Ya estaba en un proceso disciplinario porque no
me había presentado después de terminar mi fuero sindical, del permiso sindical que me
daba como integrante de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 4. Bueno, cuando yo voy, entoes, me
reintegro, me dijo: "vea, ah pero es que usted tenía que...". "No, denme un documento que
vea me reintegré hoy. Ya este proceso de aquí para allá, miren a ver. Hay un proceso
disciplinario, pues deme una constancia de que me estoy reintegrando hoy". Empezó el
proceso disciplinario, entoes yo, en la --------, les dije: "yo aquí no me puedo quedar",
¿cierto?, "yo siento dificultades en mi desplazamiento, yo siento cosas que no me gustan y
necesito que me den otro espacio de trabajo. Es más, los horarios tan rígidos que tenemos
nosotros para entrar y salir del puesto de trabajo, yo no los puedo cumplir porque me siento
que me están siguiendo, algo que no me gusta". "¿Cómo así? ¿Quién le va a cambiar en una
----- a usted un horario de trabajo, a una sola persona?" "No sé, pero me tienen que
garantizar a mí eso. Yo vengo a vincularme al trabajo, les estoy diciendo que aquí adentro de
la ------ no me puedo quedar porque saben dónde...necesito un espacio donde yo me pueda
mover más fácil y en diferentes horarios. Yo cumpliré con el horario de trabajo, pero con
otras garantías, y si no, los responsabilizó a ustedes si me pasa alguna cosa". Empecé ya a
hablarles distinto. Resulta y sucede que sí hubo un decreto de cambio de horario de trabajo
pa un trabajado. Me firmaron, decreto firmado...."que eso no lo puede hacer ni el -----------.
"El que lo tenga que firmar, pero neces..", y me cambiaron el horario. Me sacaron de la -----y me vine para el ---------------------- Y en el ----- tenía yo ya un manejo mucho más diferente,
y ahí empecé.
Luego de esas {de esas} contradicciones sindicales y todo, resulta y sucede que en esos
despidos de CONOCIDO 14 empezó a llegar poco de gente donde mí, después de que ya me
habían quitado los cargos aquí y allí, en esa situación interna sindical, pero llegaron la gente
donde mí al -------ENT: A buscar asesoría...
TEST: A buscar asesoría..."ah es que la junta". "No me vengan a hablar de la junta ¿Ustedes
qué son pues? Hagan. Entoes vean hagamos esto {esto...}", y eso se fue llenando de gente
allá. Entoes la ---------------------- "¿Usted va a poner ----- pa acá o qué?". "Trabajadores, y yo
no voy a dejarlos tirado porque les están dando muy duro". Resulta y sucede que en todo
ese proceso, de ayudar a la gente allá, dele dele. "Ah, que vamos a una asamblea, que usted
va de -----". "¿Cómo así?". "No, vamos que ya está todo organizado, hermano, usted es
----------------------------. Y yo: "¿Cómo así? No, {no, no} yo quiero estar aquí tranquilo, relajao,
cumpliendo ya pa pensionarme. Ya me van a echar, estoy en un proceso disciplinario...".
Logro que el proceso, traer todas las pruebas, todos los casos, y {y} logro retroceder la
despedida mía. Me quedo de nuevo tranquilo con mi puesto. Me llaman pal ----, me nombran
------------------------- me jubilé como -------------------------otra vez. Se pudo demostrar que
{que qué} lo que hacíamos era cierto, que era real, que no estábamos con situaciones
personales, que estábamos era corriendo que nos estaban matando. Y logré pensionarme.
Eh, luego de que me pensioné, seguí hasta cierta parte funcionando todavía con la gente de
------------- Hasta que me mamé de traer plata pa que la gente guindara del pelo, porque la

plata revienta, lamentablemente, la gente. Entoes dije yo: "yo no{no}". Yo estaba mamado de
ir, trabajar, para sostener {era} esa situación, y no volví y se acabaron los recursos {se
acabaron los recursos}, pero porque vi que eso en vez de ayudar estaba reventando
internamente la organización.
ENT: Y¿hace cuanto te pensionaste?
TEST: En 2009.
ENT: O sea, hace ya...
TEST: Ya voy pa 10 años {pa 10 años}. En noviembre cumplo 10 años de pensionado
ENT: ¿Y ahí bajaste tu ------ ----?
TEST: --------, pero no la ----- [DUD: 1:30:00]. Sí, porque yo sigo mm {sigo} funcionando
desde las ------------- desde las ---- --- eh, y los trabajadores me {me} piden ayuda y lo hago,
pero no tan {tan} de frente, ¿sí me entiende? Lo asesoro. Por ejemplo, el ------ de -----siempre me tiene en cuenta pa un poco de cosas. En la administración del municipio de -----saben que {que} lo que eran los muchachos por lo...orientados por mí, ¿sí me entiendes?,
todo {todo} el cuento. Pero sí, {ya no}, yo ya no {ya no} me muestro en [INAD: 1:30:36].
ENT: Y los temas de seguridad también...
TEST: Ah, sí claro ya {ya} es que mientras usted no le pise los callos a ellos, mientras usted
no diga que se están robando la platica que...mientras usted no, pero cuando uno aparece
otra vez diciendo esto, vuelve y se prenden las alarmas. "¡Este man qué pues!", ¿cierto? Y es
ahí cuando {cuando} aparezco yo en ese video...el hijo mío camellando por el otro lado lo de
{lo del} las víctimas de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, vuelve y se prenden las amenazas, y
entonces al hijo mío, tengo que tramitarle también la salida ¿Qué me ayudó a mí? Todos los
contactos de ------------ENT: Tenías un montón de gente...
TEST: Sí, porque ORGANIZACIÓN SOCIAL 7 no solamente funciona en --------------- sino que
funciona en ------- el mismo sindicato. Y al hijo mío, con la carta de los congresistas, con la
historia que conocían los -------, de todas las organizaciones...todo el mundo y él mismo por
allá. Cuando el hijo mío llegó a ------- tenía quien lo recibiera. Llegó a un congreso de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 7 prácticamente a contar la historia y a darlen la mano allá, desde
un congreso laboral, allá, los trabajadores, ¿sí me entiende? Entonces, eso fue todo {todo} un
proceso.
ENT: ¿Tú hijo ya se quedó...?
TEST: Lleva 13 años allá.
ENT: Y ¿se va a quedar allá?
TEST: Ya es ------- y ya me dijo: "no me mencione mucho por allá pa. No me meta en..."
[INTERRUP]
ENT: Pero ¿él sigue en actividades relacionadas con esto o se fue a trabajar...?
TEST: No {no no}. Él {él él} lloró 5 años allá, casi que no aguanta. Él se pensaba venir. Logró
aguanta y pasar el {el} chaparrón del aislamiento, de la soledad, y de todo ese cuento. Se
puso a estudiar. Ha estudiado mucho, trabajaba en una buena empresa, vino, se casó, se
llevó a su esposa y estaban allá. "Mire, yo ya soy ------- apá y no me meta en mucho
chicharrón allá, mijo", ¿cierto? Es más, él ahorita está temiendo porque yo estoy aquí.
ENT: Sí, tú me comentaste ayer que él estaba como...que no hable mucho, no diga mucho.

TEST: Está temeroso...que no {que no}, pero yo no soy capaz de quedarme callado, ¿sí me
entiende?, porque es que eso..."hable si quiere lo que quiera, lo que pueda en lo que no,
usted no es capaz de brincarse una vaina tan sensible, usted no es capaz de hacer eso". Y,
además, si yo ya corrí por eso y pues lo he dicho en todas partes...yo tengo los videos que
usted quiera, yo en la televisión, en los periódicos he estado. Yo salí por 50 mil partes ¿sí me
entiende? Eh, y entoes yo: "yo no tengo ningún problema". La historia mía está regada en
todo --------------- Es más, yo hice visible a CONOCIDO 3 en --------------- Las organizaciones
sacaron documentos, mm manillas pa regar en todo ---------------con el nombre de
CONOCIDO 3 Mejor dicho yo hice visible toda la problemática allá. Y {y} las organizaciones
entendieron de qué se trataba lo que yo decía. Es más, se organizó mucha gente y vino.
Vinieron varias comisiones aquí, a Antioquia, miraron el proceso, llegaron a la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 7: -------, organizaciones sindicales. Cuando yo llegué, vinieron 9
compañeros de diferentes organizaciones sindicales hasta el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3. De
ellos mismos trabajaron el documento para los congresistas, las organizaciones allá. Los
{los} que consiguieron las firmas, consiguieron todas las reuniones con ellos, porque yo con
todos me reuní. Entoes {entoes} fue un trabajo grandísimo en un año e hicimos visible el
problema. Y eso siempre logra bajar un poquitico, aquí en Colombia, porque,
lamentablemente, es lo único que duele, cuando ya un man...cuando empiezan a gritar desde
allá otras personas, aquí como que empiezan a bajarle un poquitico a la situación. Pero, ahí
es donde está...aquí estamos muerto de miedo.
ENT: Tu hijo te dice: "papá, hable poquito. No me meta mucho en cosas" Y esa es tu fa...¿tu
familia qué piensa?
TEST: A ver, mi mamá, por ejemplo, ha sido una persona pff...pues siempre hemos convivido
juntos. Mi mamá ha vivido muchas situaciones difíciles conmigo. Mi mamá está en el video
de {de} la hoja de vida, ¿cierto? A ella la entrevistan ahí. Y, y ella vivió de...[risas] mi mamá
era una admiradora, pero muerta del miedo. Es admiradora, pero muerta de miedo, y...
ENT: O sea, ¿tu mamá sí admira lo que tú has hecho...lo que haces?
TEST: Sí. Dice: "es que yo no creí que usted fuera a hacer ¡tantas cosas mijo!
ENT: O sea, ¿de dónde me salió ese hijo así?
TEST: Sí, {sí}. Y lo otro es que ya la otra familia, eso sí es un desbarate muy berraco.
ENT: O sea, tu esposa y tus hijos...
TEST: Yo {yo} viví 30 años con mi primera esposa , ¿cierto?, pero es que es muy berraco
aguantar un tipo con unos calzoncillos pa arriba y pa abajo, ¿sí me entiende? Y llegar de vez
en cuando, y volver a voltiar y el carrebiao [INAD: 1:35:40], y amenaza hoy y con problemas
[INAD: 1:35:45]. Tiene la plata pa la comida, y vuelve y se larga como si no necesitara sino
solo eso. Entonces, eh, eso antes me aguantaron mucho, ¿cierto? Cuando yo llego de
---------------ya, eso sí fue el rompimiento, prácticamente, {de} {de} del matrimonio. Ya
rompió todas las situaciones, ya con los muchachos que ya son mayores (yo tengo una ---- -y el {el} pelao que está en -------que trabaja con una ---- allá en --------) eh, y hablé con ellos
y...yo sé que el culpable soy yo porque yo siempre les dije a ellos: "yo no nací para quedarme
con 2 niños en la casa, cuidándolos con la señora. Yo veo un trabajo muchos más amplio en
la calle, hay mucha gente que necesita y...mi [INAD: 1:36:40] quedarme aquí al pié de
ustedes. Y yo el trabajo no lo voy a dejar, ese trabajo social no soy capaz de dejarlo. Así es

que se juntan o {o} déjenme, ¿cierto?". El hijo se juntó, y le tocó salir corriendo. Es más,
cuando yo lo vi llorando y ya...con ganas de psicólogo y toda cosa mmm y yo fui el que lo
metí: "¿por qué lo enredé en este cuento?". Menos mal que logré sacar lo de aquí, y que
ya...no quiere mirar la situación. Porque uno ya tiene el callo, y uno ya está en las últimas
curvas y todo ya {ya ya}. Ya uno hizo lo que...pero un pelao de esos sí merece {merece} tener
otras oportunidades. Y...[INTERRUP]
ENT: [INAD: 1:37:29]Y, ¿luego volviste a tener otra relación?
TEST: Sí, tengo, en este momento tengo una niña de...de 10 años. Con una pelada muy joven.
Sin embargo, el problema es ese, que yo no soy capaz de dejar la actividad social. No soy
capaz de dejarla y me quita mucho tiempo. Y yo no sé por qué exige tanto que uno esté en la
casa...como es de aburridor uno en la casa.
ENT: Y ¿te ha generado también dificultades en la relación actual?
TEST: Claro {claro claro}.
ENT: Pero ¿vives actualmente con {con}...?
TEST: Sí {sí} Tengo una compañera, una hija de 10 años, tengo a mi mamá, al viudito de mi
tío, tengo una hermana, y todos son ahí como debajo de la sala de mi hija. Y ahí estamos. Y a
veces tengo una {pensión} pensionsita. Con pensionsita conseguí un pedacito de tierra en
donde tengo a mi mamá y a los viejos, eso {es como eso}. Pero...[INTERRUP]
ENT: ¿Tú vives {tú vives} ahí en ese lugar con...?
TEST: Sí, vivo en una veredita, donde nací, compré un terrenito y allá me quedé y como...
[INAD: 1:38:40]. Sí, en el campo {en el campo}, y esa es la que tenemos ahora. Hasta que,
mire que [INAD: 1:38:49], eso vuelve y lo recoge a uno, lo vuelven y lo tocan a uno [risas] y
entonces como que uno no es capaz de hacerse el pendejo. A mí me llamaron, pues me llamó
------------ ------------------------- -------- me dijeron que a quién conocía yo y dije quién más que
usted, hermano [risas] ¿Quiere?. Y yo: "hermano, yo no voy a dejar tirado todo lo que he
hecho, voy a...porque si no otro va a decir su cuento y entonces la parte de uno qué. Ya
verán, que analicen de parte y parte dónde está la verdad y que recojan".
ENT: Estos días...entre ayer y hoy, hemos conversado sobre cómo el sindicato, el
sindicalismo se ha venido como mermando. Como que escuchaban, en palabras de esos
compañeros tuyos, que están acá en este evento como {como} que los que participan en
esos ejercicios, todavía, del sindicalismo son personas adultas. Que muy pocos jóvenes están
ingresando. Y eso tiene muchas explicaciones. Aparte, por ejemplo, del miedo de participar
en estas actividades ¿qué crees tú que {que} ha mermado este trabajo del sindicalismo?
TEST: Ah no, pero eso lo analizamos esta mañana con esta compañera, eso ya. Y {y} son
muchas cosas. Lo primero es que estamos _macartizados_, ¿cierto?, nadie quiere ser
sindicalista porque el Estado nos puso en la palestra pública. Nosotros somos terroristas,
somos guerrilleros, somos corruptos, somos lo peor de la sociedad colombiana. El exiliado,
está bueno por allá porque fue un ladrón o ese fue un terrorista, ¿cierto? Las políticas de
Estado ha llevado a eso. Eh, todo {todo} viene siendo un proceso. Los sindicatos mm no
tienen mmm, por ejemplo, las garantías que tenían antes no están. Para usted tener un
salario, no necesita estar en un sindicato ¿Usted se mete en un sindicato para qué? Cuando
nosotros no sabemos identificar el sindicalismo con verdaderamente lo que somos, que es
un trabajador social, que no es una persona que fue a reclamar un overol y que le paguen un

peso más de salario, sino que es un trabajador social mucho más amplio, ¿cierto?...es esa
persona que le duele el indígena cuando lo desplazan, que le ponía la sede sindical a los
desplazados, a los indígenas cuando los sacan de las tierras, les armamos una olla con
sancocho y los acogíamos en {en} nuestras sedes. O {o}, por ejemplo, colocaron una
convención colectiva, tantos pupitres para la escuelita tal que ustedes no la voltean a ver y
que hay unos niños sentados en el velo, entoes en las convenciones colectivas pedir para
que le llevaran pupitres a esos niños...Es decir, es una cosa mucho, que los campesinos, yo
discutía, por ejemplo que...es que CONOCIDO 2 no es el que nos está pagando. Usted mire el
campesino que pasa por esa vía y si te vé sentado, con esa pala en el piso, es él que te está
pagando para que usted trabaje. No espere que el gobernador pasé por ahí para que usted
coja la pala para trabajar, porque es que ese campesino es el que le está pagando su salario,
entienda de dónde venimos nosotros. Y empezamos a hacer ese trabajo social de vincular el
trabajo de nosotros con el de los campesinos...¿qué necesitan ellos? ¿qué vamos a ir a
llevarle a ellos?, ¿cierto?, ¿en qué contribuimos para una calidad de vida de los campesinos,
del indígena, de todos los derechos que se le están violentando?, ¿cierto? ¿Cómo
denunciamos la corrupción del Estado que le está robando a ellos una cantidad de cosas?,
¿cierto? A través de estas organizaciones, teníamos que hacer eso.
ENT: Pero esa es una concepción que tienes tú, y seguramente un círculo cercano en el que
tú te moviste, porque cuando me cuentas un poco la experiencia que viviste con
compañeros de -------- con los que estuviste en el exilio, casi que eras el {el} raro, digamos.
El raro en términos de moverte de ese lugar de trabajo social, y los otros estaban pensando
tal vez en otras cosas.
TEST: En la familia o en ellos
ENT: En la familia o en su experiencia personal. O sea, si uno pensara ¿eso pasa?, o sea ¿así
es la visión en Colombia?
TEST: A ver, eh, no {no}. Como en toda organización hay de todo, ¿cierto? Recuerda que
nosotros estuvimos en los años {en los años} 70, 80 hubo una educación desde el
ORGANIZACIÓN SOCIAL 8, se lograron unos liderazgos, se le explicó a la gente de qué se
trataba una organización social como es el sindicato, para que...¿cierto?, que no es
simplemente cobijarnos para tener {tener} unas prebendas o unas cosas, sino que eh era
una situación más amplia. Y desde ahí el Estado entendió que no podíamos crecer. Esto
{esto} se nos está creciendo un elefa....y empezó a exterminar esa posición, ¿cierto?, porque
el Estado lo que quería era unos cuantos trabajadores, pagarles el salario, y que queden
quietesitos ahí y no más, políticamente muertos, manejados por un Estado corrupto y
simplemente le damos la migaja que nos sobre aquí y no más. Nosotros entendemos que
nuestras labores eran mucho más amplias. Y desde ahí el Estado empieza con todo unas
políticas a no dejar que eso crezca, ¿cierto? Y ahí eh los exiliados. Es que cuando se {cuando
se} exilian 2 dirigentes, por una cosa ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 salimos CONOCIDO 4 y yo.
¿Por qué se da, después de nosotros estar en {en} un paro de 72 días con CONOCIDO 2 que
no nos pudo hacer nada, no nos pudo echar un trabajador? La ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2
tomada, una ---------------------nos la tomamos, y peleamos...Qué pasó cuando nos fuimos
nosotros pal exterior y el próximo año llega un gobernador y es a 400 trabajadores, y la
gente dice: "¿por qué la junta directiva...qué pasó con la junta directiva? ¿dónde estaba?",

¿cierto?. ¿Qué pasó que tan fácil se fueron cuatrocientos y pico de trabajadores y {y} no se
dieron cuenta? Cuando se dieron cuenta era porque ya estaban afuera. Entonces, la
estrategia del exilio es desde el mismo Estado. Primero que queda una junta directiva
tambaleante, ¿cierto?, sobre todo cuando hay 2 personas que están amenazadas y nos los
amenazan [INAD: 1:45:31], ¿cierto?, {¿por qué los otros no?}¿por qué los otros no están
amenazados? No se involucran. Es más, compañeros diciéndolen a uno: "no calienten el
parche aquí ¿Por qué están defendiendo eso allá si es que el problema de nosotros es aquí?".
"No {no no}, el problema no es aquí, en este círculo de nosotros que tenemos los salarios
pago y todo y que tenemos el overol limpio y todo ese cuento. Para nosotros, el problema es
mucho más amplio". Entonces, mire {la} dónde llega. {Entoes ese es el} Entoes el Estado fue
llevando todos esos líderes pa fuera. A los que no mataba, los exiliaba. Es más, se {se}
extraña uno cuando la gobernación firma el exilio, ¿cierto? Ah, váyase, ¿sí me entiende?
[risas] Claro, una piedra en el zapato. Entoes es complicado {y} por eso, y lo otro es que nos
_macartizan_ de una manera que el hijo mío, el que vive...no quiere ser ------------- ¿cierto?
"Yo no me meto allá, yo me voy y le sobo al patrón y me aumenta el sueldo". Es más, me
aumenta a mí pa mostrarle al otro que no necesita sindicato, pa que no se vaya allá, ¿cierto?
Es otra estrategia, "venga yo se la montó más a usted, y verá que ese man se sale de allá".
Entonces, empiezan a reventar a través de los sindicatos también. Y no hay garantías,
entonces, son muchas {son muchas} las cosas que llevan a que {a que} los sindicatos están
ahorita como están. Ahora, la {la} ¿cómo reparar eso? ¿Cómo decir que ORGANIZACIÓN
SOCIAL 3 va a volver a tener 2.200 trabajadores y toda esa lucha social, todo ese vínculo
con campesinos, indígenas, todo ese trabajo que todo? ¿Cuándo se recupera de esa
situación? ¿Qué reparación puede haber ahí cuando ya no hay sindicato? Cuando de 2200
que hubo en alguna época hay 50 trabajadores, que tuvo que hacer maromas de crear en 50
trabajadores, los tienen repartidos en 10 o 15 sindicatos pa ponerlos a volar porque si no ya
se hubiera acabado por sustracción de materia. Entoes es una cantidad de cosas ¿Cómo
reparar eso? Yo no {yo no} sé cómo se va a reparar eso. Ahora, los sindicatos, al Estado le
interesa tener un sindicato así sea de 2 personas y muestra "tenemos sindicalizados",
¿cierto? Sindicatos de bolsillo, los empresarios crean sus propios sindicatos porque
necesitan hablar de una democracia y que la sindicalización se respeta y que los derechos
laborales y todo ese {todo ese} discurso que la comunidad internacional está exigiendo,
ellos lo arman a su modo y lo muestran, pero vamos a ver la realidad. Y yo digo: ¿cómo
recuperamos a ORGANIZACIÓN SOCIAL 1? ¿Cuándo es que un municipio puede crear un
sindicato ya? ¿Será que [INAD: 1:48:25] un municipio crear un sindicato, donde ya los
acabaron? ¿Quién es capaz de frentear la creación de un sindicato hoy? Porque estamos
repitiendo la historia otra vez. Entoes no.
ENT: Un círculo..
TEST: ...yo no sé, y lo mismo en la búsqueda de la verdad no sé cómo va a ser tampoco, ese
cuento grande.
ENT: ¿Cómo {cómo} es eso? Ahí quería como con eso finalizar y es...mmm inclusive, con ese
escenario un poco, yo diría, adverso que estamos viviendo o que conversábamos ayer que
{que} vivimos en Colombia en estos momentos, donde no hay garantías para muchas cosas,
¿qué sentido tiene contar la verdad?

TEST: ...Yo pondría un ejemplo. Si llamamos la esposa de CONOCIDO 4 y a sus 2 niños y lo
ponemos frente al que mató a CONOCIDO 4 y que le diga la verdad, ¿en qué ayuda eso? Que
le diga a esos 2 niños y a la esposa: "nosotros matamos a CONOCIDO 4 por esto y esto y
esto". Y le dice: "perdóneme"...Pero, eso va más allá. Él simplemente apretó y sacó 7 balas y
lo asesinó, pero ese es un proyecto detrás de esa persona que va y dice "yo lo asesiné", ¿qué
hay de ahí hacia atrás? CONOCIDO 4 simplemente {simplemente} fue un, como le digo, eso
es todo un proyecto. Y antes de CONOCIDO 4 para llegar a donde CONOCIDO 4 se pasó por
encima de mucha otra gente, ¿cierto? Entoes, no sé. Ahora, pregúntarle uno a esa señora que
¿perdón?, ¿reparación? En este momento, el caso de CONOCIDO 4 nosotros lo volvimos
visible en todas las partes del mund....está documentado en todas partes. Y lo hicimos
visible. Está en la ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 1, eso está que falla en un poco
de....Bueno, le pueden dar millones a la viuda, a los niños o bueno y qué, ¿dónde queda el
sindicato? Es que hay muchas cosas, ¿cierto? ¿Qué pasó con todas las familias de los
trabajadores del municipio de ------ ¿Dónde están y qué pasó con ellos? Eso es muy
complejo. Ahora eh ¿sabe qué es lo que me gustaría de la verdad? Que puede ayudar a
mermar la impunidad, ¿cierto?, de pronto. Aunque a través de esta verdad, que se busca a
través de esta ORGANIZACIÓN PÚBLICA 8, no es esa, como que no es judicial, ¿cierto?, no es
nada....Pero, se ve el temor de muchas personas, de mucha gente, el temor a la verdad. Y
matan y rematan para que no salga la verdad. Sería lo {lo lo} interesante, ¿cierto? Que al
menos gente que se cobija con una cantidad de disfraces, al menos salieran a la palestra
pública y {y y} con los mismos se diera cuenta en realidadmente qué, porque uno no {uno
no} concibe que nosotros elijamos nuestros propios verdugos. Es que yo no concibo eso.
Entoes no entiendo, que no nos duela el otro. "Ah, me mataron" "Ah, por algo fue", ¿cierto?.
"Ah ese la hizo". "¿Quién sabe en qué estaba?", y maten y maten {y maten y maten}. Y sale el
otro, a hablar una mano de barrabasadas y es el Dios de este país. ¡No! es horrible, muy
horrible lo que estamos viviendo. La verdad me gustaría a mí para que quitara muchas
mascaras que hay, pero yo creo que ni la impunidad se acabaría.
ENT: Ok, bueno TEST pues te agradezco mucho este espacio, yo creo que con esta
entrevista pues por su puesto aportas un montón de información que es super importante
para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 8, para hacer este ejercicio que ojalá podamos, por lo
menos, en este ejercicio, con las adversidades y dificultades que pueda tener este trabajo de
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 8, mmm poder llegar a ese punto que tú planteas de
desenmascarar algunas cosas, de demostrar o develar cosas {cosas} que mucha gente en el
país no conoce, y que probablemente ese sea parte de nuestro objetivo llegar ahí.
TEST: No y yo agradezco mucho el trabajo que ustedes hacen y estos espacios son muy
útiles y muy importantes porque es que el solo hecho que nos detengamos un poquitico la
guerra, al menos sostener lo que hemos construido hasta ahora, al menos medio parar si
nosotros somos capaces de salvar una vida más, dos vidas más, esto es ganancia, ¿cierto? Y
si, a través de estos procesos y de este trabajo, uno puede coayudar y usted todo el esfuerzo
que están haciendo, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 9 [INC: ---- ---- ---] y todo....con las
dificultades los defectos y todo lo que se maneje, me parece que tenemos que pelear para
que {para que} esto siga adelante y no {y no} cambiemos la paz por la guerra. Yo les
agradezco mucho a todos.

ENT: A ti muchas gracias TEST
[FIN]

