_HISTORIA DE VIDA TEST_
ENT:
------------- de 2019, historia de vida de TEST, municipio de -------(Tolima), corregimiento de --------.
ENT: Don TEST, me gustaría
iniciar entonces por saber, usted su fecha de nacimiento
TEST: _el -------- de 1931_
ENT: ---------- de 1931. ¿Dónde Nació?
TEST: _En --------_
ENT: En -------- agrícola de
--------. ¿su familia como llega acá a -------- agrícola de --------?
TEST: _Mi papá llegó acá como explorador_.
ENT: ¿su papá se llamaba?
TEST: _FAMILIAR1._
ENT: Él llegó como explorador
TEST: _Sí_
ENT: ¿Y cómo era la historia de su
padre?
TEST: _Mi padre, él fue soldado de Alemania, peleó a favor de Alemania desde
que principio. Lo sacaron del colegio a la edad de 17 años hasta que lo
hundieron en el buque, un náufrago digamos un buque grandísimo se hundió y
entonces venían más de 700 hombres y sobrevivieron 16, de los 16 mi papá._
ENT. ¿Y de dónde a donde iba el
buque?
TEST: _En el mar, y entonces como el, tuvo que nadar los que se salvaron 6
horas, no sobrevivieron sino 16, entre ellos mi papá, entonces ya les tocó ver
a ver cómo le hacían, entones se vino y vinieron a dar al Brasil, si ahí entraron
entonces trabajó por ahí en Brasil unos días y compraron una chalupa con un inglés,
y se vinieron y llegaron en 2921 a LUGAR1. No sé por dónde entró, pero en ------de 1921 llegaron a LUGAR1._
ENT: ¿él era alemán o húngaro?
TEST: _Hungría si creo que era Hungría, el manejaba mucho, pero si él era
húngaro, de Hungría._
ENT: ¿El llego a LUGAR1 y que hizo?
TEST: “_Entonces trabajó en la energía eléctrica de LUGAR1, si lo buscaron
entonces, hicieron la primera planta en LUGAR1 la del --------, la que está
hoy la represa ------, entre mi papá e CONOCIDO1, hicieron la
primera nomenclatura de LUGAR1, para cobrar xxx. Entonces trabajó hicieron eso
y como él era explorador, abrió se fue para el llano, se casó y se fue para el
llano de Casanare”_
ENT.: Se caso con colombiana?
TEST: _si_
ENT: ¿su mamá era colombiana?

TEST: “_mi mamá era colombiana, del ---------, entonces se fue para el llano
y, al bordo del rio -------- tuvo tienda, digamos llevar mercancía, tuvo 40
mulas trabajando, de LUGAR1 a allá, una sociedad que era CONOCIDO2, CONOCIDO3,
CONOCIDO4
y mi papá. Entonces trabajo allá, entonces se enfermó lo pico una raya y todo y
pues ya había perdido hasta la familia y todo entonces se vino, se vino y se
cuadro a trabajar en LUGAR1 y el abrió una trocha para salir por la Guayana
inglesa a Venezuela, si, echaron 106 días el y otro señor, otro extranjero
abriendo ese camino para Venezuela, entonces ya después lo nombraron aquí el
gobierno, el ministerio, para venir aquí para, por el asunto que aquí todo esto
eran hacienda cafeteras, si, entonces la gente que hacia un ranchito tenía que
pagarle obligación al dueño de la finca, entonces habiendo baldíos vino y miro
que habían baldíos y comenzó la colonización, para darle 20 hectáreas a cada
colono que entraba y cuando fundaba la mitad de esa si quería le daban la mitad
de otras 20 hectáreas, entonces a se principio la colonización de --------,
entonces parece que de los primeros colonos que llegaron aquí a -------- fue
una familia GRUPO FAMILIAR1 de los abuelos de ellos venían de --------- aquí
de -------, ellos entraron, una familia que entraron el matrimonio con nueve
hijos hombres y dos mujeres”_
ENT: ¿de una familia GRUPO FAMILIAR1?
TEST: _GRUPO FAMILIAR1_
ENT: ¿Y quién organizaba esa
colonización? ¿Y por qué se venían a --------?
TEST: _Porque aquí había baldíos,
eran del gobierno para darle las parcelas para que trabajaran, que no siguieran
esclavizados en las haciendas,_
ENT: ¿Y quién era el dueño de las
haciendas?
TEST: _Pues aquí había muchos
hacendados, todos eran haciendas, no sé cuántas, entonces se abrió la
colonización y vinieron fue a fundar._
ENT: ¿Y eso fue el gobierno?
TEST: _SI EL GOBIERNO QUIÉN ORGANIZO_.
ENT: ¿Quién estaba de presidente?
TEST: _Yo creo que tal vez, Olaya Herrera
porque que me alcance a acordar para yo volverme liberal fue por que subieron
un poco de borrachos y mi papá manejaba la cooperativa de --------, si,
entonces la casa era cerquita, entonces subieron unos jinetes borrachos
gritando, que viva Olaya herrera y el partido liberal, y yo me volví liberal,
ya no hacían más sino gritar que viva el partido liberal._
ENT: ¿Y en qué año llega su papá por
acá a estas tierras?
TEST: por ahí en 1935.

ENT: ¿y quién lo trajo, ¿quién lo
invitó?
TEST: _Es que mi papá ya había sido explorador para salir a Venezuela, como
explorador si, él y otro señor extranjero se fueron y echaron 106 días,
atravesando la selva para abrir un camino por la Guayana Inglesa a salir a
Venezuela. Entonces sabían que él ya tenía los suficientes datos, mi papá era
un hombre preparado, manejaba 14 idiomas, y lo nombraron a el como primer
director de ahí._
ENT: ¿Fue el primer director de LUGAR1?
TEST: _No, él que entrego las parcelas, él no ocupo en esto, de eso, sino que seguí
y fundo. Yo nací, casualmente yo nací el --------- de 1931, soy tal vez el
primero que nació en -------- y el siguió trabajando, luchando porque eso la
lucha era. Tenía que viajar hasta -------- o al -------- a pie, el hizo 47 viajes, maletía
para subir a --------, cuando ya trajo a mi mamá y a FAMILIAR2 y FAMILIAR3 que eran
los mayores, FAMILIAR2 ya murió y FAMILIAR3 sigue vivo por allá en el llano._
ENT: ¿Todavía vive?
ENT: ¿Hermano suyo?
TEST_: Hermano, el trabajo en LUGAR1, él se fue cuando la segunda guerra,
cuando principio a él lo querían embaucar como camarada, entonces mi papá, como
él sabía, de una vez le dijo te vas para LUGAR1, allá estaba FAMILIAR4 que me
seguía a mí, él trabajaba en el banco de LUGAR1 y FAMILIAR2 que trabajaba en el
city banco de nueva York, si, entonces lo mando, le dio 36 pesos y dos mudas de
ropa y desfile._
ENT: ¿O sea que en qué año fundan LUGAR2 de --------?
TEST. _EN 1935 O 36 PARA ACÁ._
ENT: ¿Ahí fundan --------?
TEST: _si, digamos yo ya nací aquí en
--------, yo nací en 1931, mi papá tenía el ranchito según eso y ya se vino
con los otros dos niños y mi mamá a fundar, entonces póngale por ahí de 1928._
ENT: ¿Y cómo fue ese proceso de
fundación de --------?
TEST: _Pues bajar monte y hacer potreros_.
ENT: ¿pero les gustaría la tierra?,
Como les pareció?
TEST: No, _-------- o esa tierra da de
todo, lo que usted siembre… Allá se rozaba y se sembraban unas guatilas y
frijol todo el año y calabaza y ahí venia la comida. Si, maíz eso se daba. Esto
se dañó desde cuando mataron a Gaitán_.
ENT: Pero espere, del 38 a cuando
mataron a Gaitán todo estaba bien, su niñez fue bonita, ¿fue tranquila?
TEST: Si, tranquila.
ENT: ¿Y qué es lo primero que
recuerde de su infancia?

TEST: “_No, de mi infancia lo que más me acuerdo digamos es de que en el 42
muere mi mamá, si, habíamos ido a traer una comida, en -------- el mercado
era barato, allá se compraba una carga de papá en 8 pesos, el plátano a 12 on15
centavos la arroba y así la yuca lo mismo. Entonces mi mamá que fuéramos por
allá al lado del zurrón, que le iban a dar comida más barata, entonces nos
fuimos, mi mamá, FAMILIAR3 y yo, llevamos dos bestias, mi mamá a caballo para traer
el mercado y de ahí para acá ella se enfermó, digamos sin comida sin dormida,
toco quedarnos por allá, se enfermó ya cuando llegó. Ella se enfermó de mal a
la garganta, se enfermó y en 8 días se murió”_
ENT: ¿Don TEST y cuantas familias
había en esa época cuando murió su mamá en --------?
TEST: “_Yo crea que había hartas, hartas familias porque ya inclusive había
llegado la colonización para los veteranos, en ------ digamos en LUGAR3, a
los generales y todo eso que sobraron de la guerra.”_
ENT: ¿De la guerra de los mil días?
TEST: “_Si señor, les hicieron 24 casas, y les entregaban la casa y dos o
cuatro hectáreas tumbadas que sobrevivieran, esa gente no.”_
ENT. LUGAR3?
TEST: “_LUGAR3 está a nueve kilómetros de --------”_
ENT: ¿Y qué tal la relación de estos
veteranos de guerra con los colonizadores?
TEST: “_Ellos no duraron mucho, ellos mientras les dieron mercado y esto, y
dejaron sus casitas ahí porque ahí no da ni rabia.”_
ENT: ¿Los militares se aburrieron?
TEST: “_Si, se fueron de ahí, no quedo sino un señor CONOCIDO5,
que el sí trabajo, allá trabajamos nosotros, el sí de una vez le dieron cien
hectáreas y de una vez las tumbó, hizo pelar los palos, hizo cercas y un loco, sí.”_
ENT: ¿Y quién les daba eso?
TEST: _El ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, el gobierno_.
ENT: Y a --------, ¿estas familias
que ya estaban, de donde venían de que región del país?
TEST: “_Aquí llego gente de todas partes, digamos la familia GRUPO FAMILIAR1 llego de
------, y así aquí llego gente a fundar”_
ENT: ¿Pero así que recuerde amigos,
familia de que parte venían?
TEST: _Pues digamos estaba el director
de -------- cuando eso, el primer director que hubo en -------- fue don
CONOCIDO6, el vino y fundó la finca donde es hoy día la granja._
ENT: ¿Y el de donde era?
TEST: _De Girardot._
ENT: ¿Bueno y entonces usted sus
primeros años fueron agradables?
TEST: Si, sí.

ENT: ¿Lo único así fue la muerte de
su mami?
TEST: “_Si, de ahí para acá se
descontrolo la situación de, ya que me toco hacerme al frente de los niños”_
ENT: ¿A qué se dedicaba su papá?
TEST: “_Mi papá era guarda línea desde -------- hasta --------”_
ENT: ¿Que es guarda línea?
TEST: _Eso que se acabó el teléfono, como sea, como era en palos naturales con
aisladores, entonces mi papá le toco que se acababa la comunicación, ir a mirar
por donde que palo había caído y había estampado sí._
ENT: ¿Y el limpiaba y arreglaba?
TEST_: El limpiaba y arreglaba eso._
ENT: Y una curiosidad, él como había
llegado aquí, ¿a lomo de mula?
TEST: _A pie, el hizo 47 viajes a pie con mercado para allá, la salida, en un día
se iba hasta -------, para la entrada si echaba tres, cuatro días, él no era de
afán por que iba con el mercado, venia trayendo el mercado, el hizo 47 viajes
hasta ------- o ------- ahí más abajito._
ENT: ¿Y traía remesa e iba
colonizando?
TEST: _Iba trabajando, si_
ENT: ¿Solo?
TEST: _Solo, entonces él trajo a mi mamá con los dos niños y tal vez yo a días
de nacer. Por eso yo considero que en -------- el primero que nací fui yo._
ENT: ¿Y cómo era la vida en esos
primeros años de --------?
TEST: _“No, pues bien, uno cuando pequeño digamos no se da cuenta de ni como,
ahí vivíamos nosotros tres porque nosotros hubo, somos nueve hermanos, ya de
ellos han fracasado dos, FAMILIAR4 el que me seguía a mí fue gerente del banco en
---------, en ------, en ---------- y se casó, hubo familia y por último no
se entendieron con la señora y se mató”._
ENT: ¿Se suicido?
TEST: _Se suicidó_.
ENT: ¿Bueno usted dice que todo iba
bien hasta el 48?
TEST: “_pero en -------- no pasó nada, en -------- si y aquí en -------si mataron unas familias, la gente, los que les gusta la guerra. Mataron una
familia que tenía una finquita por allá en ----------, una familia GRUPO FAMILIAR3,
mataron el papá y dos hijos.”_
ENT: ¿Pero en -------- no pasó a
mayores?
TEST: _No, allá lo que dijo mi papá fue,
recoger los conservadores, que allá nunca -------- nunca ha habido mayoría sino

liberales. --------, se forma el concejo de -------- y hay digamos, entran
siete, mejor dicho, conservadores aquí no entraban, nunca llegaron si acaso a sacar
un concejal, digamos uno nomas, después cuando el comunismo había un comunista._
ENT: ¿Y porque era tan liberal
--------?
TEST: _Por que -------- era
gaitanista, cuando vino Jorge Eliecer Gaitán que entró a lomo de mula de ------para acá, salieron a encontrarlo más de 400 jinetes._
ENT: ¿Y a que venía Gaitán?
TEST: _Pues en la campaña política._
ENT: ¿Pero porque venía acá?
TEST: Porque seguro lo invitaron, sabía
que aquí era un pueblo liberal.
ENT: ¿Bueno, lo asesinan y?
TEST: _Lo matan y se forma un revolcón, como sería la situación, que andábamos
nosotros picando leña para venderle a una señora que hacía pan ahí en LUGAR3, nos pagaba
a 70 centavos la carga de leña, estaba trayendo la leña yo
cuando mataron a Gaitán._
ENT: ¿O sea usted tenía 17 añitos?
TEST_: Entonces ahí mismo me fui y le
dije papasito mataron a Gaitán, dijo mi papá eso si esta grave, eso si esta
grave, ahí mismo se vino para -------- a hablarle a la gente que nada de
guerra, que no ir a acabar con los pocos conservadores porque ellos no tenían
nada que ver con la muerte de Gaitán, entonces a los conservadores los trajeron
y los cuidaron para no turbar el orden público, de -------- si fueron hartísima
gente y de -------- disque a traerlos, pero mi papá como era bravo, dijo aquí
no viene a ponerse de ruana esto._
ENT: ¿O sea que en -------- los
liberales cuidaron a los conservadores?
TEST: _Si señor._
ENT: ¿Y luego de eso que ocurrió?
TEST: _Bueno entonces, después ya de eso, entonces los primeros muertos que
mataron, que asesinaron en -------- o una vereda de --------, fue a don
CONOCIDO7, a don CONOCIDO8 y a un niño CONOCIDO9 que era hijo de don
CONOCIDO7, fueron los primeros muertos que asesinaron, parece mucho que era gente
que había venido de por allá de --------, los que los mataron._
ENT: ¿A los asesinos?
TEST: _Los asesinos. Si por que don CONOCIDO7 era del Cauca, de Popayán._
ENT: ¿Don CONOCIDO7 era del Cauca?
TEST: de Popayán.
ENT: ¿Y eso fue allá en --------?
TEST: _A dos kilómetros y medio de -------- para LUGAR5, ellos iban a
comprar, don CONOCIDO7 mataba una res cada ocho días, entonces fueron a comprarla

y ya habían llegado los picaros. Que es posible, no puedo decir que eso los
trajo un señor CONOCIDO10, y ellos fueron los que según eso los que
sacrificaron a ellos._
ENT: ¿y por qué CONOCIDO10
mandaba asesinar a estas tres personas?
TEST: _por que trajo conservadores de
Vergara, digamos la venia de, él quería. Aquí vinieron varios políticos
conservadores mala gente, sí. Aquí había un señor CONOCIDO11 que ahí lo
mataron en la plaza, porque ellos eran los cocos y siendo un hombre paciente el
que le toco matarlo, pero lo mato, él estaba jugando billar y el ruéguele,
ruéguele que peleara, pero porque vamos a pelear, entonces humíllelo CONOCIDO11 a ese
señor, entonces ahí ya un señor que tenía un almacén en --------,
le dijo al que lo mato, no, no se deje humillar, tome mi revolver, y le pego
dos tiros y mato al bravo._
ENT: ¿Oiga don TEST, a estas tres
personas las asesinan en la vía de -------- a LUGAR5
TEST: _A LUGAR5._
ENT: ¿Y a LUGAR5 ya la habían
fundado?
TEST: _Si, LUGAR5 era más vieja que --------._
ENT: ¿Y porque ellos tres iban para
LUGAR5?
TEST: _No, ellos venían de negociar unos terneros de ahí a dos kilómetros en
una vereda que se llama -------._
ENT: ¿O sea que había buenas
relaciones, comercio había con LUGAR5?
TEST: _LUGAR5, el páramo mire, de
allá ENT, el viernes por la tarde venían del páramo, venían cualquiera 40
mula con papa, allá se compraba la carga de papa a ocho pesos. Nosotros les dábamos
pastaje, nosotros estábamos pequeños y veníamos a recoger las mulas para
llevarlas a la finca y al otro día traerlas por cinco centavos cada mula_.
ENT: ¿O sea que del páramo llegaba
papá a --------?
TEST: _De LUGAR5 llegaba también,
traían marranos a vender, almojábanas, de todo, había mercado, de allá se venía
los sábados._
ENT: ¿Por LUGAR6?
TEST_: Por LUGAR6, si
es que de -------- a LUGAR5 son 25 kilómetros, tal vez por la carretera por
que antes eran 23._
ENT: ¿Y usted alguna vez hizo ese
recorrido?
TEST: “_Si, como no, a mí me tocaba, mi papá se fue para LUGAR1 y mando sin yo

conocer LUGAR5, mando arboles manzanos, ciruelos, un viaje y yo me fui a
traerme la maleta desde allá desde LUGAR5, allá mandaron por bus y yo fuera a
cargarme esta maleta hasta llegar a --------, a pie, maletiado.”_
ENT: Desde LUGAR5 a --------. ¿Y cómo
le pareció LUGAR5 la primera vez que fue?
TEST: _No me demoré, porque ya al ver yo cargue mi maleta, entonces vine y me
quede por ahí en ------------, me dieron posada y me quede ahí, al otro día seguí
para acá, uno maleteado, chino, pequeño y ya estaba recién muerta mi mamá._
ENT: ¿Y cómo hacía para no perderse
en esa época?
TEST: _No, había camino real,
nosotros digamos, nosotros hemos sido muy buenos caminadores todos, nosotros
no. Yo cuando la violencia, personalmente mientras otras personas echaban los
tres días, yo a las tres de la mañana andaba con esta señora, ella se cargaba
por ahí una arroba y yo me cargaba cinco o seis arrobas, gente que echaba tres
días, yo en el día entraba hasta mi posada._
ENT: ¿Al hombro echaba las cinco
arrobas?
TEST: _Al hombro._
ENT: ¿Bueno, pero entonces el primer
asesinato es de una gente de afuera que manda matar estas tres personas?
TEST: _SI, es posible porque esto
paso, a ellos y yo estaba trabajando por allá en LUGAR3, en -------- al bordo
del rio y bajaron tres._
ENT: ¿Que rio?
TEST: _Rio -------, yo estaba
trabajando ahí, y pasaron los tres tipos con maleta, entre ellos venían. Yo
estuve en -------- alguna vez, tal vez despuesito del nueve de -----------._
ENT: ¿-------- Cundinamarca?
TEST: _--------- Cundinamarca, allá es
la mata de los conservadores; entonces de allá reconocí algunos de los que
pasaron ese día_.
ENT: ¿Usted los conoció?
TEST: _Si, los conocí, ahí paso uno que llamaban “CONOCIDO12” y “CONOCIDO13”_
ENT: ¿o sea los asesinos?
TEST: _Si, es posible que esos fueron los asesinos y salieron por ese lado,
eso no había por ahí trochas._
ENT: Y después de ese asesinato, ¿qué
sucede?
TEST: _Bueno entonces ya se llegó la
época de la violencia, ya la persecución liberal, entonces mandaron para acá de
director de --------, sacaron a CONOCIDO14, que era el director y mandaron
a CONOCIDO15._

ENT: ¿CONOCIDO14 fue después de
CONOCIDO6?
TEST: _Si, señor CONOCIDO14._
ENT: ¿CONOCIDO14?, tendrá que ver
con el consejero que hubo de paz?
TEST: Quién sabe.
ENT: ¿CONOCIDO16?
TEST: _Entonces lo cambiaron y trajeron
a CONOCIDO15 y el sí vino con chulavita, él era conservador,
hermano del otro, del costeño._
ENT: De TEST. ¿Son hermanos?
TEST: _Entones trajo chulavita, y
aquí se principió, él bajaba con la policía, el trajo policía y ejército._
ENT: ¿Y qué es exactamente la
chulavita?
TEST: _pues gente que trajeron por allá
de los matones asesinos que hubo por allá en Boyacá._
ENT: ¿Y por qué los traían?
TEST: _A dañar esto, entonces venia, él
se emborrachaba y regaba monedas, jodía en -------- y de para arriba se iban arriándole
la madre a todos los liberales que se sabía que había por el camino._
ENT: ¿CONOCIDO15 se emborrachaba?
TEST. _Si, emborrachaba y la policía,
y subían porque hay hasta un hermano mío pequeño, lo ocupaban para que arriara
madres a los liberales, FAMILIAR5 llama el muchacho, entonces mi papá él se dio
cuenta y FAMILIAR5 era un niño, entonces se había quedado en -------- que ahí
vivía don CONOCIDO17 y estos muchachos, sí. .. le dieron posada y entonces
llegó FAMILIAR5 y mi papá sabiendo que le llegaron las noticias que FAMILIAR5 andaba en
eso, le pego una vaciada y una juetera y váyase, entonces se fue con los godos,
él era conservador, dicen, el hermano pero él era un chino, un niño y se fue
para el llano y duró perdido un poco de tiempo; al fin volvió a buscar a mi papá,
se dio cuenta de la dirección de LUGAR1, entonces vino y enjalmo a mi papá, yo
trabajaba en ese entonces en --------, allá trabaje dos años, entonces vino y le
dijo a mi papá que él tenía mucho trabajo allá en el llano, entonces mi papá
nos reunió a nosotros y que tocaba ayudarle. Al mes volvió por más plata y
entonces ya no se pudo más porque se perdió FAMILIAR5, se perdió. Después ese
FAMILIAR5,
él pobrecito por allá le fue mal, después de eso, le toco salir por allá de ------- huyendo
porque le acumulaban la muerte de un policía, un guardián y le toco
venirse de por allá hasta -------, se fue a trabajar a --------. FAMILIAR4 era el
gerente del banco de LUGAR1 en -------._
ENT:
Antes de --------- y eso, CONOCIDO15, trajo la. ¿Y ahí su papá y

ustedes donde estaban?
TEST_: En --------_
ENT: ¿Y este señor y la chulavita se
metió con su papá?
TEST: _No, nunca, mi papá no tenía
color político, lo primero él no tenía derecho de opinar, él si digamos cuando
la revuelta del ----------, él llamo los liberales y los conservadores, y
se recogieron los conservadores que no pasara nada, había que cuidarlos._
ENT: ¿Su papá dijo eso?
TEST. _Si, ahí mismo se vino._
ENT: ¿Y CONOCIDO15 cuando llego no se
metió con su papá?
TEST: _No, nunca, nunca._
ENT: ¿Su papá con los liberales?
TEST: _Si, a ultrajar y entonces ya
mataron a CONOCIDO18, hubo varios muertos que los mataban, los asesinaron.
Y entonces ya el liberalismo no estuvo de acuerdo, ya toco que enfrentar la
policía y de ahí para acá se dañó, de ahí para acá mataron, el -------- mataron un tío de
CONOCIDA18 y mataron otros señores de aquí que estaban sacando
carbón, que habían traído carbón y madera a -------- y el ----- los
mataron._
ENT: ¿--------- de qué?
TEST: _del 51, y de ahí para acá se estancó,
fue la guerra._
ENT: ¿Y por qué el tío de doña
CONOCIDA18 lo asesinaron? ¿Por ser liberal?
TEST: _Liberal, por ser liberal, diga
un tipo carbonero, aserrando para la familia, tenía como nueve hijos y al
compañero los asesinaron, ya habían venido, descargado, los esperaron y los
mataron, entonces ya la gente no quiso, entonces ya la guerrilla, ya en ---------- ya estaban
peleando, en ----------._
ENT. ¿Quiénes?
TEST: _El liberalismo y con la policía._
ENT: ¿Que pasaba en ----------- y
-----------?
TEST: _Pues allá como se portó mal,
digamos eso era liberal, entonces la policía pensó entre una familia, una
familia GRUPO FAMILIAR4 y los GRUPO FAMILIAR5, desbarataron la policía._
ENT: Alla en LUGAR7 e LUGAR8, GRUPO FAMILIAR4
TEST: _GRUPO FAMILIAR4 si, CONOCIDO19 y
los GRUPO FAMILIAR5._
ENT: ¿Ellos se le enfrentaron a la
Policía?

TEST_: A la policía, les quitaron las
armas y los pelaron._
ENT: ¿Alla en LUGAR7 y LUGAR8?
TEST: _Si señor, entonces ya esa gente
la sacaron corriendo._
ENT: ¿le suena CONOCIDO20,
conoció a CONOCIDO20?
TEST: ¿De LUGAR5?
ENT: De LUGAR8.
TEST: _No, yo no. Bueno entonces ya
entonces los sacaron de allá de LUGAR7, de LUGAR8. Entonces pasaron por -----------,
entonces quedaron atascados allí de LUGAR8 para allá._
ENT: ¿Los liberales?
TEST: _Los liberales, entonces le
metieron el bombardeo más macho._
ENT: ¿Esto ya eran guerrillas
liberales, se organizó la gente?
TEST: _Si, entonces la gente volvió,
no pudieron pasar, iban para -------- en huida._
ENT. ¿Desde LUGAR7 para allá?
TEST: _si, aquí en ----------,
entonces los acosaron, ese día hubo muchos muertos de ambos bandos, quedaron
atorados, entonces tuvieron que devolverse, devolverse y llegaron a -------a las cinco de la mañana y quemaron las casas de gobierno, mataron cinco
personas y se llevaron como 13 de fiambre._
ENT: ¿La guerrilla liberal?
TEST: _Iban para el ---------, la guerrilla
liberal, sí. Entonces se fueron, ya había muchos frentes en toda Colombia, ya
no era -------- si ya había 67 frentes
liberales, no, luchando contra el gobierno_
ENT: ¿Quién los lideraba?
TEST: _Pues digamos aquí, los del
-------- los lideraba CONOCIDO21._
ENT: ¿Y por qué iban para -------?
TEST: _Para refugiarse porque es que
allá no los persigue la aviación, eso es un hueco, allá da comida, entonces
allá los sitiaron y había un pueblo, un caserío en el páramo de -------- llamado
----------, entonces ya vinieron porque les hacía estorbo a los señores GRUPO FAMILIAR5
y todos esos y vinieron y les dieron vuelta. Entonces fue cuando ya el
gobierno, se vio que estaba rodeado, había 67 frentes liberales, entonces
perdón y olvido, esa fue la consigna de gobierno y después mandan ese señor
aquí, al año completico, la paz duro aquí._
ENT: ¿pero un segundoCONOCIDO21 coge varios frentes liberales y se los lleva al ----?

TEST: _Si, refugio_.
ENT: ¿Y ellos queman unas casas en
--------, pero ahí todavía no había bombardeo?
TEST: _No, todavía no había bombardeo,
eso ahí fue el cómo el -- 0 ----------------, porque la guerrilla, el primer
bombardeo que hubo en esta región fue el ------------._
ENT: ¿De qué año?
TEST_: Del 53, paso la guerrilla para
devolverse para el páramo, porque ya no pudieron pasar para allá._
ENT: ¿Y por qué no pudieron pasar?
TEST: _Como no había comida por allá todavía
digamos, no había comida e iban artos, entonces devolverse y al devolverse
quemaron --------, las casas de -------- del gobierno y mataron cinco
personas y se llevaron como unas 10. De los conservadores que había ahí, porque
ya habían matado a un chino, los conservadores, estuvieron andando, montando en
ellos._
ENT: ¿Y usted donde estaba ahí en
ese momento?
TEST: _Yo estaba trabajando en --------------, digamos que la manejaba don CONOCIDO17, el
papá de CONOCIDO22._
ENT: ¿A usted trabajaba para él?
TEST: _Trabajaba para él, en esa hacienda ahí donde es la granja._
ENT: ¿Bueno y el primer bombardeo
porque lo mandan?
TEST: _Para atajar, como la gente estaba
atajada en el monte, las familias, se les presto para fumigar, lo primero que
mataron fue, mataron tres reses en el kilómetro 8 caminando hacia ---------, si
en el camino y al otro día lo localizaron y les dieron su candeleo, el
bombardeo._
ENT: ¿Y quién mandaba?
TEST: _El gobierno._
ENT: ¿Rojas Pinilla?
TEST: _Rojas Pinilla._
ENT: ¿Y ahí hubo muertes de la
guerrilla?
TEST: _No, esa mañana no porque eso les
llegaron a las cinco de la mañana, por la noche encontraron, habían cogido dos
conservadores
o tres, uno que llamaba CONOCIDO22 y el otro CONOCIDO23, ellos
salieron al kilómetro seis de -------- para acá, ya viniendo hambriados.
Entonces eso trillaron, venia harta gente, por que nosotros vinimos el --------_
_para
acá. Eso habían matado nueve reses de ese señor CONOCIDO5 y se habían comido

ocho, estaban los cueros ahí en el camino y trillado eso. Entonces fue los que
vinieron a --------, ellos vinieron por la noche y cogieron unos muchachos
liberales, para que vinieran y les dijeran donde estaban las casas, la mata de
los conservadores. En la casa mi papá tuvo que darles sal, se llevaron dos bestias.
Nosotros no estábamos ahí, yo estaba por allá trayendo un maíz para si se
alargaba la guerra de por allá de -------, allá con un muchacho CONOCIDO24y tres
bestias. Cuando vinimos y no encontramos ese peladero, me vine el -------con FAMILIAR3 mi hermano._
ENT: ¿Del 53?
TEST: Si señor.
ENT: ¿Ya había pasado el primer
bombardeo?
TEST: _Ya había pasado el primer
bombardeo, entonces me vine y eso estaban recogiendo los muertos que quedaron
ahí en --------._
ENT: ¿De la guerrilla liberal?
TEST: Si, que había dejado la
guerrilla liberal.
ENT: A, los muertos que había
dejado.
TEST: De la guerrilla, si ellos
vinieron y.
ENT: ¿O sea los primeros muertos de
ese bombardeo fueron conservadores?
TEST: _Los conservadores fueron los que
murieron ahí en --------, en el bombardeo no se sabe cuántos había porque esa
avioneta, se cansaron y le hicieron una ráfaga con una FA y esa avioneta debe
estar por ahí, no la encontramos._
ENT: ¿Que es una FA?
TEST: _Un fusil de 25 tiros, en ráfaga,
entonces con esa un señor cansado de que la avioneta de vueltas, de vueltas
ahí, le hizo una ráfaga y cayo, ella no cayo ahí, nosotros la estuvimos
buscando, buscando, pero no, ellos salieron, no saber uno porque yo al otro día
pasé, yo encontraba gotas de sangre por el camino, ellos salieron de noche,
digamos la avioneta fue allí a esa parte y alcanzaron, había el camino en el kilómetro
seis, el camino de ---------. Entonces ellos salieron a ese camino y se
devolvieron, entonces ahí cuando entraron a -------- y ahí fue donde mataron cinco
que quedaron ahí, los otros se los llevaron y cada que les daba hambre pelaban
uno y echaron para ---------_.
ENT: ¿Y eso era lo que llamaban las
columnas de marcha?
TEST: Si
ENT: ¿Y usted fue al ----?

TEST: _Yo conozco el ------, pero cuando
eso no, yo fui después, si, pero a mí me necesitaron gente que estaba malo eso,
familias primas de CONOCIDA18 y todos que tenían allá, la familia GRUPO FAMILIAR6 y yo
fui a ayudarles a coger frijol y a llevarlas, porque yo si conocía, yo conozco
a pie._
ENT: ¿Y por qué conocía la ----?
TEST: “_Porque yo había ido al ----, mi papá también fue al ---- alguna vez”_
ENT: ¿A explorar?
TEST: _Decía que había minerales y no sé
qué, y mi papá explorador si, un par de revólveres a él no lo requisaba nadie, él
podía salir para cualquier lado con su carabina y dos revólveres._
ENT: Bueno, ¿pero volvamos a después
de ese bombardeo a -------- cuando ya los liberales habían quemado algunas
casas, Que paso?
TEST: “_NO, pues entonces estaba solo, nosotros llegamos el -------------,
entonces estaban en eso, un señor amigo me había recomendado que viniera a sacar
una máquina de coser y me vine, me vine de pendejo, yo no sabía que estaban
recogiendo los muertos, vine con FAMILIAR3 mi hermano cuando estaban ahí los señores
conservadores y desde que sabían que yo venía ya estaban listos que para
pelarme; yo andaba armado y el corazón mismo.”_
ENT: ¿Que arma tenía?
TEST: _Un revolver, un revolver 38,
entonces cuando un tipo que yo le había pagado el pasaje me robo todo y se fue
de aquí, man ensalzó y me fui hasta ------- con él, le pagué pasaje porque él
estaba preso por que había violado una muchacha y yo fui. Entonces como le
habían matado un hermano allí el ------------- tal vez, cuando paso la
guerrilla para allí, estaban cogiendo las bestias de donde las habían dejado la
guerrilla, donde cogieron él y por allá bajaron al CONOCIDO25._
ENT: ¿Y quién era CONOCIDO25?
TEST: _Ese pues era un hombre muy
trabajador, era de -------, pero conservador y entonces como conocedor él iba
a, él fue uno de los agitadores de andar con ellos._
ENT: ¿Con los conservadores?
TEST_: Con los conservadores, él era
de -----------. Entonces ese día estaban mirando las bestias y lo estaban esperando
la guerrilla y lo pelaron. Entonces como lo habían pelado y yo llegue era
conocido CONOCIDO26, yo le había ayudado esa vez a costearle pasajes y me
robo todo maletas y todo resuelto a pelarme yo como andaba en guama y como había
como 60 recogiendo los muertos, los echaban en mula para --------._
ENT: ¿Los conservadores?
TEST: _Entonces a juro que, entonces yo
le dije a don CONOCIDO26 que era el que, había varios conservadores, pero CONOCIDO26
fue

el que se me echaba y yo le dije sabe que, yo a -------- no bajo y pensé
matarlo, sí. Entonces FAMILIAR3 mi hermano, él había sido reservista, dijo no
TEST, no vaya a hacer esa bestialidad, la casa de nosotros está llena de
gente y está aquí no más, usted mata ese hijuelero y la policía va aquí nomas a
700 metros y acaban con la familia, y yo dije entre la vida mía y la de él, no
y entonces no. La estuve la vez que tuve más cerquita de morirme fue ese día, a
un tipo que le había servido, habíamos sido amigos y por qué le habían matado
el hermano, le dije no lo mataron y la gente cogió fue para arriba y vengo es
de allá. No, no pasó nada._
ENT: ¿Bueno y después de eso que
ocurrió?
TEST: _No, entonces ya nosotros nos
devolvimos para ------------, porque allá teníamos un, llevamos un ganadito para
defenderlo porque la gente, la gente lo que más les gusta es comer carne,
entonces nos fuimos y venia la guerrilla, encontramos 17 guerrilleros que
habían salido de por acá de LUGAR8. Entonces pues a mí no me ha dado miedo
o digamos que yo me asuste no, FAMILIAR3 si era nervioso. Se habían quedado de la
comisión grande que había pasado, nos investigaron, que había que ir por una
droga que tenían por allá en LUGAR8, entonces por donde ellos pasaron yo
fui y les traje la droga y se la entregué, a mi pues me tenían confianza._
ENT: ¿La guerrilla?
TEST: Si, la guerrilla.
ENT: ¿Pero nunca estaba metido allá
con ellos?
TEST: _No, nunca, nunca, yo fui enlace
de los movimientos, yo fui enlace de los movimientos_.
ENT: ¿Pero no andaba con ellos?
TEST: No, yo no anduve con ellos.
ENT: ¿Bueno ahí que ocurrió?
TEST: _No, entonces siguió eso, y
esto se volvió el infierno, aquí lo que fue llegaban cualesquiera 15 avionetas
a bombardear, aviones bimotores por todo lado, entonces echaron cinco meses,
Rojas Pinilla con todo el poder que tenía para subirse de -------- a -------, cinco meses._
ENT: ¿En qué año?
TEST: Eso fue cuando mandó, le toco
el mando a Rojas Pinilla.
ENT: 1955 tal vez?
TEST: Si, cuando eso porque él fue
cuando vino a arreglar eso.
ENT: ¿Y cuánto fue lo que gastó,
cinco meses?
TEST: Cinco meses.
ENT: De --------.

TEST: A --------, los sitiaron por
hambre.
ENT: ¿Y él porque esa embestida
contra -------- y --------?
TEST: _Como conservador, como era que
iban a acabar hasta con los huevos de los liberales y no, se quedó el más
chiquito._
ENT: ¿Pero no ocurrió en otra parte
del país?
TEST: _Yo creo, pues en muchas, digamos
antes no por que como le digo, había 67 frentes liberales peleándole cuando se
subió, cuando Laureano Gómez, entonces ya subió Rojas Pinilla que ese me parece
que fue golpe de Estado. Y arreglar y entonces vino a arreglar aquí y en cinco
meses no fueron capaces de; cerraron que nadie tenía derecho de bajar todos los
días, la guerra, ellos a subir y los otros a atajar se formó una cortina desde
por allí de LUGAR8 hasta LUGAR5, eso peleando de a 8 hombres en cada
puesto, pero no los dejaban subir._
ENT: ¿Desde LUGAR8 hasta
LUGAR5? ¿Y ahí?
TEST: _Ahí los atajaban, de allá de --------,
todos los días le daban candela desde la plaza._
ENT: ¿Y hubo muchos muertos del
ejercito?
TEST: _Si, hasta que vinieron y sacaron
el gobierno ahí sí, mandó un poco de camiones, como 30 camiones y sacaron toda
la gente, les dieron una hora para desocupar -------- y todo se quedó y todo
se lo robaron. Es que yo tengo en una bolsa lo que mi papá le entrego en el 55
al gobierno. Entonces yo lo tengo en una bolsa plástica todo, porque quedaron
las bestias, el ganado, cabros, gallinas, la casa y de todo eso no quedó nada._
ENT: ¿O sea que su papá se tuvo que
ir?
TEST: _Mi papá se presentó en --------,
a las diez y media y a las once subió el primer helicóptero lo recogió y lo
trajo para LUGAR9, en LUGAR9 duró detenido siete meses y medio, y de ahí lo
trasladaron a LUGAR1, en LUGAR1 le toco ir a institutos militares a firmar79 jueves
y al fin le dieron plena libertad._
ENT: ¿Y cuantos bombardeos hubo en
-------- y --------?
TEST: _Hay Dios mío, eso si no se sabe cuántos,
eso llegaban un sábado santo llegaron como 12 avionetas a ametrallar y a
bombardear por que la guerrilla les había vestido los postes y ellos dele
candela a eso, allá botaron bombas que casas completicas donde estallaron no
quedo una tabla, pero ya la gente no estaba._

ENT: ¿Habían disfrazado los postas?
TEST: _SI, ESO FUE UNA SEMANA SANTA._
ENT: ¿Y quién se inventó esa
estrategia de disfrazar a los postas?
TEST: _La guerrilla eso había digamos,
los hombres guapos salieron para pelear digamos de los principiantes, lo que
fueron GRUPO FAMILIAR4 y los GRUPO FAMILIAR5, ellos fueron hombres de verdad._
ENT: ¿Y cuantos bombardeos tuvo, o
sea cuantos meses?
TEST: _Pues acabaron --------, no muchas
veces vinieron._
ENT: ¿Pero ¿cómo cuantos meses duro
esos bombardeos?
TEST: _Si digamos como unos tres meses o
cuatro meses, hasta que la gente toda se fue._
ENT: ¿Iban muchos muertos de la
guerrilla?
TEST: _Si como no, en la guerrilla en combate en las trincheras murieron más
de 70 hombres en combate, porque ellos por el aire, lo que no mataba el
ejercito por el piso lo mataba la aviación._
ENT: ¿Y quiénes eran los lideres
bravos de la guerrilla?
TEST: _Pues aquí digamos, aquí peleo toda la gente, GUERRILLERO1 fue muy buen
guerrillero._
ENT: ¿El GUERRILLERO1?
TEST: Y así hubo, estuvo Aburrido,
estuvo todo y llegaron gente de otras partes. Aquí llegaron gente del sur del
Tolima.
ENT: ¿Y quiénes venían ahí?
TEST: _Venia, el primero que vinieron
en esa época, el CONOCIDO27, CONOCIDO27. El vino con gente._
ENT: ¿CONOCIDO27 era el CONOCIDO27?
TEST: _Si, ellos vinieron y entonces
toco que recogerlos a ellos porque no conocían, ellos venían para acá, aquí
duraron ellos vinieron, ellos llegaron aquí a -------- el --------- y
organizaron el comité municipal._
ENT: ¿Del 55?
TEST: _Si, ellos vinieron y organizaron
el comité municipal, aquí había comités avisados, como ya había habido la
guerra, para inscribirse uno, tener derecho o que hubiera una platica, dábamos
un peso cada afiliado. Entonces vino un GUERRILLERO2, se figuraba GUERRILLERO2,
había platica yo creo que como unos setecientos mil pesos y se los llevó el
hijueperra, se los robo porque no apareció, entonces como había ya varios

dirigentes que llamaban RANGO1 DE LA GUERRILLA, ellos venían de afuera, RANGO2 DE LA
GUERRILLA, toda una
partida de picaros, entonces pesaron, guapos y entonces, pero se tiraron fue el
pueblo._
ENT: ¿Y mientras pasaban estos
bombardeos usted donde estaba?
TEST: _Pues uno tenía que estarse por ahí, yo estaba en LUGAR10, yo tenía una
finca entonces yo venía en estos cinco meses que mi papá estaba solo en la
casa, lleno de gente porque allá estaban GRUPO FAMILIAR7, la mamá y todos ellos en
la casa de nosotros. Entonces como aquí no se podía, yo venía mensualmente o
cada veinte días con dos bestias a traerles provisiones._
ENT: ¿O sea que su papá ayudo a la
guerrilla?
TEST: _No, a él no pudieron, a él entonces cito a una comisión, lo citaron los
ganaderos. Entonces mi papá estuvo en esa reunión, vino a ser en una casa de un
señor CONOCIDO28., entonces vino y lo que querían era carne, mi papá les
dijo así, mire si lo hacen por el ganado entonces ustedes verán allá en la casa
hay unos animales que se llaman vacas que en este tiempo están flacas por que
el tiroteo o los bombardeos han hecho, pero si es que las necesitan traigan las
vacas y a los niños les ponemos un hueso para que chupen en cambio de leche._
ENT: ¿Eso le dijo su papá a la
guerrilla?
TEST: Si,
ENT: ¿pero entonces usted a quién le
traía provisiones de LUGAR10?
TEST: _A mi papá y a la familia que estaba en la casa, por que como hubo cinco
meses que no podían bajar a --------, entonces yo venía, dejaba allá a
CONOCIDO18 en la finquita que teníamos de compañía y traía, entonces el ---------vine ( del
55), y le traje mercado y me iba a venir, a mi me había dado
miedo no, iba a venirme a los puestos de pelea a mirar, a visitar, entonces mi
papá me dijo no mijo no sea pendejo, devuélvase su puesto es con CONOCIDO18,
vallase que esto se lo toma el gobierno de hoy a mañana, eso fue el --, el ---me fui y eso ya iba gente para la, como estarían esos caminos de malos que se
ahogaron 47 animales debajo de la carga en la trocha._
ENT: ¿En dónde?
TEST: _Hacia ------------, de -------- hacia ------------._
ENT: ¿Y LUGAR10 dónde queda?
TEST: _LUGAR10 es del municipio de ---------._
ENT: ¿Cuarenta y siete mulas se
ahogaron?
TEST: Se ahogaron entre el barrial.
ENT: ¿O sea ahí la gente estaba
huyendo?

TEST: Huyendo, todos iban por salida.
ENT: ¿Para ------------?
TEST: _Para ------------, entonces allá la guerrilla les quito las armas a la gente
los que tenían las escopetas, las quito para enterrarlas porque también fueron
engañados convencidos que la guerra ya se acababa, entonces eso allá le
quitaron las escopetas a la gente para enterrarles, para que no va la gente se.
Porque cuando se resolvieron a salir, l dirección era una partida de infelices,
la dirección que hubo allá del comando, eran 17 familias, para allá si había
que cargarles comida y carne y too eso y a los otros les tocaba que comprar,
les daban un pedacito de cuero._
ENT: ¿Pero la dirección de comando
de quiénes?
TEST: _De la guerrilla_
ENT: ¿eran malos también, digamos?
TEST: _Era una partida de hijueputas._
ENT: ¿Y salían para ------------ y
también iban para el ------?
TEST: _Si es que había salida, porque
el ----- estaba peleando, allá se formó un grupo de picaros que llegar para la primera
guerra que hubo, entonces llegaron veinticuatro bandoleros, cuando hubo la mataron
en LUGAR11 del -----, que los mismos compañeros atacaron el puesto, mataron
quizás más de 300 personas, también eran luchadores, entonces aquí apareció un
-------- con 24 hombres, y llego por ahí y la gente pues no sabiendo, no
conociendo, todos los echaron para ------------. Pero viendo que en ------------ no había
sino una finca que tenían por ahí doscientas matas de plátano y unas maticas de
caña y echar toda esa gente allá._
ENT: ¿Pero bueno en el 55 la gente
empieza después de ese tiempo de bombardeos, si es verdad que hubo bombardeo
con bombas químicas?
TEST: _No creo, aquí botaron unas
bombas grandísimas en -------- que dejaron, ahí todavía están los huecos que
están ahoritica en monte, donde cayeron esas bombas, que las casa que estuvo
cerquita no se sabe dónde quedo ni una tabla ni una teja. No se la iglesia. la
iglesia vaya usted y mírela por todo lado le dieron candela a esa iglesia, no
se perdieron sino las torres porque eso se volaron con los aviones grandes
bimotores._
ENT: ¿Pero ahí no hubo muertos?
TEST: _No, ahí no, los muertos que
hubieron, digamos fue en las trincheras, en las trincheras, los más muertos que
hubieron fueron en las trincheras._
ENT: ¿Y más o menos como era la
proporción de guerrillas a ejercito?
TEST: _Pues donde había mil soldados no

habían 70 o cien hombres peleándoles._
ENT: ¿Y cómo funcionaba eso de la
cortina?
TEST: _Pues la cortina digamos, como
no había mucha gente, entonces que aquí trompio el ejército, entonces quitaban
de donde no estaban peleando, venir a donde estaba la hoguera, si a atajarlos._
ENT: ¿Y bueno luego del 55 que
ocurre?
TEST: _En el 55 fue cuando la guerra más
dura, con haber traído ese señor CONOCIDO15, ese señor CONOCIDO15 de director de
---------, él de una vez trajo gente de la podrida que había por allá en._
ENT: ¿En qué año llego CONOCIDO15?
TEST: _Pues él no duro aquí mucho, porque ya entonces le quito la, le quitaron
la jefatura a los... entonces pasó a ser de Rojas Pinilla, cundo sacaron tal
vez fua la junta militar de gobierno, los sacaron a ellos entonces cogió Rojas
Pinilla el mando._
ENT: ¿Y ahí que siguió pasando por
acá?
TEST: _Ahí si fue la guerra, la
guerra eso aquí la gente si estaba organizada no para pelear por que que, sin
herramientas ni nada de eso para atajarlos, entonces eso empezó en -----------,
duraron tres días y tres noches tocando cacho la gente, a ver si se devolvían,
rompa botellas, descule y toque cacho._
ENT: Y que hacían.
TEST: _Para que el ejército no entrara_.
ENT: ¿Era una señal?
TEST: _Si, una señal, pero no eso se pasaron por encima de eso, la gente
entonces al cual más a salir corriendo._
ENT: ¿Y si es verdad que vino el
batallón Colombia?
TEST: _Creo que sí, pero él no peleó,
aquí pelearon eso y eso era una pelea muy desigual, por que pelear con fistos o
escopetas de capsula para contra fusiles, contra la aviación, contra todo fue
mucho cuento que no lo pelaron a todos, que no nos pelaron a todos si no que
todavía estamos contando el cuento. Ya después se fue apaciguando._
ENT: ¿Como fue ese apaciguamiento?
TEST: _Pues ya entonces no hubo más
persecución, cogieron a los que cogieron, mataron e hicieron y a los otros
dirigentes, los camaradas se fueron a coger puesto y al pueblo nunca lo
miraron, por que a nosotros nos tocó en la mesa de ------------, nos tocaba que maletear
un día de camino el que era guapo y ahí en el bordo del rio pusieron un retén
de la dirección de la guerrilla y si usted llevaba si en su caleta había 8
personas, le dejaban ocho plátanos y el resto para la dirección. Se traía

ganado por que nosotros comprábamos ganadito y a la gente, a las familias les
daban un pedazo de cuero y para ellos la carne, entonces ya la gente se abrió,
se abrió la gente, un comité que vamos a ganadíar, entonces de cada comité
salían uno o dos hombres, entonces ya la dirección perdió las riendas, porque
entonces ya era el pueblo el que mandaba en lo que se conseguía para las familias
por que las familias fueron las que más sufrieron, de la familia de CONOCIDO18
murió la mamá y se murieron tres niños._
ENT: ¿En algún trayecto?
TEST: _La finada CONOCIDA29 llamaba
ella, esos días estaba en dieta , entonces don CONOCID030 el papá de CONOCIDO18
era el tipo más miedoso que usted hubiera conocido ese se fue para ------------ como
el --, pero él no sabía por allá conseguir comida ni nada de eso y los chinos
muchachos CONOCIDO22, CONOCID031, todos chinos yo les enviaba, yo he sido maletero,
yo me iba yo tenía maíz en esa finca yo he sido trabajador, cuando ya se putio
eso, yo me hice un rancho, un ranchito y me conseguí una caja de espermas ,
sal, jabón, de todo. Allá estaba solo CONOCIDO18 y yo y se llevaba la familia y
allá desgranábamos maíz en la noche y en la madrugada por que el ejército
estaba encima de nosotros, allá no había derecho a prender candela._
ENT: ¿Y usted porque cogió para
------------ en vez del --------?
TEST: _No, porque --------- es un
infierno, ya allá habían principiado, ya habían matado muchas familias de los
primeros fundadores, allá llego “Vencedor” y todos esos._
ENT: ¿Don TEST, entonces usted
echo para ------------ y no para --------- por que --------- era muy duro?
TEST: _Si --------- era a tres días de
camino, yo les enseñé que no se echaba tres días, yo les enseñé que en un día
yo me iba para allá y en un día me venía._
ENT: ¿Y por qué le rendija tanto?
TEST: _Porque yo fui un caminador bueno, bueno, yo entraba y como la cuestión
es que a mí no me ha dado miedo, no me ha dado miedo nunca._
ENT: ¿Y qué ruta hacia usted para ir
al ------?
TEST: _Yo me iba por el Huila y atravesaba
allá a bajar al ------, eso es un hoyo, --------- es un hoyo._
ENT: ¿Y se gastaba solo un día?
TEST: Me gastaba solo un día por
allá.
ENT: ¿Y por qué sitios pasaba?
TEST: _Pues por el páramo, el páramo de
--------, por “----------”, por ahí había varios caminos, tocaba porque en
eso del páramo la gente que este mirando, desde que este despejado, a un kilómetro
ya saben dónde viene._

ENT: ¿Y por qué sitios del páramo
pasaba?
TEST: _Por --------, por “---------”, por
“------”, por “------.”_
ENT: ¿Solo?
TEST: _Solo, con Dios y la virgen eso sí._
ENT: ¿Bueno y volvámonos un poquito,
y la toma de ---------------- cómo fue?
TEST: _Esa digamos porque había un
puesto de policía, es haber una dirección digamos, había un puesto de policía y
estaba obstaculizando el paso, entonces la guerrilla vino y la ataco para un
----- de -----------._
ENT: ¿Del 53?
TEST: “_Si señor, entonces la atacaron y
hasta que acabaron, con eso se acabaron las balas, pero cuchillo acabaron de
matar la gente, a la policía.”_
ENT: ¿Y por qué se tomaba la -----,
por lo estratégico?
TEST: “_Si, por que había que pasar,
sea para LUGAR5 o sea para eso, porque eso tocó que buscar caminos para sacar
las familias, digamos la familia de don CONOCID030 el papá de CONOCIDO18, él irse
de aquí a ------------, de ------------ subir al páramo, y bajar al ------ y echarlo con la
familia para llegar a LUGAR13, porque LUGAR13 fue la que empujó a -------- que
peleara.”_
ENT: Eso es muy clave, pero ahorita
tocamos ese tema, entonces usted me iba a contar lo de la muerte de sus
suegros.
TEST: Si.
ENT: ¿Y cómo fue eso?
TEST: “_Pues mi suegra estaba en dieta
cuando el esposo se fue, mejor dicho, que tocaba irse cuando el miedo para
------------, ellos se fueron y ella estaba en dieta, entonces ella murió de
hemorragia.”_
ENT: ¿Iban para dónde?
TEST: “_Iban para ------------ a refugiarse,
refugio porque pensaban que ------------ y al bordo del camino real y entonces ahí ,
ellos el viejito don CONOCID030 alma bendita, él era muy miedoso virgen
santísima, era miedoso, era religioso, ya después se volvió espiritista,
entonces él no podía salir, entonces CONOCID031 estaba por ahí así de altico, y
CONOCIDO22, entonces yo iba y los acompañaba , traía comida, les ayudaba y los
trasteaba, como yo no estuve a ordenes de ningún pendejo, a ordenes no, no, lo
hubiera que hacer lo hacía, que una comisión para tal parte, pues ya, mi
revolver, mi peinilla, fiambre y a echar pata y me devolvía”_

ENT: ¿Y cómo murieron ellos?
TEST: “_Pues don CONOCID030 murió ya de,
ella murió de hemorragia, se enfermó, se enfermó y pues nosotros estábamos, Vivian
por allá en el café hacia el municipio de ------, ya se habían ido, entonces
nosotros les llevábamos mercado, fuimos a visitarlos a llevarles, cuando a las
tres de la mañana se murió la viejita; ir a conseguir unas tablas le hice cajón,
ya se fue la gente huyendo, ya el ejercito estaba cerquita, entonces nos
quedamos con CONOCIDO18 y yo enterrándola, yo le hice un cajón de comino, un cajón.”_
ENT: ¿A su suegra?
TEST: _A mi suegra, la enterramos y
patas pal monte para ------------------- y entonces ya Don CONOCID030 se fue con
nosotros y allí donde CONOCIDO32 quedaron unos niños y otro se comió unos hongos
asados de esos de oreja de palo, asadas dizque saben a carne y se intoxico, se
murió._
ENT: ¿Su suegro?
TEST: _No los niños de él._
ENT: ¿Cuáles niños los hermanos de
doña CONOCIDO18?
TEST: _Los hermanos de CONOCIDO18 murieron._
ENT: ¿Por comer hongos?
TEST: _Si, uno._
ENT: ¿Por el hambre que llevaban?
TEST: _Se murió_
ENT: ¿Y doña CONOCIDO18 como sobrevivió?
TEST: _Ella andaba conmigo, ella andaba conmigo, yo salía a una comisión, pero
yo le dejaba el diario para que no tuviera que salir a buscar comida._
ENT: ¿Doña CONOCIDO18 es de
--------?
TEST: _Si como no de --------, nacida allí en --------._
_ENT: ¿Bueno ahora viene un momento
acá de la charla, hasta ahí eran guerrillas liberales, cuando se vuelven
guerrillas comunistas? usted dice LUGAR13
empujo a -------- que peleara._
_TEST: Si ella fue la que le dio alas
para que peleara.___
ENT: ¿Conoció a CONOCIDO33?
TEST: _Yo conocí la mayoría de los
dirigentes de allá, por que a nosotros nos tocó, porque allá esa guerra fue
larga, entonces se acabaron los tiros, y como LUGAR13 fue la que nos empujó,
entonces fuimos cinco a comprar tiros allá._
ENT: ¿En qué año fue allá a LUGAR13?
TEST: _Como en el 55 tal vez, fuimos porque
es que la guerra, habiendo combate hay que recorrer el terreno y ahí encuentra

uno munición, pero como siempre el ejercito era más grande, él era el que recogía
las balas que quedaban perdidas, porque uno cargando._
_ENT:
¿Pero usted fue a LUGAR13?_
_TEST:
Yo fui a LUGAR13.___
ENT: ¿Por armas?
TEST: _A MUNICIÓN, A CONSEGUIR MUNICIÓN._
ENT: ¿Y allá quién los dotaba de
munición?
TEST: _A comprarla, eso no nos querían, fuimos cinco._
ENT: ¿Quiénes iban?
TEST: _Iban dos GRUPO FAMILIAR6, iba CONOCIDO34 y CONOCIDO35._
ENT: ¿CONOCIDO34 qué?
TEST: _CONOCIDO34, ya murió._
ENT: ¿CONOCIDO35, le decían CONOCIDO35?
TEST: _Si, el nombre, se llamaba CONOCIDO35 y tal vez CONOCIDO36, no fuimos sino cinco
y nos iban a desarmar allá por
que había un reinado, entonces los GRUPO FAMILIAR6 eran unos hombres guapos, para
pelear, guapos, ya murieron dos, entonces ellos dijeron para que nos desarmen
tienen es que matarnos, no entramos a esa hijueputa fiesta. Si tocaba así._
ENT: ¿En LUGAR13?
TEST_: En LUGAR13, disque a desarmarnos,
siendo compañeros si lo que íbamos era a buscar pertrecho._
_ENT:
¿Y cuándo empezó la relación entre LUGAR13, -------- y --------?_
_TEST:
Ellos estaban desde la primera guerra, eso ya fue cuando la segunde, sí; eso la
primera guerra por que ellos fueron los embarcadores, LUGAR13 todas las veces, LUGAR13
ha sido comunista todo el tiempo_.
ENT: ¿Y qué cuadros conoció usted de
LUGAR13?
TEST: _Ya se me olvidó de las cosas que,
pero yo conocí allá ------------- que era uno de los dirigentes, allá estaba._
ENT: ¿Era un directivo?
TEST: Eran directivos allá.
ENT: ¿CONOCIDO33 no le suena?
TEST: NO es que no, nosotros no nos
demoramos, de ver en la forma que querían desarmarnos, nos vendieron unos
tiros, la plata que llevábamos.
ENT: ¿Pero ¿cómo era la relación
entre LUGAR13 y aquí?
TEST: _Pues LUGAR13 empujaba la gente,

pero ya de ahí no más._
ENT: ¿Pero ¿cómo empujaba? ¿Venían
acá o qué?
TEST: _si, se comunicaban, mandaban
genta a animar, pero ellos no vinieron a pelear aquí, en cambio cuando en LUGAR13
se puso malo de aquí fueron a colaborar._
ENT: Bueno don TEST, ¿después de
todo este viaje a esconderse a ------------ y ---------, que pasaba? ¿Qué pasó
después?
TEST: _Ya después hubo un hijo mayor, FAMILIAR6 el mayor de los hijos míos,
entonces yo andaba acompañando, bregando familias, que tenían varios hijos y
gente enferma, entonces yo no los desampare, entonces ya llego el momento que
tres o cuatro viejas se le recargaron a CONOCIDO18, digamos, enemigos se
volvieron, ya estábamos encaletados, y eso yo cargaba comida para todos.
Entonces ahí mismo yo le había dado a guardar a un vecino de esos compañeros,
cuando andaba yo por allá en las comisiones rodadas, la había dejado una
platica no harta, entonces cuando yo vi eso, lo llame y le dije, yo me voy, ya
usted quedo alentado, su familia quedo alentada, y ya ahora hasta aquí los
acompaño, le dije, lo que le di a guardar, dijo si eso lo gaste, le dije bueno
con mayor veras. Ahí mismo me fui._
ENT: ¿De dónde?
TEST: _de ------------, nos fuimos de ------------ y por allá todo el capital mío era un
costal que me había regalado un señor CONOCIDO37, un costalito de esos que venía
la sal antes, con FAMILIAR6 el hijo recién nacido._
ENT: ¿En qué año?
TEST: _En el año, va a cumplir años, en < ----------- el 56._
ENT: ¿Y él nació en ------------?
TEST: _El nació en ------------, entonces ya nos salimos, no ya uno cansado de
joder. Entonces salimos y hice bautizar el niño, lo hicimos bautizar el día de -----, en las
-----------._
ENT: ¿Y en donde lo bautizaron?
TEST: _EN ------------- ESO ES DE ---------, EL -------------- (TOLIMA)._
ENT: ¿por arriba?
TEST: Si.
ENT: ¿Fueron a dar a ---------- solos?
TEST: Solos, solos.
ENT: ¿Y cuándo se gastaron?
TEST: _No, yo no tenía sino un costal, mire le voy a decir, yo
no tenía sino un costal, era mi riqueza, pero ya cuando me resolví que todo, me
puse a coger café, a ella la deje en compañía de otra señora CONOCIDA38, donde no
tuviera peligro, conseguí un pedazo de camino un cascajal que por ahí no dejaba
rastro y yo me vine a coger café en mí costal, entonces tuve que irme a
conseguir, un fondo de esos de fundir panela para lavadero de café, el costal

me tenía que servir para lavar y echar al zarzo._
ENT: ¿Pero dónde cogía café, en la
tierra de quién?
TEST: _En las fincas que habían abandonadas en -------, municipio
de --------, en una finca de una señora CONOCIDA39. Entonces en ese zarzo, como
esa finca todas estaban solas, yo cogía mi cafecito lo lavaba y lo echaba al montón
y se apareció un buen señor, que se llama CONOCIDO40, no sé si vivirá,
comprando café; Yo tenía como unas dos cargas de café seco, un poco del seco,
yo cogía todo y balseaba en el fondo y me dio 124 pesos, y con eso nos salimos
a las ---------------, lo hicimos bautizar y al otro día me fui para LUGAR1 a
buscar mi familia._
ENT: Eso le iba a preguntar,
mientras esa travesía, ¿dónde andaba su papá?
TEST: _Mi papá estaba en LUGAR1_.
ENT? ¿Había huido?
TEST: No.
ENT: ¿A él lo meten preso?
TEST: _Si a mi papá, se presentó en --------, el -- de -----------, entregó
ganado, bestias, cabros, gallinas, todo y se vino y se presentó en -------- y
todo se perdió._
ENT: Molano hablaba mucho de este
tema del desplazamiento, de los niños desplazados, que escribió hasta García Márquez.
¿Bueno entonces ustedes bautizan el niño y se van a buscar su familia en
LUGAR1?
TEST: _Los conseguí, yo
llegue, yo hacía siete años no iba a LUGAR1, lo único que tenía erala dirección
donde vivían mis hermanos, pero ya hacía más de un año, dos años, entonces
llegue, cogí tren en -----_.
ENT: ¿Tren?
TEST: Si, cogí tren en ------.
ENT: ¿El barrio?
TEST: ¿_Aquí de ------------ para abajo, llegue allá para donde cojo? ¿Ya yo siete
años que uno no iba por allá, para donde cojo?, el carro lo dejaba a uno ahí en
la ---- al pie del ORGANIZACIÓN SOCIAL1._
ENT: ¿Usted iba con su esposa o
solo?
TEST: _No, mi esposa había quedado allá en ----------._
ENT: ¿Pero el ambiente estaba un
poco más tranquilo?
TEST. _Si estaba más bien, y entonces cogí taxi y le dije hágame un favor,
estaba en ------, le dije me lleva a la carrera ------------, que allá era
donde vivían._
ENT: ¿En la --------------?

TEST_: No, en LUGAR1 a espaldas de la ------------, allá vivían
digamos en el INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, y si me llevo y golpie, mi papá abrió, como sería
la emoción que se le olvido mi papá hasta mi nombre, Hola TEST que milagro y
tal, hablamos eso era vísperas de San Pedro, el --- de -----------. ¿Dijo y CONOCIDO18
y el niño?, por allá quedaron en ----------, dijo mañana nos vamos para donde
FAMILIAR3, otro hermano; dijo mañana vamos a ir donde FAMILIAR3, pues FAMILIAR3
estaba
trabajando, ya se había casado, él se casó estando mi papá preso. Cuando me
dice FAMILIAR3, mire TEST allá al pie de ese molino de agua, por ahí hace dos
meses bote una ropita, vaya a ver que le sirve._
ENT: ¿En dónde fue eso?
TEST: _En LUGAR1. Entonces ya donde FAMILIAR3, que va a hacer y no ya quería como
seguir en la gerrilla._
ENT: ¿Quién?
TEST: Yo
ENT: ¿A si?
TEST: _Entonces dijo mi papá, te vas y traes a CONOCIDO18 y el niño y aquí si
nos toca embolar, si nos toca vender periódico o lo que sea, estamos y estamos
unidos._
ENT: ¿O si no usted se fuera por
allá para la guerrilla?
TEST: _Si, es posible. Enseguida me fui, me vine a las ----------------, recogí
la mujer y el niño, por allá dejé hasta un revolver con 72 tiros que tenía,
para que lo vendiera mi compadre y se lo robó. Y baje varias veces a
conseguirlo y él se fue más bien._
ENT: ¿Y cuál es su hijo que nació en
esa época?
TEST: _FAMILIAR6._
ENT: ¿El que estaba acá?
TEST: _No, FAMILIAR7 no había nacido, FAMILAIR7 nació._
ENT: ¿FAMILIAR6 donde anda?
TEST: _En LUGAR1, ha de llegar estos días, FAMILIAR6 es el mayor._
ENT: ¿Bueno y vino por doña
CONOCIDO18 por su hijo?
TEST: _Llegamos allá y como FAMILIAR3 trabajaba con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2,
manejando una
haciendo agrande, cultivos de cebada y trigo, al lado de -------, en el tercer
puente elevadizo que había de LUGAR1, los primeros puentes._
ENT: ¿En la ----- Meta?
TEST: _NO en LUGAR1, ---------- un barrio que hay, valía 20 centavos el pasaje
de. Entonces yo me fui para allá, trabajé dos semanas y pues FAMILIAR3 estaba
recién casado y me Sali de ahí para irme da donde mi papá y duré como medio día
y nadie me recogía, al fin paso un señor en un Volkswagen y me paró. Le dije

fuera tan amable me lleva al parque de ---------- que ahí para allá si
conocía, dijo yo voy para el ------------, súbase, yo voy y lo dejo, voy dos
cuadras más abajo. Y conversamos así de una vez, ¿dijo que muy amañado?, yo que
así con la camisa y pantalón le dije la verdad no, yo de cultivos de tierra
fría no conozco, no sé y estoy aquí porque en ----------trabaja un hermano mío.
Dijo yo tengo una finca, yo tengo una finca en -----------.._
ENT: ¿El que lo recogió?
TEST: _si, hablamos, y cafetera usted sabe podar, le dije yo trabaje dos años
con la ORGANIZACIÓN SOCIAL2, yo tengo la señora y un niño. ¿Dijo y cuando
puede ir?; eso era el --- de -----------, le dije después que arreglamos me pagaba, me
iba a pagar 24 pesos mensuales._
ENT: ¿Y ahí fue cuando se fue dos
años para ----------?
TEST: Si señor.
ENT: ¿Y bueno de que a qué año
estuvo en ----------?
TEST: más o menos del 56 al 58.
ENT: ¿Y en ---------- como estaba la
situación?
TEST:
_bueno entonces ya me dio trabajo,
yo fui como podador, principie a podar eso si trabajador si he sido toda mi
vida gracias a Dios, yo a las seis de la mañana ya estaba en mi trabajo
entonces a alistar leña ese Domingo, me fui y conseguí comida y el Jueves bajó
él con técnicos, el patrón se llamaba CONOCIDO41, bajo y a mí me rendía, yo
desde que daba la luz hasta que se oscurecía yo estaba podando. El
administrador un señor CONOCIDO42 le dijo a don COONOCIDO41, ese, ese señor si sabe
trabajar, sabe de ganadería, sabe de marranos, sabe de todo porque no sabía más
que manejar hotel, bueno no me dijeron nada los técnicos de por qué quito ese
gajo, por que dejo ese gajo, bien, entonces ya don CONOCIDO42 que se iba. Yo he
sido pensador, yo miraba que cuando llegaba ese señor, todos los trabajadores
salían todos a esperarlo al portón pero a chismosiar, entonces ya llegaba él
bravo, todos acusándose de unos a otros, entonces me dice don CONOCIDO41, dijo como
le parece TEST, CONOCIDO42 quiere irse, quiere ponerse a trabajar conmigo?, le
dije porque no don CONOCIDO41, pero le voy a poner una condición, yo me entiendo con
usted y me entiendo de aquí para abajo con toda la gente, dijo pero por qué?,
le dije don CONOCIDO41 porque aquí cuando usted llega a la puerta, ahí todos están
con los chismes del uno y del otro, entonces nos vamos a entender usted y yo, y
yo me entiendo de aquí para abajo y le respondo. Trabajé dos años con él y me
fue muy bien._
ENT: ¿Y después de los dos años para
donde arranca usted?
TEST: Arranco para acá.

ENT: ¿Se devuelve?
TEST: _Para -------- sí señor._
ENT: ¿A --------?
TEST: _Si porque es que allá tenemos la finca paterna._
ENT: ¿Y cómo encontró --------?
TEST: _Pues todo monte, yo ya había venido y había limpiado, tuve como 19
trabajadores y limpie un poco, hice un rancho de barro embutido y ya nos
vinimos, pues me fue bien con ese señor, trabajé y entonces yo vi que desde que
yo estuviera él estaba tranquilo conmigo para la hora que fuera, entonces ganó
las elecciones Lleras Camargo, ahí mismo le renuncié._
ENT: ¿Por qué?
TEST: _no, porque yo tenía mi parcela en ------------ y tenía aquí la paterna y nos
vivimos, nos vinimos y ya trajimos dos bestias, trajimos ganadito, trajimos
marranos, trajimos perros y gallinas. Conseguí un camión grande._
ENT: ¿Y ya había carretera?
TEST: _Ya había carretera hasta -------- y me trajo ese camión, bajar de LUGAR1
a ----------, recogimos eso, vinimos a recoger un ganado aquí en ------, y a -------por 400 pesos, yo me habían tocado novecientos y pico de pesos que había
ahorrado, me vine otra vez a seguir en la molienda._
ENT: ¿Y cómo estaba ya había pasado
la violencia?
TEST: Ya.
ENT: ¿Bueno y cuando el tema de la
guerrilla o los liberales se vuelven como al comunismo?
TEST: _Es que eso yo no me explico, eso
son ideologías, idiosincrasias que es difícil para voltearse a eso, el partido
comunista no lo conocemos, no sabemos cómo es, todo el mundo piensa que lo van
a sostener es a uno y eso es mentira a uno donde se ahorille allá tiene el zángano
que es el que va a vivir de uno. Entonces yo nunca quise._
ENT: ¿Y qué paso con CONOCIDO21
y los que eran de la guerrilla liberal?
TEST: _Ellos estaban, ellos ahí es que
CONOCIDO21 era un dirigente, un campesino muy buen dirigente, como
político, gente, él era chiquitico._
ENT: ¿Usted lo conoció?
TEST: _Si, yo anduve con él_
ENT: ¿En qué año?
TEST: _En el 53, porque yo los conocí porque ellos trabajaban en --------,
CONOCIDO43 y CONOCIDO44._
ENT: ¿Los hermanos?
TEST: Los hermanos.
ENT: ¿Por eso usted vuelve a ------------ y él en que anda, los que habían luchado en la
guerrilla liberal en que

estaban?
TEST: _Todos estaban trabajando, digamos de los compañeros que estuvimos
estaban GRUPO FAMILIAR6, que eran CONOCIDO45, CONOCIDO46, CONOCIDO34;
CONOCIDO47 y una hermana.
Ellos eran de LUGAR13._
ENT: ¿Estaban acá?
TEST: _Si ellos ya estaban ahí entonces bien, compre semilla de maíz donde
ellos_.
ENT: ¿Si eran de LUGAR13 eran
comunistas?
TEST: _NO, ellos venían de ----------- Boyacá de la primera guerra, estaban
recién, ellos fueron los que les pararon el macho a los conservadores, en la
casa de ellos fue el primer combate, el ----- de ----------- del 53, en la casa de
ellos fue el combate, pues como no iban a, si estaban pagando servicio en
-------------- y salieron para acá y compraron los papás la finca ahí y de una vez
tuvieron su revuelca, eso._
ENT: ¿Bueno y entonces llega qui y
que sigue pasando en su vida?
TEST: _No, trabajar, ir para ------------ a limpiar yo tenía allá la posesión, yo
fui de los primeros, yo entré a ------------ a trabajar en el 47, entonces seguí de
eso, machucando, machucando y después vuelve la revuelta por allá otra vez._
ENT: ¿A ------------?
TEST: sí.
ENT: ¿Y que vuelve a prender la
revuelta?
TEST: _No, la gente a insistir en más organización y esas organizaciones no
sirven._
ENT: ¿Quién insistía?
TEST: _La gente que había que otra vez organizarnos, y yo dije vaya a la
mierda otra vez yo con lo que conocí._
ENT: ¿Pero era tal vez después del
pacto de paz que hubo en el 57 en ----?
TEST: _Si, después de eso entonces yo, yo ya seguí trabajando._
ENT: Porque en el 53 había habido
una entrega en LUGAR5.
TEST: Si, esa estuvo.
ENT: ¿Usted fue?
TEST_: No, por ahí está la entrega de LUGAR5. Por ahí está en al libro_
ENT: ¿Ha Historia de frontera, bueno
y en el 57 hay otro proceso de paz en ----?
TEST_: Si, es que pues ye eso se vuelve es un negocio y ese
negocio para los camaradas no para nosotros, yo no me acuerdo de que a mí me hayan
dado para comprar una libra de sal._

ENT: ¿Bueno y en el 58 vuelve a
organizarse la gente y usted ya no se mete con nada, usted ya se abre de todos?
TEST: Yo ya.
ENT: ¿Y qué hacen los que estaban
organizándose?
TEST: _Bueno conmigo nunca tuvieron problemas por que yo no fui un tipo de discutir,
de meterme, déjenme quieto yo estoy tr4abajando, yo quiero trabajar, ya tengo
mi obligación, eran siete hijos para mantener, para sostener, nos fuimos para
------------, allá nacieron todos mis hijos, ya entonces me salió esto me enferme,
enfermo enfermo, me hicieron una operación, dos operaciones, una al hígado y en
los ojos. Entonces ya compramos aquí este charrasqueo. Entonces compramos aquí
y ay a trabajar, a fundar y sostener algo lo de ------------._
ENT: ¿Y todavía tiene lo de ------------?
TEST: _Si señor, yo tengo allá una finca, tenemos aproximadamente setenta
hectáreas, en potreros, allá hay un ganadito, yo tuve trapiche._
ENT: ¿Y en -------- tiene?
TEST: _La finca -----------, esa está pegada a --------, a setecientos
metros del casco de --------, eso sí está abandonado, esa es la finca
paterna. Se llama ---------------._
ENT: ---------------. ¿Y por
qué no han vuelto a ----------- a arreglar?
TEST_: Por que nosotros somos nueve hermanos, hay uno muerto y los otros
nunca quisieron y entonces yo no tengo sino los brazos para trabajar. Y los
hijos para medio educarlos porque todos estudiaron hasta donde medio pudo
alcanzar._
ENT: ¿O sea que en qué año llego
aquí a esta finca?
TEST_: Llegamos en el 79_
ENT: ¿En el 79, o sea que del 58 al
79 estuvo en ------------ o --------?
TEST: _En ------------, en ------------, yo hice, digamos trabajé ahí entonces mi
hermana FAMILIAR7 se consiguió un marido, yo tenía allá cafetales, tenía todo, casa,
entonces ya me vine para acá y le deje a ellos allá para que usufructuaran,
pero no hicieron, acerraron y hicieron bestialidades entonces allá quedo la
finca y no es que este lejos pero para uno atender dos o tres cosas ya no puede
uno y mas sin haber de donde conseguir la plata._
ENT: ¿Don TEST y en esa época o
ese transcurso usted que me puede contar del origen de las FARC?
TEST: _Pues yo de las FARC no he visto que hayan sacado mayormente algún
provecho, porque la mayoría de los hombres que pelearon ya no sirven para nada,
ya no pueden con la maleta de almanaques entonces eso se acabó, digamos ya aquí
cada uno viva como pueda, si, y algunos tiene colas que les pisen yo gracias a
Dios no._

ENT: ¿por ejemplo, la fundación de
las FARC dónde fue?
TEST_: Las FARC nació ya desde el 53 o 55, digamos nació las FARC, pero
entonces ya nosotros había, porque entonces uno ya conociendo los dirigentes,
todo eso es plata, pero para ellos, para u8no nada, pero uno si tiene que poner
el pecho donde le toque, entonces lo mejor es independizarse._
ENT: ¿Pero las FARC tuvieron
influencia por acá en --------?
TEST: _Si, en todas
partes digamos, es que el gobierno es el culpable de todo esto porque el
gobierno prometió la paz, perdón y olvido y duro un año el perdón y olvido para
que volvieran a acabar con -------- y todas partes._
ENT: ¿Y volvieron a acabar con
--------?
TEST: _Si ahí está si -------- se fue para atrás._
ENT: ¿Desde qué época echo para
atrás?
TEST: _-------- se hizo municipio, no me recuerdo ahorita, se hizo municipio
y de ahí para acá los alcaldes eso no tiene origen, el único alcalde que ha
habido en -------- que dejo rastro fue CONOCIDO48, ese vive en ----.
Ahora según eso está ayudándole, ayudándole al alcalde._
ENT: ¿Al que quedó?
TEST: Si.
ENT: ¿Don TEST y de esa época
como del 60 que recuerda de --------, ya se calmó la región?
TEST: _El trabajo, el caso es que yo no salgo, salía a hacer mercado, porque
ahora la que hace mercado es CONOCIDA49 por que como no hay plata._
ENT: ¿Pero digamos en la época del
60, a que se dedicó usted?
TEST: _A sostener la finca y a educar los hijos._
ENT: ¿Dónde allá en ------------ o en ----------?
TEST: _En -------- y en -------- digamos, los muchachos, CONOCIDA49, FAMILIAR7,
todos vinieron a estudiar aquí, en --------._
ENT: ¿Y en el 70?
TEST: _Y en el 70 ahí vamos ya está para acabarse, trabajar, luchar y luchar,
bregar con ------------, yo no la descuido._
ENT: ¿Bueno y que otra oleada de
violencia recuerda del 75 para acá?
TEST: _No y gracias con nosotros ni nos metemos ni nos hacemos a un lado,
nosotros ni salimos._
ENT: ¿Cuándo la toma a -------- y
eso donde estaban ustedes?
TEST: Aquí.

ENT: ¿Y eso fue por parte de las
FARC?
TEST: _De las FARC, en una sola noche, yo creo que ese debe ser,
un día de se tomaron, Alpujarra, Dolores, Prado y -------- en una sola noche._
ENT: ¿En el 99?
TEST_: El -------- del 99, y
fue GUERRILLERO3 DE LAS FARC el que, con la gente de él._
ENT_: Dolores, Alpujarra, Prado y
--------, ¿el mismo día?_
TEST: El mismo día, la misma noche.
ENT: ¿Pero por ejemplo la guerrilla
de las FARC nunca se metió con usted?
TEST: No, nunca, nunca.
ENT: ¿Y después de eso en -------por ejemplo hubo paramilitarismo?
TEST_: No, aquí no ha habido, digamos no han dejado, ya ahoritica se acabaron
los, la matada de gente. Al que le dan dedo._
ENT: ¿Bueno don TEST y como para
ir cerrando, usted todavía tiene finca en ------------?
TEST: Si, como no.
ENT: ¿es verdad que allá están
tratando de hacer exploraciones como de petróleo?
TEST: _Si, en eso de explorando que van a sacar un petróleo, pero yo
legalmente no estoy de acuerdo en eso por que puede que ------------ coja fuerza si,
el pozo está en el segundo._
ENT: ¿A ya hay pozo?
TEST: _Si, están donde descubrieron el
pozo, ahí abrieron una trocha como de 30 kilómetros, por sobre el filo de
--------- hasta que consiguieron que había petróleo, pero si sacarán ese petróleo
que gracias a Dios parece que no, pue acaban con los canales de riego del plan
del Tolima, por que todos salen de la represa de -----, porque la represa de
-----, el municipio de -------- le da el agua de 23 quebradas grandes,
-------- le da de tres quebradas._
ENT: ¿A ------?
TEST_: Digamos si para la represa,
para la hidroeléctrica, y en eso están parece que ya ahoritica no, que es el
pulmón del mundo, quiera Dios que sí. Y mirando si van a acabar con las aguas
que según eso entonces quedamos sin agua 23 quebradas hay del municipio de --------,
dos del municipio de LUGAR9 y 3 del municipio de -------. Entonces como iban a sacar
el petróleo, -------- peleaba que las aguas eran de ---------- entonces ellos se
sentían con el derecho del pozo. Entonces me llamaron a ---------- A ------- no le
dentra el agua sino de la quebrada el pescado, ------ y el Carbón, no son
mas las aguas y de nosotros del municipio de -------- son 23 quebradas que

son las siguientes._
ENT: ¿Y su finca está cerca de donde
está el pozo?
TEST_: Encima de digamos encima de una
parcela que tengo ------------, es que yo trabaje ahí y después me toco, me fui a
fundar otra mas allá, colindando con el municipio de ---------, ya en el
municipio de -------- ya tenemos luz eléctrica en la casa y ya la carretera esta
a una distancia mas o menos como de la carretera central aquí, de la finca de
nosotros._
ENT. ¿Y allá tienen casa?
TEST: Si allá tenemos casa.
ENT: ¿Y quién vive allá?
TEST: Alla hay un muchacho
cuidandero, allá tenemos un ganadito ahorita que no hubo pasto por que tuvimos
cuatro meses de verano, eso todos los palos quedaron pelados.
ENT: ¿Pero el pozo queda cerca de su
finca?
TEST: Queda por la parte de encima en
los nacimientos de Rio -----------, yo colindo con el rio -----------, esa parcela me
la entregaron a mí en el 48.
ENT: ¿Quién se la entrego?
TEST: El ministerio.
ENT: ¿Lote baldío?
TEST:
lote baldío.
ENT:
¿Y tiene títulos y todo?
TEST:
Si.
ENT:
Y lo llamaron a -------, me dicen que lo llamaron a -----------, ¿quién lo llamo?
TEST_: yo
allá yo fui a eso a defender, a defender las quebradas, a defender a -----------que no es como dice ------ o como dice LUGAR9 que son de ellos las aguas, por
que LUGAR9 no son sino -------- y el rio LUGAR9, entran al lago, de ----------, la
quebrada del ------------, la quebrada del ----------------- tampoco no tiene mas
quebradas, son otras tres y de aquí son otras 23 quebradas las que forman el
lago._
ENT:
Si uno se ubica, ------------ es una montaña, ¿es selva húmeda?
TEST:
Si.
ENT:

¿Como se va uno de aquí a ------------?
TEST:
Aquí digamos ahorita por ---------, porque por -------- ahorita, digamos
por allá hubo camino, nosotros fuimos los primeros que entramos a esta región.
ENT:
Entonces toca bajar por --------------. ¿Y allá llega uno en carro o qué?
TEST:
Si, si quiere en carro, en carro esta la vuelta es por --------, por la parte más
cerquita.
ENT:
¿Bueno y entonces si no es en carro?
TEST:
entonces a pie, ahora yo me iba, yo tenía bestia, yo de aquí me iba.
ENT:
¿A caballo se iba?
TEST:
Yo me iba en 7 horas, a caballo o a pie.
ENT:
Bueno ------------ es una montaña
TEST:
------------ es una montaña grande, colinda con el Huila, colinda con LUGAR1.
ENT:
¿Con LUGAR1?
TEST:
Si señor acá en los --------------.
ENT:
¿Hasta allá llega ------------?
TEST:
Si señor, hasta allá llega ------------.
ENT:
¿O sea los ------- hace parte de ------------?
_TEST:
No los ----------- es páramo._
_ENT:
Por eso, ------------._
_TEST:
------------, colonda con LUGAR1 por que el municipio de LUGAR1 manda, a 80 kilómetros
en el plan de --------,_
_ENT:
Yo he ido hasta ---------------._
_TEST:
Aquí estamos a 4 horas el páramo, por -------- o por aquí por ----------._
_ENT:

¿Bueno colindo con el Huila, LUGAR1, Tolima y Cundinamarca?_
_TEST:
Cundinamarca, si LUGAR1._
_ENT:
Es que yo quiero entender el papel de ------------. Ahí huían ustedes en la guerra._
_TEST.
No, principiamos antes de las guerras._
_ENT:
¿Usted exploro antes?___
TEST: _Si, nosotros entramos a trabajar allá, en el, hizo la
colonización de los veteranos, ellos de los que quedaron en él, entonces el
gobierno les hizo 24 casas y les entrego de 2 y 4 hectáreas derribadas a las
familias de los generales. Entonces ello abandonó, entonces esas casas después
de 15, 20 años, vino un señor CONOCIDO50, jefe de esas cosas,
entonces vio que las casas estaban en nada entonces nos vendió las tejas, para
arreglar camino, entonces por la teja de cada casa teníamos que hacer 72 metros
de empedrado sobre el camino._
ENT: ¿Y para cerrar, es verdad que
en LUGAR9 había una cárcel muy grande?
TEST: Un campo de concentración,
cercado con alambre.
ENT: En LUGAR9
TEST: En LUGAR9.
ENT: ¿Y a quiénes llevaban allá?
TEST: _A todos los que cogieron los llevaron para allá, a mi papá
lo cogieron el -- de -----------, se presentó, la casa queda a 700 metros de ---------------.
Entonces esperando a eso, con forme llego el ejercito a --------, la
genta iba por el camino, como decir aquí la carretera esta, entonces mi papá se
vino así a salir al cementerio, vino a la iglesia y estaba el ejército,
entonces se presentó, de una vez pidieron un helicóptero y lo echaron para
LUGAR9._
ENT: ¿A su papá?
TEST: Si
ENT: ¿Y bajo que pretexto?
TEST: _Le dijeron que era el jefe de la guerrilla, entonces lo
tuvieron ahí 7 mese y medio. Lo sacaron de LUGAR9 y lo llevaron a LUGAR1, mis
hermanos vivían en la carrera 5 número 9-32, y ahí lo dejaron en la cuarta, no
lo dejaron que estuviera con los hijos, sino ahí en el cuartel de la policía,
al otro día lo llevaron, institutos militares, allá lo investigaron y a firmar,
firmo 69 Jueves y no encontraron nada, le dieron libertad pero el real, como
dijo el yo soy un preso, yo no tengo derecho a ganarme la vida, estoy un
anciano, todo se perdió el trabajo de 28 años, ahí está perdido._
ENT: La ultima pregunta. De

LUGAR8 que sabe, o bueno usted nombro a LUGAR8.
TEST: _No pues, esos eran contactos, contactos de las guerrillas sí._
ENT: ¿Y por qué es importante
LUGAR8?
TEST: _No digamos eran los correos para las agitaciones, de ahí venían las
agitaciones de LUGAR13 y de eso para darnos moral seria._
ENT: ¿Pero políticamente usted no se
considera comunista?
TEST: _No, yo le he dicho a todo el mundo,
yo soy un hombre liberal desde el piso hasta la tierra que se levanta._
ENT: ¿Conoce a CONOCIDO51?
TEST: Si, lo conozco, medianamente.
ENT: Don TEST y con toda esa
experiencia que usted tiene y todo ese recorrido y todo ese sufrimiento. ¿Qué
sugeriría usted para que no se repitan las guerras, el campesinado cómo?
TEST: _Que nos den un poquito más de garantías, porque es que a
nosotros nadie nos ha auxiliado es en nada, nadie puede decir que a las
familias del campo les han dado una libra de sal, deben mirar eso que no solo
los impuestos, no todas las cosas, pero nosotros estamos desconocidos, digamos
yo soy un tipo que he trabajado desde la edad de 10 años, y todavía se me
embolata la comida a ratos. Si eso es cierto, aquí si alguien necesita 100
pesos hay que ir a buscar donde le prestan a uno. Yo no quise, yo tuve créditos,
pero ahora no, ya lo primero no me prestan porque ya estoy viejo, entonces no._
ENT: Para usted desde donde y hasta
dónde va el territorio del --------, si usted pudiera hacer un mapa, ¿de dónde a
donde iría el --------?
TEST: _El -------- sale digamos de ahí de --------, por el lado
que usted quera salir es páramo, esta para LUGAR1, puede salir a -------, y eso
por que eso fueron los caminos. Hubo de aquí digamos la familia, los lograron
salir para LUGAR13 se fueron yendo, que eso es lo que yo me pongo a ver los
sufrimientos de esa gente con familias, con niños, muertos de hambre y salir,
de aquí para ------------, de ------------ para el café al municipio de ------------- de allá
darle la vuelta hasta -----------, de ---------- a ---------- y de ------------ a LUGAR13. A ir a
jornaliar teniendo finca._
ENT: ¿Y --------- haría parte del
--------?
TEST: _Si --------- si, por que eso es un hoyo, digamos --------- es la clave porque
allá no puede entrar la aviación, eso es un hoyo digamos allá para bajar al
-------- o subir, son 8 horas con mulas o ganado_.
ENT: ¿Y conoce los tempranos?
TEST: _Yo conozco los caminos los conocí todos, el --------- y todo._

