HISTORIA DE VIDA
TEST
-------------. MUNICIPIO DE -------------, TOLIMA ------------- 2019 SESIÓN 1
ENT:
Don TEST ¿usted en qué fecha
nació?
TEST (TEST): “_--------- 1937”._
ENT: ¿En dónde nació?
TEST_: “En la -----------.
O sea, en --------- donde hoy es ---------- aquí, -----------”.
ENT: --------TEST: _“-------------.
Porque en ese tiempo era ---------- pero ya es -----------ahora. Yo cuando nací
era ----------_.
ENT: ¿Antes de que se llamara -----------se llamaba
---------TEST: “_Era
corregimiento de ----------- sí, era corregimiento ----------”.
ENT: ¿Y a qué pertenecía?
TEST_: “A -------._
ENT: ¿O sea es más viejo ------TEST: “_Más viejo ------------,
porque ya era municipio”._
ENT: ¿Sus padres de dónde venían?
TEST: “_Mi papa era de
-----------------, Cundinamarca, y mi mama de -----------, Cundinamarca”._
ENT: ¿Y en que época habían llegado acá?
TEST: “_Hubo un amigo
que había aquí en ---------- que se conocieron por allá en --------------- y los comprometió
que vinieran, que estaban parcelando aquí de -----------para arriba por allá en
esas cordilleras. Entonces ellos se ilusionaron de ver tanta tierra, porque allá
en -----y ---------eso era poquita la tierra, mas poquita por ahí 10-5 hectáreas
y aquí eran 100-120 en la cordillera. Y ellos se emocionaron y vendieron allá y
se vinieron y se metieron allá. Y eso es malo por allá esa cordillera. Por allá
me llevaron pequeñito por allá, allá nació FAMILIAR 1 en esa tierra, de arriba de ----------- y
esa fue la causa para venirse ellos por ahí”._
ENT: ¿Quién motivaba a la gente para venirse a estas
tierras?
TEST: “_Eso había el
inspector de -------------, se llamaba CONOCIDO 1, un señor liberal muy bueno,
eso sí le ayudaba a la gente. Pero entonces la tierra no ayudaba, eso la tierra
no, sembraba el pasto y por lo que se acababa el vegetal de encima y ya
entonces como debajo es pura arena se iba secando y se iba muriendo el pastico.

Y allá duramos como unos siete años, ya estaba yo más bolantoncito y nos
regresamos ahora si para ------------”.
ENT: Pero una cosa, ¿-----------quien la funda?, ¿quién
fundó lo que se conoce como ----------- Me gustaría que me explicara usted la
historia de ----------- ¿más o menos en que año se fundó?
TEST: “_No eso si no
recuerdo”._
ENT: O sea cuando usted se acuerda ya ------------ existía.
TEST: “_Ya -----------existía. Pero cuando yo nací
ahí estaban fundando ----------- estaban parcelando todo eso, en el 37”._
ENT: ¿Más o menos usted nació en plena fundación de ----------TEST: “_En la fundación
de ----------- estaban parcelando todo eso, sí”._
ENT: ¿Y usted que ha escuchado?, ¿porque que era -------------¿por qué el nombre?, porque uno la conoce como ---------------.
TEST: “_Sí, que era como una parcelación que había, tenían
una parcelación para los colonos entonces por eso era agrícola, una parcelación
que tenían ahí en todo eso que eso le daban a uno 18 de hectáreas a los… y eso
lo encabezaba ese señor”._
ENT: Don CONOCIDO 1
TEST: “_Era el
inspector de ahí y otras personas que no recuerdo el nombre. Recuerdo el de él
por lo que era muy amigo de mi papá”._
ENT: ¿Don CONOCIDO 1 era amigo de su papá?
TEST: “_Sí señor,
ellos iban allá por conocimiento de él fue que el vino aquí dizque estaban
parcelando y le daban mucha tierra”._
ENT: ¿Y la tierra era gratis o había que pagar?
TEST:_ “No, eso la
daban gratis, colonizando eso no compraban, gratis”._
ENT: ¿Y eso era alguna política del gobierno?
TEST: “_Posiblemente sí era la política del gobierno
de ese entonces, que estaban colonizando eso. Y fuera de que colonizaban, al
que tuviera ya pastico le daban plata para comprar una vaca. Esa vaca la
compraba uno a otro señor que se la vendiera y la llevaba allá, allá le ponían
la marca de esa entidad, no recuerdo como era la entidad, le aplicaban esa
marca y se la dejaban y se la llevaba y la iba pagando uno por cuotas anuales,
una ayuda buena. Así fue. Ya después llegó el tiempo de que había una tía que
trabajaba por aquí en ------------y trabajaba con una profesora, tenía una
escuelita por allí en una casa de familia. Allí en una casita que es del finado
CONOCIDO 2, aquí bien abajo, bueno, ni recuerdo, ahorita le digo cómo es.
Entonces ella le dijo a mi papa que vendiera eso allá”._
ENT: ¿Las 18 que le habían dado en -----------

TEST: “_Esas 18, que las vendiera y que comprara
aquí otra que estaban vendiendo, que eso tenía frijol, tenía maíz, ya era mejor
tierra. Y el vino, vendió eso allá y vino y compró eso en esa finca y ahí seguimos
trabajando. Y luego ahí ya vivía muy bien, con toda la gente, gente buena, no
se sabía que color político de ellos, ni acá ni allá. Eso hicimos muchos amigos
ahí y luego ya llegó la grande que se propició el 9 de abril, que nos tocó
dormir solos ahí nosotros. Ellos bajaron a mercar y como siempre cada ocho días
iban juntos a hacer mercado y ese día nosotros quedamos los tres, no éramos
sino tres: mi persona, FAMILIAR 1 y FAMILIAR 2; los tres que habíamos dormimos
solitos sin saber por qué, asustados, unos lloraban, bueno, pensando porque
como ellos nunca se quedaban. Cuando al otro día, como a las 9 de la mañana
llegaron que no los habían dejado salir del pueblo que porque habían matado a
un señor y que era el líder del pueblo y que los__ conservadores iban a acabar con
los liberales de -----------, los de -----------, que se venían, y a todos los
pusieron a arrodillar al pueblo con palos, con peinillas, toda la gente que
estaba en el pueblo no las dejaron salir”_
ENT: ¿Los conservadores?
TEST: _“Los liberales,
los liberales guardeando el pueblo y ahí cogieron los conservadores y los
encerraron, ahí los encerraron y los tenían”._
ENT: ¿O sea que -------era conservador?
TEST: “_Conservador_”.
ENT: Y ------------ liberal.
TEST: “_Liberal. Había unos conservadores ahí pocos,
había uno que era el principal de los conservadores que se llamaba CONOCIDO 3,
ese señor, y él tenía una finca colindando con la de nosotros allí”.___
ENT: ¿CONOCIDO 3 era liberal o conservador?
TEST: “_Conservador_”.
ENT: ¿Y de dónde era CONOCIDO 3?
TEST: “_No sé de dónde
seria, pero él vivía ahí, ahí en ---------tenía la otra finca_”.
ENT: En --------------.
TEST: “_No aquí en ----------en ---------._
ENT: CONOCIDO 3 era conservador.
TEST_: “Pero vivía
aquí en --------- era uno de los que vivían por aquí y ellos le llegaron y le
quemaron la casa que tenían aquí al pie de -----------donde había una caucha
saliendo por abajo, por ahí en unos muros ahí era la casa de él”._
ENT: ¿A quién le quemaron la casa?
TEST: “_A CONOCIDO 3, los
liberales le quemaron la casa, al conservador, y se fueron a la casa a buscarlo
para matarlo y no estaba y le golpearon por ahí la señora y le quemaron la otra

casa. Él se escapó y vino allí a la otra finca, vecino de papá como él le
trabajaba y le hacía contratos y nosotros íbamos allá y nos daba las cargas de
comida para comer aquí, porque allá daba mucha comida_”.
ENT: Era buena gente, había una buena relación
TEST: “_Sí, ese hombre
en ese tiempo era bueno, pero lo dañaron con eso_”.
ENT: ¿O sea que su infancia usted la vivió digamos del 37
al 48, fue una infancia sana?
TEST: “_Sana_”.
ENT: No había violencia en la región.
TEST: “_No se conocía nada de violencia. Eso por
aquí las familias hacían almuerzos como la semana santa o un diciembre y le
llevaban al otro, allá lo visitaban. Había, tenían una religión, pues la
religión católica, que paseaban una virgen y la llevaba yo donde el vecino,
donde FAMILIAR 1 pongamos, y el la llevaba al otro y al otro hasta que se la__ llevaban
al cura con la platica que uno le echaba, eso no se sabía de nada. Gente muy
buena y de ahí para acá si ya le digo”._
ENT: ¿Entonces en el 48 los liberales le queman la casa a
CONOCIDO 3?
TEST: “_Y él llega
arriba a la casa de mi papá como al cuarto día”._
ENT: ¿Cómo se llamaba su papá?
TEST: “FAMILIAR 3 Y
él llego y le dijo ahí ‘don FAMILIAR 3 mire que me paso esto y yo pensé que me
acabaron con la familia, regáleme comidita y una ropita para quitarme esta
mojada’ y sí, él le dio comida y ropa para que se secara_”.
ENT: ¿Su papá siendo liberal?
TEST: “_Siendo liberal. Porque eso todavía eso no se
sabía cómo iba a ser la venganza, siendo liberal le hizo eso y él se estuvo ahí,
ahí resguardado para que no lo fueran a matar. Ya después se fue otra vez para
la finca de él. y comenzó ya entonces el a organizar lo de él para vengarse lo
de la quema de la casa y la golpiza de la señora_”.
ENT: ¿Le habían pegado a la señora?
TEST: “_Sí, le cascaron. Y entonces resulta que ya él
fue los primeros que organizó eso. CONOCIDO 3 organizó la banda
conservadora. Luego aquí en ------------- en ------------diré, por que hablan
de ------------que era donde vivíamos, había unos conservadores que se
llamaban… CONOCIDO 3, CONOCIDO 3 el jefe… yo lo tengo escrito para que no se me
olvide: el inspector era CONOCIDO 1, sí… había uno que se llamaba CONOCIDO 4”.__ _
ENT: ¿Y él quién era?
TEST:_ “Un conservador… los que vino el finado
CONOCIDO 3 y se organizó con CONOCIDO 4”._
ENT: ¿ CONOCIDO 4?

TEST: “_CONOCIDO 4, sí señor. Y el otro era J CONOCIDO 6, otro también conservador,
CONOCIDO 5 y CONOCIDO 6, los
conservadores que estaban por ahí y los organizó, y ellos se reunían ahí_”.
ENT: ¿Cerca a su casa?
TEST: “_Sí, ahí de
vecinos, así cerquita”. _
ENT: Pero el 9 de abril, bueno llegaron sus papas, ¿y qué
les contaron a ustedes?
TEST: “_Así como le
dije, que habían matado a un señor y que no los dejaron salir y que había
tocado guardar el pueblo, y ya se quedó así_”.
ENT: ¿Pero no pasó nada grave eso días?
TEST: “_No así, ahí
mismo pasó, todo quedo calmado. Decían que habían quemado esa casa y todo ya
soltaron, los conservadores se fueron siguieron trabajando y ya como le cuento…
que él encabezo la vaina y comenzaron a salir, ahí sí. Allí en -----------había un señor que
mataba ganado, entonces los
conservadores, ya cuando estaba todo esto organizado, esta pandilla, lo
hicieron venir, que le vendían unas reces por allí arriba, de --------para
abajo, ahí lo mataron con dos hijos, un niño como de 7-8 años_”.
ENT: ¿Y era liberal?
TEST: “_SÍ, ERA LIBERAL”_.
ENT: ¿Esa fue de las primeras
muertes?
TEST: _“Esos fueron los primeros liberales muertos acá”._
ENT: ¿Y recuerda el nombre del señor?
TEST: “_No me recuerdo
como es, pero eran de ----------- no me alcanzo a recordar el nombre. Que en
esos días mi tío FAMILIAR 4 vivía allí en una casita al pie de lo que compraron
ustedes que había por la vía, ahí vivía mi tío FAMILIAR 4. Y entonces el oyó los
tiros y todo y él se vino allí para la casa porque dijo que quien sabe que
había pasado, y le llegaron a la casa y le robaron lo que tenía, pero él ya no
estaba, él no tiene sino la señora y se vinieron y le robaron lo que tenía, y
cuando él fue por allá ya estaba por ahí la policía recogiendo todo eso, que
habían matado a estos señores_”.
ENT: Al señor del ganado y a dos hijos.?
TEST_: “Era de apellido CONOCIDO 8, ese señor bueno, y
llego aquí por este lado, sigue la violencia, luego sacaron a CONOCIDO 1_”.
ENT: ¿Al que era inspector?
TEST: “_Inspector, sí”._
ENT: ¿Lo sacaron los conservadores?
TEST: “_Lo sacaron y llegó un conservador que se
llamaba CONOCIDO 9, fue el que llegó a gobernar ahí, y se hecho a poner

eso terrible. En ese tiempo, pues ya comenzaron a perseguir, eso ya era cuando FAMILIAR 1
dijo que tenían la organización allí y bajaban a la escuela y ya eran armados y
por ahí los poquitos liberales pues todos asustados_” minuto 15
ENT: ¿Y este combo de conservadores no se metieron con su
papá?
TEST: “_No señor”._
ENT: Siendo liberal.
TEST: “_Sí, porque
tenía el respaldo del que había salvado allá_”.
ENT: ¿A don CONOCIDO 3?
TEST: “_A don CONOCIDO 3, no dejaba que lo tocaran. Ya
después crecieron y ahí si nos tocó irnos, fue cuando cuenta FAMILIAR 1 que fuimos
para ----------- en ese tiempo. Allá llegamos, duramos como unos dos meses y luego
fuimos y allá estaban organizando a los liberales, les daban escopetas,
revólveres viejos, ya tenían como 25_” minut0 16
ENT: ¿Y quién los organizaba?
TEST: “_Un señor que había ahí afuera. Un líder, pero no era líder era uno
enviado por los mismos conservadores, ¿me entendió?, para organizarlos y poderlos
matar fácil”._
ENT: ¿O sea un
espía?
TEST: “_Eso, sí, uno que estaba ahí entre ellos y
ahí los organizó_”.
ENT: ¿Un conservador
se hizo pasar de liberal?
TEST: “_De liberal, como comandante guerrillero de
ese tiempo del liberalismo. Ahí murió el papá de un señor que vive por allí que
se llama CONOCIDO 10. Mi padrino CONOCIDO 11 estaba en ese viaje y a él lo salvó
un conservador también allá, cuando lo tenían para matarlo y no lo dejó matar.
Bueno. Pasó eso. Entonces a mí me pegó el paludismo_”.
ENT: ¿----------- es una selva?
TEST: “_SÍ, ERA SELVA TODAVÍA, AQUÍ DE ---------- PARA ABAJO_”.
ENT: ¿Usted cuantos años tenía?
TEST: _“12 AÑOS__”._
ENT: ¿Y le dio paludismo?
TEST: “_12 años tenía y me dio paludismo. Me dio
paludismo y yo desesperado con esa fiebre. Yo me vine. Venia un señor CONOCIDO 12
para --------- y le dije que me acompañara que yo me venía con él y me vine.
Cuando vine ya había matado una novilla de las que teníamos. Me estuve donde un
señor CONOCIDO 13 que era muy conservador pero ese era bueno, y ahí me
estuve”.__ _
ENT: ¿Y sus papás se quedaron?
TEST: “_Ellos se quedaron como 15 días más y luego llegaron también ahí, porque

les dio miedo porque se estaba armando la gente, y a ellos no les gustaba la
guerra. Como al mes que una matazón allá”.___
ENT: ¿En el ------- hubo una masacre, varia gente murió,
liberales?
TEST: “_Liberales, pues ellos, porque el señor
llego, el portaba una carabina de la u, el jefe que llego allá y el salió y se
fue con su carabina que iba traer más gente y más armas, en esas llegaron otros
conservadores y la policía, sabían que iba a traer más pues lo iban a matar
fácil, y mataron toda esa gente_” minuto 19
ENT: ¿Cómo cuantas personas?
TEST: “_TAL VEZ UNOS 18_”.
ENT: Todos liberales.
TEST: “_Todos
liberales, porque estaban organizados para defenderse_”.
ENT: ¿Pero ya no era solo gente conservadora sino policía
también?
TEST: “_Ya iba policía, porque ya estaba en ------------- el inspector conservador
y ya había policía ahí. Y estaba eso mal, mal. Bueno, aquí seguimos por ahí así,
por ahí huyendo, huyendo todo el tiempo. Por aquí paso la violencia, así siguió
y se nos llevaron unos animales por ahí. Y por este lado allí de -----------también hay un
señor que era liberal y la señora también, políticos liberales,
se llamaba CONOCIDO 14 y la señora se llamaba CONOCIDA 15, y ahí vino la
policía y los conservadores también ahí los mataron. Tenían una tiendita,
cuando uno pasaba por el camino tomaba gaseosa, masato. Ahí los mataron y
siguieron dándole así a la gente. Aquí arriba, en ------------por ahí les
amarraron las puertas a una familia que había y le __metieron candela y los quemaron con
todo. Y luego ya siguió la vaina así,
ya les conto FAMILIAR 1 el resto, pero ya entonces se comenzó a organizar la guerrilla,
que les contó que eran ---------”. Minuto 20:30
ENT: ¿Y cuánto duró esta arremetida conservadora contra los
liberales?
TEST: “_Eso duro tal
vez como 1 año, más o menos, ya a uno se le olvida, pero como un año. Ya fue
cuando se armaron y el resto lo contó FAMILIAR 1_”.
ENT: ¿Pero bueno, entonces después de este año de
arremetida conservadora la gente se cansó?
TEST: “_Se cansó_”.
ENT: ¿Y se reunieron en --------TEST: “_En --------- sí. Había una finca que era de un señor, ya le digo el
nombre, era un veterano de la Guerra de los Mil Días, CONOCIDO 16… CONOCIDO 16… los
hijos
se llamaban CONOCIDO 17 y CONOCIDO 18 que también fueron guerrilleros… y allí en ese
potrero se entrenaba la gente. CONOCIDO 16, era la finca de él. Me acuerdo

tanto que nosotros íbamos pequeños a poner cuidado como es que brincaban, que
hacían no sé qué, que guardia, que orden abierto, que orden cerrado. Y el
viejito decía: “muchachos vengo de la guerra de los mil días, ya mis años son
tantos, pero la guerra es larga y dura” decía el hombre, ese finado CONOCIDO 16,
decía: “la guerra es larga y dura”. Y sí, ellos todos los hijos se fueron a la
guerra, hubo uno que se llamaba CONOCIDO 19 que fue tieso para los tiros_”. Minuto 22
ENT: ¿Y dónde quedaba la finca en --------TEST: “_Sí, sí, en ---------”.
ENT: ¿Y el organizó la gente?
TEST_: “GRUPO FAMILIAR 1 CON GRUPO FAMILIAR 1 ORGANIZARON LA GENTE”_.
ENT: Don CONOCIDO 16 y los GRUPO FAMILIAR 1 organizaron. ¿Fueron
los pioneros?
TEST: “_Claro, el hombre como era veterano de la guerra ya tenía iniciativa de
eso y dos de los hijos de él salieron bravos para eso_”.
ENT: ¿Y los conservadores no se pillaron que estaban
preparándose?
TEST: “_Ellos estaban confiados de que como tenían auxilio de la policía y
todo, que no pasaba nada, que los collarejos se iban a acabar. Mentiras, porque
eso se organizó la gente y ya fue cuando vino un entrenador de ------------- que se
llamaba CONOCIDO 20, de ---------- --------- era puro joven y el sí portaba un
fusil. Y fue tan de malas que en el primer combate que hubo en la casa de este
CONOCIDO 21, que era de CONOCIDO 21 ahí en esa casa, ahí fue el primer combate y ahí lo
mataron y le quitaron el fusil”. 23: 35_
ENT: ¿Hubo un primer combate entre los dos combos?
TEST_: “Y ahí le
metieron los tiros, era inexperto, seguro los cogieron durmiendo”. _
ENT: ¿Y cómo eran esos combates?, ¿eran muchos soldados de
un lado y del otro?
TEST: “_No eran poquitos porque los guerrilleros venían por ahí unos 20, y la
policía sí venia harta y los conservadores venían más, y ahí paso el combate y
ellos se replegaron por este lado_”.
ENT: ¿Los liberales?
TEST: _“Los liberales se replegaron aquí. Se metieron aquí arriba, más arriba
de la finca de FAMILIAR 1, por ahí unos 3 kilómetros arriba, que era monte, ahí
había un señor que se llamaba CONOCIDO 22 y era liberal también, guapito, y
ahí tuvieron la otra pelea después, la segunda. Y siguieron y después pasaron a
--------- allá tuvieron otros combates”._
ENT: El --------- es de --------- ¿y --------TEST: “_De
aquí de -----------y ahí hubo otro combate. Y siguió la gente, ellos se encaletaron
en una cordillera por allí encima y ahí vivían, pero no se les metían tampoco
para allá_”.
ENT: Pero ahí usted todavía no estaba en ningún combo.

TEST: “_No
señor, yo estaba aquí en la casa. Eso pasó. Ya después llegó el Ejército a
-----------y tuvieron un problema con la Policía, porque el Ejército no quería
que siguieran matando la gente civil_”.__
ENT: ¿En qué año fue la llegada del Ejército?
TEST: “_No recuerdo, pero el Ejército
llego a parar a la policía. A un soldado un domingo le pegaron un tiro por el
lado del estómago, porque se veía que le salía sangre de ahí. Y sacaron a la
policía, y ya fue pasando un poco ahí. Yo no sé cómo sería, eso es difícil de entender,
pero se fue calmando unos días y luego vuelve y se sigue con el tiempo otra vez
y se resurgieron, se siguieron armando y cogiendo fuerza. Y ya después paso
todo eso y llego la de Rojas Pinilla. Ah, y me queda una historia: este
conservador CONOCIDO 3 ya se volvió malo, el humillaba gente y pelaba gente
por ahí en el pueblo, entonces había una cantina de CONOCIDO 23, era la
cantina en la que él tomaba y había un señor que se llamaba CONOCIDO 24
y era liberal, él organizaba con otra gente y estaba en el pueblo tal vez como
un enlace, una estafeta que tenían ahí. Él estaba jugando billar ahí, cuenta la
historia porque eso si no lo vi, estaba jugando y llego el finado CONOCIDO 3
y le ofreció una cerveza y lo desafío a jugar billar y sí, se pusieron a jugar
billar, y el liberal le ganó y cuando él le gano salió el dueño de la cantina y
le dijo: “CONOCIDO 24, CONOCIDO 3 lo va a matar. Tenga este revolver para que se
defienda”. Claro, cuando le dijo “ya le voy a pagar su plata” se paró y le hizo
un tiro al liberal, el otro se le metió por detrás de la puerta y le pego el tiro,
pero no bien y el otro sacó uno y si lo mató. Y ahí murió CONOCIDO 3”_.
ENT: ¿A CONOCIDO 3 lo mató CONOCIDO 24?
TEST: “_Ahí en el café,
ahí murió, y esa fue una rebelada de esos conservadores otra vez a molestar_”.
ENT: ¿No recuerda en qué año mataron a CONOCIDO 3?
TEST: “_No me recuerdo
el año, pero el murió así”._
ENT: ¿Pero eso prendió otra vez la mecha?
TEST: “_Pues claro. Y
a CONOCIDO 24 no lo dejaron matar los otros godos, lo llevaron al hospital y no
lo dejaron matar, pues por valiente. Y ya fue cuando surgió el ‘CONOCIDO 25 que ya les
contó FAMILIAR 1 todo eso_”.
ENT: ¿Y quién era el CONOCIDO 25?, ¿él qué hacía?
TEST: “_Organizó todo,
quedo reemplazando a CONOCIDO 3_”.
ENT: O sea el CONOCIDO 25 era conservador.
TEST: “_Conservador. Y ya fue cuando
siguió el problema de violencia que ya los otros vinieron y se armaron y
empezaron a pelearle. Y ya así hasta que pasó la entrega que hubo”._
ENT: ¿Cuándo fue la entrega?

TEST: “_No
recuerdo. Eso fue lo de Rojas Pinilla como en el 53-52. Yo todavía no estaba. A
mí me formaron en un centro juvenil, pero únicamente estudiando política, en el
centro juvenil”._
ENT: ¿Dónde era el centro juvenil?
TEST: “_El centro juvenil era ahí la gente, los muchachos los reunía la guerrilla
y era un centro juvenil”._
ENT: O sea, ¿usted se formó y estudiaba ahí?
TEST: “_Sí,
estudiábamos en los centros juveniles que había en ese entonces, ahí artos
jóvenes que habíamos_”.
ENT: 31:25 ¿LOS FORMABAN EN QUÉ TIPO DE COSAS?
TEST: “_Por ejemplo,
del respeto, había que cambiar a un socialismo, ya se hablaba de eso_”.
ENT: ¿El centro
juvenil no era liberal sino del partido comunista?
TEST: “_Ya comenzaba, no declarado, pero comenzaban
a decirnos que era un centro juvenil del socialismo_”.
ENT: ¿Y quién había traído esos centros juveniles?, ¿quién
los había organizado?
TEST: “_Eso la
guerrilla los organizaba_”.
ENT: ¿Pero recuerda algún líder?
TEST: “_No recuerdo”._
ENT: ¿El centro juvenil quedaba aquí?
TEST: “_Sí, en todo
esto, en todas las partes_”.
ENT: ¿Pero ¿quién organizaba eso?, o sea, ¿eran los mismos
liberales?
TEST: “_Sí, los liberales, porque en ese
tiempo eran liberales. La historia es que en eso había unos líderes que se
llamaban comisarios políticos del partido, y agrupaban los jóvenes entre los 12
y los 17 o 18 años para hacer los centros juveniles.”_
ENT: ¿Y esos comisarios políticos ya eran del partido
comunista?, ¿de dónde venían? porque acá eran solo liberales, ¿no recuerda
cuando se dio el giro hacia el comunismo?
TEST: “_No, eso ya
mucho después, más tarde_”.
ENT: ¿Y usted estudió en esos centros juveniles?
TEST: “_Sí, le enseñaban a uno a cantar discos de no sé qué, que había que
luchar por la paz, que había que respetar, que el proletariado tenía que
cambiar porque estaba siendo explotado_”.
ENT: ¿Y eran profesores, o curas, o quiénes eran?

TEST: “_No, no, no,
eran civiles, civiles que andaban de civil”._
ENT: ¿Armados?
TEST: “_No, no, de
civil, ellos venían de civil_”.
ENT: ¿Y los conservadores perseguían a estos centros
juveniles también?
TEST: “_No. En ese
tiempo estaba callado porque ya había abonanzado la violencia desde que vino el
Ejército, ya se abonanzo y los otros siguieron trabajando en esa forma. Ya así
con el tiempo…”_
ENT: Hubo la entrega, entonces?
TEST: “_Eso sí, hubo
la entrega de --------y volvimos_”.
ENT: ¿Y usted estuvo allá en la entrega?
TEST:_ “A mí me
hicieron ir a --------”.
ENT: Pero no entiendo, ¿a usted quién lo hizo ir?
TEST: “_Como toda la gente que había aquí que para sacar papeles, todo el mundo,
los hombres tenían que ir allá a sacar papeles para poder estar aquí, que sí
había habido una desmovilización de toda la gente. Porque se quería decir que
todo aquí era guerrilla_”.
ENT: Pero usted en ese momento todavía no había hecho parte
de nada.
TEST: “_De nada, del
centro juvenil únicamente_”.
ENT: Pero tuvo que ir para reclamar su salvoconducto.
TEST: “_Sí, ya me dieron una muda de
ropa, una peinilla y un hacha_”
ENT: Entonces les daban como un kit: el salvoconducto…
TEST: “_Y herramienta
y ropa, una muda de ropa_”.
ENT: ¿Y ahí que pasó?
TEST: “_Ahí
nos devolvimos otra vez para -----------a seguir trabajando, seguimos
trabajando no recuerdo cuánto tiempo más fue, pero vuelve, y es cuando declaran
la guerra con Los Sureños, porque Los Sureños estaban organizando la gente. Ahí
fue cuando empezaron a declararse el Partido Comunista, las bases”_.__
ENT: ¿Quiénes eran Los Sureños?
TEST: “_ERA ‘RESPONSABLE 1’, ‘RESPONSABLE 2’’, ‘RESPONSABLE 3”_.
ENT: O sea ellos no eran de aquí de ----------- ¿de dónde venían?
TEST: “_Ellos venían
del --------------- Tolima”_.

ENT: ¿De qué pueblo?
TEST: “_----------, ----------- hablaban de ------ comentaban mucho de eso por allá
y ellos estando aquí empezaron a organizar la gente_”.
ENT: A la gente que se había entregado.
TEST: “_Toda la gente
de por aquí”_.
ENT: Estos Sureños fueron los que los organizaron?
TEST: _“Ellos, al estar aquí,_ empezaron a
organizar la gente, claro que con colaboración con los otros que habían venido
de allá, entonces hicieron un enlace ahí. y RESPONSABLE 2 recibió una finca que era
de los GRUPO FAMILIAR 2 por allá iba yo a coger café donde ellos; el otro una en
------------ por allá el otro tuvo otra finca; RESPONSABLE 1 si no sé para dónde
cogería porque no recuerdo, pero esos dos recibieron finca en ascenso y se
pusieron a trabajar, yo iba por allá a trabajar íbamos a ------------ Ya
utilizaban solo gente de la izquierda”_. 37:24
ENT: ¿Estos Sureños ya venían con ideas de izquierda,
Partido Comunista?
TEST: “_Sí señor, ellos ya llegaron así y comenzaron aquí en -----------. GRUPO FAMILIAR 1
fueron unos de los que impulsaron esa vaina para formar las bases del
partido, las células, ya comenzaron a formar células del partido. Y comenzó la
otra pelea porque al comandante que venía de allá seguramente lo echaron a
descubrir y él estaba trabajando en -----------y allá fue la policía y lo trajo.
Se llamaba… bueno el comandante que venía de allá, político-militar, era de Los
Sureños”._
ENT: ¿Y en -----------que pasaba?, -----------hubo un momento
que fue un emporio, bonito?
TEST: “_Ya la mayoría era gente de izquierda_”.
ENT: ¿Pero todavía está bien?
TEST: “_Sí, sí, ya
había pasado, salieron los conservadores y la guerrilla dominó eso. Ya entonces eso ya
quedó con la venida de Los Sureños, como tenían tan
buenas armas, traían hasta una ametralladora, esos fusiles M1 que eran como de
8 tiros_”.
ENT: ¿----------- cómo la destruyen?
TEST: “_Esa ya fue la arremetida, pero no hemos llegado a eso. Cuando ya se
organizaron el ‘GRADO 1 era el duro de los sureños y lo
cogieron y seguro como era el más grande, lo trajeron para -------y luego los
otros enseguida se armaron y comenzaron a montar la cadena, eso montaron una
cadena como desde ----------para acá, rodeando el pueblo, ya había harta gente,
ahí sí fue cuando me reclutaron a mí_” Min 40
ENT: ¿Y cómo fue eso?
TEST: _40:24 “Pues eso ya llegaron y comenzaron a pelear y colocaron
“la cortina”, entones llegaron y los comandantes que mandaban y dijeron: “todo

mayor de 14 años tiene que integrarse, que la guerra no es solo peleando, el
que no sirve para pelear sirve para cargar maleta”, eso decía ese señor_”.
ENT: GRADO 1.
TEST: “_No, GRADO 1 ya
estaba preso, ya eran los otros, ‘RESPONSABLE 1’ y ‘RESPONSABLE 2’, ‘RESPONSABLE 4’_”.
ENT: ¿Usted cuántos años tenía ahí?
TEST: “_Ya tenía como 14_”.
ENT: Antes de su incorporación al GRADO 1 se lo llevan para ------- ¿a dónde?, ¿a
un campo de concentración?
TEST: “_A la cárcel,
lo echaron para la cárcel_”.
ENT: ¿Pero sí es verdad que había un campo de concentración?
TEST: “_Sí, de ahí en adelante fue, todavía no
estaba_”.
ENT: Entonces usted entró al grupo.
TEST: “_Ya me tocó porque nos llevaron que a cargar maleta. Como dijo ese señor,
no todos van a pelear, todos no sirven para pelear ni todos pueden estar en ‘-----------, hay
unos que no pelean porque el Ejército solo se mete por los
caminos. Siempre a uno le daba miedo porque sin saber de eso. Y aquí en ------------pusieron
un centro de entrenamiento donde es la escuela, de la escuela para
arriba, una finca de ---------- ahí pusieron un centro de entrenamiento_”.
ENT: ¿Para ustedes?
TEST: “_Para los de
esta vereda, de esa ----------------------._
ENT: ¿Y quién los entrenaba?
TEST: “_Ahí nos entrenaba RESPONSABLE 5, RESPONSABLE 6_”.
ENT: ¿A RESPONSABLE 6 como le decían?
TEST: “_No recuerdo
como era el apodo de él_”.
ENT: ¿Y ellos de dónde eran?
TEST_: “De aquí de ----------- eran
de aquí de la vereda, ya ellos habían hecho curso y ya habían combatido con los
conservadores. RESPONSABLE 7 era el otro que nos entrenaba, le decían ‘RESPONSABLE 7’.
Ahí habíamos como unos 20, muchachos… mujeres y hombres, y daban entrenamiento
ahí y ahí fue cuando quedó ----------- y fue cuando FAMILIAR 1 cuenta que a él le
toco de estafeta”._
ENT: Mientras a él le tocaba de estafeta ¿a usted que le
tocó?
TEST: “_A mí me dieron
una escopeta de capsula y me llevaron para allí para -------------, ahí me tuvieron
unos días con ‘RESPONSABLE 8
y con… ‘RESPONSABLE 9’, era el otro comandante_”.
ENT: ¿Y tenía uniforme?

TEST: “_No señor, ahí
no había uniforme_”.
ENT: ¿De civil y botas?
TEST: “_Tenis_”.
ENT: ¿En tenis o alpargatas?
TEST: “_No, eran tenis, unos que se
llamaban Midas, tenis de amarrar. Y ahí en el comando, era arriba y nos dejaban
abajo, como a 200 metros abajo, todos regados vigilando. Ahí dure como unos 2
meses y ahí todavía no llegaba el Ejército, peleaban por ahí por el camino,
pero no llegaban ahí. Había un comandante que se llamaba ‘RESPONSABLE 10, el
apodo, era el que nos comandaba a nosotros, la escuadra de nosotros éramos 12,
de aquí de ------------habíamos 3: CONOCIDO 26…”._
ENT: ¿Y don CONOCIDO 26 vive?
TEST: “_Él sí, debe
estar en -------”.
ENT: ¿Cómo se llamaba el comandante?
TEST: “_‘RESPONSABLE 10,
el nombre era RESPONSABLE 10. Éramos 12, habíamos 3 de San Joaquín y el resto
de por allá todo este lado_”.
ENT: ¿De --------había gente?
TEST: “_Ahí donde
nosotros no_”.
ENT: ¿Y ya había llegado al poder Rojas Pinilla?
TEST: “_Ya, ya estaba en el poder porque
esa fue la persecución de Pinilla, cuando cogieron a este ya era que volvió al
poder Rojas Pinilla hubo la entrega y volvieron a los combates otra vez_”.
ENT: ¿Y ahí ya fue la quema de ---------------?
TEST: “_Fue más
adelante. Bueno, llegamos ahí, nos tenían, nos dejaban venir cada 15 días a la
casa, nos daban permiso de un día para otro y volver allá, pero ahí no había
pasado nada_”.
ENT: Estaba tranquilo otra vez.
TEST: “_Pero ahí, porque el resto si peleaban, ahí
no se había entrado el Ejército. Ahí era la guarida de ‘RESPONSABLE 8’ en -----------,
donde había combate se iba para allá y peleaba”._
ENT: ¿‘RESPONSABLE 8’ de dónde era?
TEST: “_De ----------yo creo que era de -------------, RESPONSABLE 8 se llamaba. Y tiene un hijo en -------y ya ha
venido por acá y me ha preguntado. Éramos muy amigos cuando yo vine de
--------.
_En una ocasión,
CONOCIDO 26 estaba de centinela y salió y se fue para arriba, nos dijo: “camine
para arriba porque hay como un soldado allí en el potrero”, estaba re pelado

porque había bestias, entonces ‘RESPONSABLE 8’ dijo: “estos pendejos porque se vienen
y dejan el puesto”. La orden era que hacerle un tiro, nosotros salimos y nos
fuimos, estaba CONOCIDO 27, otro conocido que nos acompañaba a nosotros, ese
si portaba una carabina de la u, pero él no estaba en ese momento. Llegamos allá
donde estaba el comandante y eso nos pegó un regaño, casi nos pega, y nos dijo:
“se van ya, toman puesto”. Y llego el ‘RESPONSABLE 10 que iba adelante,
indisciplinado, era un palito por ahí así de grueso de punta de lanza, él se paró
al pie de la punta de lanza, decía: “pero yo no veo nada”, y nosotros ahí
parados uno aquí el otro allá, plantados, no sabíamos de guerra. Cuando ¡pa!, allá
cayó el hombre, el tiro atravesó el palo y le dio a él. Bueno, nosotros salimos
otra vez corriendo, indisciplinados, de guerra no sabíamos y tampoco teníamos
el corazón para matar a otro, nos fuimos, alcance a correr como de aquí a la
escuela y escuché “¡ay! Auxilio”, nosotros no sabíamos quién había disparado,
los 4 salimos corriendo. Yo me devolví y ya venía arrastrándose, y eso me echó
la madre porque lo habíamos dejado botado, le dije: “¿que fue?”, y dijo: “pues
que me jodieron” y le dije: “y la escopeta” “allá quedó botada”, yo fui y recogí
la escopeta y me lo cargué. Lo cargué como de aquí a la quebrada y ya bajaba
‘RESPONSABLE 8’. Jumm, otro regaño, que lo habían dejado matar, pero sin culpa porque él
era el comandante. Y nos puso más arriba y dijo: “camine muchachos a hacerles
maleta a aquellos muchachos”, y se llevó a CONOCIDO 27 y se fueron y dieron
una vuelta cuando oímos dizque ¡pa!, ¡pa!, fusil, cuando empiezan los tombos a
dar plomo también, y eso duró como media hora dando plomo. Ahí nosotros
pensando que también los mataron. Cuando oyeron fue que cortaban palos y
comenzaron a romperle la camisa aquí por el pantalón y lo cargaron como tres o
cuatro y se fueron y llego ‘RESPONSABLE 8’ y dijo: “así es que se hace muchachos, ahí
le hicimos maletas a los monos y se fueron contentos””._
ENT: Pero se salvó?
TEST: “_Sí, a él no le
hicieron nada, a ‘RESPONSABLE 8’ y al otro no les hicieron nada_”.
ENT: ¿Y ‘RESPONSABLE 10?
TEST: “_Él murió. Él
está enterrado allí en esta casita donde le cuenta FAMILIAR 1 que era el comité”._
ENT: ¿‘ RESPONSABLE 10 murió en esa ocasión?
TEST: “_Él murió ahí,
ahí era la enfermería y por ahí lo enterraron_”.
ENT: Para cerrar hoy, tres cositas: ¿cómo funcionaba eso de
la cortina?
TEST: “_La cortina era… ellos estaban todos y había uno que comunicaba cuando
se oía totear, allá toda la gente se amontonaba. En parte ya tenían trincheras,
si el Ejército sonaba allá, se comunicaba y allá iba ‘RESPONSABLE 8’, donde sonaba allá
llegaba_”.
ENT: ‘RESPONSABLE 8’ era el que estaba en todo lado.
TEST_: “Sí, sí_”.

ENT: ¿Y usted hizo parte de la cortina?
TEST: “_Yo sí, claro.
Cuando estábamos allí, ahí ya estábamos en cortina, ya estábamos vigilando_”.
ENT: ¿Y cómo eran esos turnos?, ¿les tocaba dormir ahí?
TEST: “_No, eso eran
de 2 horas el puesto al principio, después lo alargaron a 4 horas porque ya
había más poquita gente, tocaba más unidos y de noche también, lo mismo, las
horas así”._
ENT: ¿Y la comida y la dormida?
TEST: “_La comida era arriba donde le digo que
estaban, en una casa que había por allí en el plan de ----------, ahí tenían una
olla grande que por aquí la tengo_”.
ENT: ¿Usted tiene una olla?
TEST: “_Yo tengo la
olla donde cocinaban, ahora la traemos”_.
ENT: ¿Y quién cocinaba?
TEST: “_Eso tenían un
ecónomo, el ecónomo daba la comida y los cocineros nada más 2 o 3”._
ENT: ¿Y quién organizaba la cortina?
TEST: “_Eso la
organizaban más compañeros que habían ahí_”.
ENT: Y el momento en que hubo más personas en la cortina, ¿cuántos
fueron?
TEST: “_No tengo idea
porque como eso era tan largo:
desde -----------hasta ----------._
ENT: ¿Pero había qué? ¿unos 100-200?
TEST: “_Unos 200, yo
creo_”.
ENT: ¿Y había contacto físico entre uno y otro?
TEST: “_No alcanzaban”_.
ENT: ¿Entonces cómo se avisaban?
TEST: “_Pues si veía algo le tocaba ir allá. Yo iba
acá, él venía acá y así miraban a ver qué pasaba, comunicación así”.__ _
ENT: ¿Iba desde -----------hasta dónde?
TEST: “_Hasta allí, a
este ladito de la -------”.
ENT: ¿Y eso no iba hasta --------- -----------TEST: “_No, eso no era
sino por acá”_.
ENT: ¿Y en la noche?
TEST: “_En la noche se
recogía por grupos para dormir y por la mañana volvía y se regaba la gente_”.

ENT: Los otros dos temas para cerrar hoy: el tema de los
bombardeos, ¿era en esa época ya? O sea, en plena cortina Rojas Pinilla empezó
a bombardearlos.
TEST: “_Eso bombardeaban
con los tanques de abajo_”.
ENT: Tanques de guerra.
TEST: “_Tanques de
guerra, sí, y bombardeaban también los aviones_”.
ENT: ¿Dónde ponían los tanques de guerra?
TEST: “_Los tanques primero en el pueblo, después los pusieron aquí donde una cantinita
que se llama -------------- ahí pusieron dos tanques y esos si le hicieron
guerra a la gente, fue cuando a la guerrilla le tocó… y llego el UNIDAD MILITAR 1”
min 56 _
ENT: ¿Acá hubo UNIDAD MILITAR 1?
TEST: “_Sí, señor el UNIDAD MILITAR 1 llegó”_.
ENT: ¿En dónde lo instalaron?
TEST: “_En ----------en el pueblo_”.
ENT: ¿En qué año?
TEST: “_Eso si no
recuerdo. Después tuvieron la base en ----------- Después de que ya salieron
ellos fueron los que se tomaron -----------”.
ENT: Eso le iba a decir, ¿entonces qué paso en ----------TEST: “_El UNIDAD MILITAR 1 se tomó -----------y
ahí fue cuando les dijo FAMILIAR 1 que nos quedamos acá. Y ya habían bombardeado eso,
ya todo estaba bombardeado. Aquí arriba donde CONCOIDO 28 mataron a otro que se
llamaba ‘RESPONSABLE 11’, un comandante de la guerrilla, lo mataron de un bombazo, y
ahí fue cuando fue el bombardeo, ya cuando ya iba la gente para arriba, ya la
cortina venia por aquí”_.
ENT: ¿O sea el bombardeo de tanques y aviones si los redujo
a ustedes?
TEST: “_Claro, nos
hizo echar para arriba_”.
ENT: ¿Y usted tuvo compañeros que ahí murieron?
TEST: “_No, únicamente
el herido, yo no vi más”_.
ENT: O sea eso tampoco era tan eficiente, el bombardeo.
TEST: “_No_”.
ENT: Era más la bulla.
TEST: “_Sí, eso sí”._
ENT: ¿Y población civil?
TEST_: “La población
eso tenían uno huecos grandes para enterrarse en el día_”.

ENT: ¿Y todo esto fue bombardeado?
TEST: “_Todo esto fue
bombardeado, eso todo fueron bombas”_.
SESIÓN 2: ----------de 2019
ENT: Bueno, don TEST, me gustaría que usted me contara
sobre el GRADO 1.
TEST: “_El
GRADO 1 era el que venía como -------------------- político y militar era
el hombre de Los Sureños_”.
ENT: ¿Y Los Sureños quiénes eran?
TEST: “_Los que
vinieron del sur. La guerrilla de ‘RESPONSABLE 1’ y todos esos señores que llegaron
del sur_”.
ENT: ¿Y se unieron con los de acá?
TEST: “_Con los de acá,
los natales de aquí de -----------y del otro lado de aquí de… no recuerdo el
otro sitio, pero bueno, los de acá de este sector_”.
ENT: ¿O sea que usted alcanzó a estar con -----------TEST: “_Sí señor, claro. Ellos vinieron en la segunda etapa, cuando la vaina
que le cuento de la historia de la olla, ya estaban Los Sureños, ellos fueron
los que formaron, colaboraron con ‘RESPONSABLE 8’ y otros comandantes para poner la
cortina, rodearon al pueblo con la cortina. Y así siguieron los combates en ese
entonces, hacia arriba, poco a poco los fueron retirando hacia arriba porque
claro, con esa fuerza tan tremenda del Ejército, y trajeron los tanques y
aviones, entonces ellos iban retrocediendo y dándole terreno al Ejército y
entonces ya pusieron el ultimo reten que fue aquí en ---------- una finca que
se llama ---------- ya quedo la cortina, fue por acá derecho, allá, y ya no era
al pie del pueblo. Y entonces seguimos avanzando para arriba, retrocediendo
nosotros, y el Ejército para arriba, así duramos como unos 8-10 meses
encaletados en la cordillera, allá, la guerrilla protegiendo a la familia. Entonces
como ellos salían para afuera y traían información y todo, vino un señor, no
recuerdo el nombre, dijo que iban a poner la última represión a esa cordillera
y que iban a bombardear todo eso, que teníamos un mes para desocupar eso porque
ya no había más que hacer. No se aguantaba más la guerrilla con una represión
de esas, y ya fue cuando salimos de aquí, que teníamos las caletas aquí y
salimos para --------nosotros_”. Min 2
ENT: ¿Eso en qué año fue?
TEST: “_Eso fue en la
de Pinilla, como en el 54, creo_”.
ENT: Ahí ustedes huyen para -------TEST: “_Nosotros
huimos para -------- otras familias, como fue la de mi esposa, salieron para

----------- y -----------”.
ENT: ¿Quién les aviso que iba a haber esa arremetida?
TEST: “_Un señor que vino de afuera, un compañero, un enlace que tenían ellos,
como eso hay infiltrados, entonces el vino y ellos se comunicaban y allá
llegaban lo que era armas, todo, para poderse sostener, porque eso la pelea era
harta, y luego él les dijo eso, entonces dijo ‘RESPONSABLE 8’: “estamos más… una sola
arremetida más…””._
ENT: Otra arremetida y los sacaban, entonces prefirieron
huir.
TEST: “_Eso sí, que a
la zona que había de 4:00 de -------y ------”.
ENT: ¿Y la fuente sí era confiable?
TEST: “_Confiable,
claro”_.
ENT: ¿Y ustedes a qué se dedicaron mientras estaban ahí
escondidos?
TEST: “_Venía a llevar
comida para comer, nada más_”.
ENT: ¿Y el campo no lo trabajaban?
TEST: _No, ¿pero cómo?, si todo esto estaba lleno de Ejército, podía era bajar
de noche a llevar comida, por ahí a las plataneras donde había platanito_”.
ENT: También me había dicho que en ------------había un
centro de entrenamiento.
TEST: “_Ah sí, eso fue
como nos enseñaron la forma de avanzar, de tenderse, de protegerse de las balas,
de las bombas, levantarse, todo, ahí comenzaron_”.
ENT: ¿Y también me dijo que usted estaba en una escuadra de
12 personas comandadas por RESPONSABLE 10?
TEST: “_‘RESPONSABLE 10,
sí señor”._
ENT: ¿Y ahí usted me cuenta que instalaron al UNIDAD MILITAR 1 y se tomaron ----------- o
sea que la fuente si tenía razón?
TEST: “_Claro, tenía
razón. Metieron los tanques ahí, los pusieron aquí arriba donde hay una
escuela, en ese alto, ahí_”.
ENT: ¿En qué vereda?
TEST: “_En -------------”.
ENT: ¿Ahí había tanques de guerra?
TEST: “_Ahí colocaron
dos tanques, y ahí si echaron a hacer efecto, ya era activo, eso era el tiro y caía
cerquita por ahí donde uno estaba, sí señor”_.
ENT: ¿Y en --------------qué pasaba?

TEST: _“Eso sí no recuerdo, pues estaba
prendido todo eso, pero como nosotros la pasábamos aquí de ---------hasta aquí
a --------- al rio”._
ENT: ¿--------------------- ya es en --------TEST: “_No, aquí”._
ENT: ¿Aquí hay una vereda que se llama --------TEST: “_Sí señor, de para allá, ahí ya era compañía que había, era otro
comandante no se quien seria, no recuerdo, pero el de aquí si recuerdo que era
‘RESPONSABLE 8’, ‘RESPONSABLE 12, ‘RESPONSABLE 13’, todos esos que operaban en este
sector y ahí
para allá ‘RESPONSABLE 1’ cogía de -----------para allá, y entre ellos se comunicaban
así, pero uno no sabía, sabía lo que tocaba hacer_”.
ENT: Bueno, entonces les avisan que viene una arremetida.
TEST: “_Sí, ya
estábamos recogidos hacia arriba en la cordillera_”.
ENT: ¿Cómo se llama eso por allá?
TEST: “_Eso se llama ----------- para el lado de --------y la salida para el
lado de ------- que eso sale otro camino para ------- salía porque eso ya se
acabó, es un camino real que tenía la gente y por ahí íbamos a traer comida_”.
ENT: ¿Esas eran las famosas “columnas de marcha”?
TEST: “_Todavía no”_.
ENT: ¿Quién orientaba esa huida?
TEST: “_Como le digo,
de allá y de aquí venían comunicándose y les dijeron a los comandantes de aquí
que tenían que salirse porque no se podían aguantar, los de allá ya todos se
habían ido, se habían recogido, solo quedaba este grupo aquí no más”._
ENT: ¿usted estaba entre los que se fueron para -------TEST: “_Nosotros, sí
señor”_.
ENT: ¿Y cuántos iban?
TEST: “_Aquí la familia, solo familias, íbamos 17 entre niños, adultos, íbamos 17
en ese, pero casi todo era familia_”.
ENT: ¿Cómo era la ruta?, ¿de dónde salían?
TEST: “_Salíamos de aquí, de -----------que llaman, así, salir por encima de ----------- porque el
Ejército ya estaba en ----------- y arriba en el ---------------------------------- también cruzábamos
por allá, toda la cordillera, esta cordillera de ---------derecho a salir a ---------------------_”. Min 8
ENT: ¿A pie?
TEST: “_A pie, sí señor”._
ENT: ¿Después de --------para dónde seguían?
TEST: “_Ya llegamos a --------y ahí bajamos a --------a subir plátano, que eso
si había maduro, a hacer envueltos de maduro para ir para allá, y había una
familia que estaba hospedada, estaban encantonados en -------- en ----------------, no

había entrado el Ejército y ese día salimos de mañanita, como a las 6 de la
mañana, cruzamos un rio que se llama --------y cruzamos y fuimos a dormir a un
alto que se llama ---------- que era la última finca que había por ahí, que era
un finca grande, finca ---------- y ahí ya no había gente, ahí nos quedamos. El
otro día por la mañana, cuando ese tiroteo abajo en --------------… que eso estaba
como de aquí a ----------- 2 horas, sí, como de aquí a ----------- y ese
tiroteo, jumm… ahí mismo rapidito a empacar otra vez y seguir la marcha. Cuando
ya llegamos a ------------- ¿cómo es que se llamaba? ya para llegar al rio que
baja para -------- no recuerdo el nombre del rio, y ahí estaba crecido, no se podía
pasar, ahí duramos un día y ahí subieron otras familias que iban de 10:06 -------------------,
ahí nos encontramos como a 40; y eso tumbaron palos y al fin cayó un palo y se
pudo pasar por ahí. Cuando llegamos al Huila ya, en el Huila donde llaman ----------- ahí
llegaos a unas fincas que había que tenían harto frijol, mazorca, y
ahí pues ya se nos tornó un poquito la situación mejor_”
ENT: Hasta ahí ¿cuántos días duraban de acá a ----------TEST: “_Llevábamos
como 9 días”_.
ENT: ¿Y de -----------que seguía en la travesía?
TEST: “_Seguíamos volteando por el Huila hacia arriba para el lado del páramo,
derecho, coger hacia --------buscando el -----------------”. Min 11
ENT: ¿Y quién los guiaba?
TEST: “_Un hermano, FAMILIAR 5, medio
hermano era_”.
ENT: ¿Y por qué conocía tanto?
TEST: “_Porque él había pasado desde la primera
contienda, de la pelea allí, estuvo en los combates esos, y ya estaba en la
guerrilla_”.
ENT: ¿Y murió?
TEST: “_No, el salió. Murió
ahora después, hace como 15 años, pero en un problema por un ganado que le
habían robado y por ahí se mataron, pero entre dos no más, no en guerra”_.
ENT: ¿Acá?
TEST: “_No señor, en
--------------------, --------”.
ENT: Y bueno, ¿después del páramo que seguía y como era la
pasada del páramo?
TEST: “_Siempre duro,
harto frio”_.
ENT: ¿Por dónde pasaban el páramo?
TEST: “_Por aquí, lo que era Huila, pasar aquí por
Cundinamarca y llegar al Meta_”.
ENT: ¿Y por cuáles sitios pasaban?
TEST: “_Pasábamos por un sitio que se

llama ------------ bajábamos aquí al alto de… bueno a un alto, y bajábamos a
una laguna_”.
ENT: -------------------.
TEST: “_No, -------------es aquí por -------- una laguna por el lado del Huila que hay_”.
ENT: ¿Cómo se llamaría?
TEST: _“No me acuerdo”.
_
ENT: ¿Y era ya páramo?
TEST: “_SÍ,
ya. Ahí de para abajo ya cogía la cordillera bajando a -------- para el lado de
------------ Ahí bajamos hacia ------------ya y de ahí pasamos a ---------- que
es donde vivía CONOCIDO 29, que ahí era donde estaba mi hermano FAMILIAR 5 y
él tenía un ganadito ahí, y tenía sus bienes ahí”._
ENT: ¿Cómo se llamaba su hermano?
TEST: _“FAMILIAR 5”._
ENT: ¿Y allá llegaron a dónde?
TEST: “_Allá donde CONOCIDO 29”._
ENT: ¿ CONOCIDO 29tenía algún apodo?
TEST_: “‘CONOCIDO 29’, sí”._
ENT: ¿Y su hermano?
TEST: “_No me acuerdo
como sería el apodo de él_”.
ENT: ¿Eso era en -------TEST: “_Sí, al otro lado de -------- eso se llama
-----------------, ------------y ---------- en esos sitios, porque --------es del rio
para acá, todo eso es jurisdicción de --------”. 13 48
ENT: ¿Y por qué se iban para allá?
TEST: “_Porque allá era el centro que tenía la guerrilla para recoger a los que
les tocaba salir, ese sitio tiene un nombre… --------------- era ---------------allá, teníamos que
llegar allá, era ---------------en -------- Que por lo lejos
no tenía forma el ejercito de entrar, muy duro. Y ahí en esa finca si nos
pusimos a trabajar, a sembrar yuca, maíz, arveja, frijol y caña, allá se nos mejoró
la vida y allá duramos unos 3 años allá_”.
ENT: Y se les mejoró la vida.
TEST: “_Sí señor. Allá siempre nos tocaba salir a remecear, a remecear veníamos
a ------ Salíamos a ------ por allá por el lado de ---------- por encima, bajar
a -------- --------- llegamos a -----------y de -----------a ------ a traer el
mercadito, vender arveja, frijol y llevar la salecita, abono. Y así duramos allá
un tiempo. Y luego ya se había pasmado, ya subió gente por ahí… RESPONSABLE 14
mando una comunicación con un señor, hicieron una reunión que ya podían salir
para ----------- que ya estaba entrando la gente que habían recogido el Ejército,
y ellos se vinieron, yo no me vine, yo me quedé_”.
ENT: ¿Y quién había recogido el Ejército?

TEST: “_No sé”._
ENT: Es la primera vez que usted nombra a RESPONSABLE 14
TEST: “_Sí señor_”.
ENT: ¿Y cuál era el papel que el cumplía?
TEST: “_Él era el comandante político de
la lucha armada del --------”.
ENT: ¿Usted lo conoció?
TEST: _16:25 “Sí señor. Él antecitos de ponerse esto… él vino aquí a una finca
en ------------ que esa finca era del finado CONOCIDO 30, y ahí estuvo,
vino como con 15 hombres y estuvo dando la conferencia ahí y nos dijo cómo y
cómo y cómo, nos dijo todo. que, si el pueblo estaba decidido a defenderse o a
dejarse a matar como _ovejas,
_NOS DIJO AHÍ EN ESA CASA.__ Ya fue entonces cuando la gente enseguida
comenzó aquí de ----------a llegar. Eso fue en esos tiempos. Ahí lo conocí a
él, y en --------si hartas veces, porque él iba mucho a --------a reuniones. Y ahí
pues yo me quede allá y ellos se vinieron_”.
ENT: ¿O sea que cuando RESPONSABLE 14 les avisa que se
tranquiliza se viene otra vez la gente para acá?
TEST: “_Sí, él mandó la
comunicación allá de que ya la gente en -----------estaba trabajando y que ya
no había problema con el Ejército y todo eso, entonces ellos se vinieron_”.
ENT: ¿Don FAMILIAR 1 se vino?
TEST: “_Sí, FAMILIAR 1 con
el resto_”.
ENT: ¿Y usted por qué no se vino?
TEST: “_Yo estaba muy
aburrido de estar a diario perseguidos y yo volverme ahí para que nos saquen
otra vez… y me quede trabajando allá, duré 5 años trabajando con CONOCIDO 29
ENT: ¿Y ahí conoció a su esposa?
TEST_: “No señor, ella
es de aquí de -----------”.
ENT: ¿Ahí todavía no la conocía?
TEST: “_Sí porque éramos
vecinos ahí”._
ENT: ¿O sea ella viajó con usted para -------TEST: “_No,
ella se fue para ------ de ------se fueron para -----con la familia, ella
estaba como de 7 años en ese tiempo, se fue para allá. Y ahí me quede en -------- allá me
ayudaron a cuadrar una finca que había sido de un tío, entonces
todos los compañeros dijeron “no, pues, usted que se quedo trabaje en esta
finca” y dije “bueno, sí, yo me le mido, solo, pero me le mido”. Y me puse a
trabajar ahí en esa finca, se llama ----------- era de mi tío FAMILIAR 6 y ahí le
di, a un hijo que había, le di una novilla y una plata y me entregaron la finca,

por 10 mil pesos fue el arreglo_”.
ENT: ¿Y de quién era esa finca?
TEST: “_De mi tío FAMILIAR 6,
que ya se había muerto, y la señora también, quedaba por ahí un hijo que estaba
menor de edad todavía, y otra que estaba en -------que dijo que le tenía que
dar como como 5 mil -3 mil pesos, pero sin saber dónde estaba… se los quede
debiendo. Y seguí trabajando, hice casita y ya cuando volví a -----------y ya
viendo que estaba solo fue cuando nos casamos con ella_”.
ENT: Entonces 5 años en -------- hace casita, ¿y qué hace
que se venga a -----------otra vez?
TEST: “_A visitar la
familia, estaba mi papá, mi mamá y todos, vine a visitarlos y luego seguí
viniendo, viniendo, y ya fue cuando nos casamos y nos fuimos con ella para allá_”.
ENT: ¿Para -------TEST: “_Para
--------otra vez, al -----------, a la finca que ya tenía colonizada, tenía buenos
cultivos y como al año, sí, como al año porque fue en ---------------, nosotros
llegamos en ------y al siguiente a los dos años en -----------noviembre fue cuando se tomó
eso el Ejército_”.
ENT: ¿En qué año fue?
TEST: “_En el 67, mi
hija nació en el 66, ella nació en -----------y nos fuimos al mes, y al otro
año fue_”.
ENT: Con ella de brazos.
TEST: “_Sí señor_”.
ENT: ¿Y en que se iban? ¿en caballo?
TEST: “_Ella (esposa)
a caballo y yo a pie”_.
ENT: ¿Usted se iba a pie?
TEST_: “Sí señor, con
la niña alzada porque estaba pequeñita, de un mes”._
ENT: Pero ahí no había guerra.
TEST_: “No señor, podía
uno caminar tranquilo. Entonces en -------------- del 67 fue que entró el Ejército_”.
ENT: ¿La Operación ----------------?
TEST: “_Esa, sí señor.
Fue en ese año porque ella (hija) completaba un añito”._
ENT: ¿Y el Ejército porque se metió a -------TEST: “_Buscando a
‘RANGO 1
ENT: ¿Ya existía ‘RANGO 1?
TEST: “_Ya existía, pero entonces él no
estaba por ahí si no que la gente informaba que ya estaba él por ahí, venían comisiones

para allá y para acá, pero él no estaba por ahí todavía. Bueno, entonces
llegaron, hicieron una recolección, recolectaron gente, nos cogieron y nos
llevaron a 17 a la casa de CONOCIDO 21_”.
ENT: Allá en -------TEST: “_Allá en -------- en la casa de CONOCIDO 21_”.
ENT: ¿Los cogió el Ejército?
TEST_: “El Ejército
nos recogió y nos amontonó allá”._
ENT: ¿O sea el Ejército estuvo en -------TEST: “_Sí
señor, claro, se tomaron todo eso y nos tuvieron ahí, en esos 3 días ahí el
desayuno era una investigación, el almuerzo otra investigación y la comida otra
investigación, durante los tres días, no nos dejaban entrar ni agua. Ahí había
una indiecita que había venido de por allá de -------- era también de apellido CONOCIDA 31,
el marido de ella se llamaba CONOCIDO 32 y ella nos pasaba por ahí un pocilladito
de aguapanela cuando se descuidara el centinela, debajo del pañolón nos pasaba
una olletada de aguapanela y asi nos tuvieron tres días. Y por ultimas que ¿dónde
están las armas?, que entreguen las armas, pegaron como tres requisadas allá. A
los dos días se llevaron a uno que se llama RESPONSABLE 15, el apodo es ‘RESPONSABLE
15’, ese
era un guerrillero de RESPONSABLE 13, de ‘RESPONSABLE 13 que le decían_”. MIN 24
ENT: ¿Y RESPONSABLE 13 que era?
TEST: “_Él era civil,
ya estaba de civil, tenía señora y todo, pero entonces por las malas
informaciones de que estaba untadito entonces todo el que estaba alguito untado
le decían y ahí mismo lo recogían, nos recogieron a 17_”.
ENT: RESPONSABLE 13 era ´ RESPONSABLE 13 ¿y tenía otro
apodo?
TEST: _“‘RESPONSABLE 13, sí. Y lo llevaron (a RESPONSABLE 15), lo echaron al
helicóptero y lo pasaron de donde ---------------------y comenzaron a conversar
ellos, como estar conversando los dos, y decía: “ese hijue no sé qué ya lo
botamos al rio, no quiso decir nada ya lo botamos al rio”. Y enseguida otra
vez, llego el sargento y dijo “que ustedes saben dónde está RESPONSABLE 17,
dónde está ‘RESPONSABLE 18’, dónde está ‘RANGO 1’, dónde está ‘RESPONSABLE 13”.
No sé porque nosotros estamos es trabajando. “No, esto toca hacer lo mismo que con
el otro”, decían, pues que lo hagan que hijuemadres, que nos echen porque no
sabíamos dónde estaban, ¿qué íbamos a decir?”._
ENT: ¿O sea los amenazaban psicológicamente?
TEST: “_Sí, que nos iban a botar al rio como habían hecho con el otro, pero no
lo botaron, a él lo sacaron y lo dejaron -------- allá lo dejaron libre. Bueno,
a los tres días llego un helicóptero grande, como un mayor del Ejército ahí, ya
estaban las del desayuno y todo y le hablaron allá y dijo “no, discúlpennos que
esto es una equivocación, ustedes no tienen la culpa, que esto es una

equivocación, pero como nos combaten tenemos que combatirlos”. Y ahí llegó y
les dijo a las señoras que le dieran una presa de gallina y mazorca y se puso a
comer con nosotros el hijuemadre”._
ENT: ¿Y cómo llegaba un helicóptero a -------TEST: “_Ese llegaba por el lado de -------- por el llano arriba, 26:30 por todo
el cañón arriba y si no por el lado de --------o por ---------_
ENT: ¿Y cuánto duró el Ejército allá?, ¿la toma cuanto
duró?
TEST: “_Allá duramos como 12 días, 12 o 15 días por ahí así. Bueno, él
(coronel) dijo que nos tranquilizáramos que siguiéramos trabajando, que nos iba
a poner cada 15 días unas líneas del Ejército de un helicóptero para llevarnos
comida y si había algún enfermo, sacarlo, nos dijo. Bueno salieron y se fueron.
Nosotros seguimos trabajando, cuando al otro día, ‘RESPONSABLE 13… él no se había ido,
porque a él le dijeron que
saliera, que se fuera para el Huila porque era peligroso y el como vio que el
Ejército se fue, estaba por allá entre el monte y se salió, se vino para la
casa, cuando venía para la casa vio que había un soldado y de una vez peló el revólver
y le pegó un tiro al soldado, y eso los otros lo volvieron nada, unos rafagazos_”.
ENT: ¿Mataron a ‘C RESPONSABLE 13?
TEST: “_Ahí lo mataron, sí señor. Y ese mismo día, como por la tardecita, vinieron
dos helicópteros y recogieron a esos, no eran sino como dos escuadras los que
habían quedado ahí. Y yo quedé… vinimos, lo enterramos allá, y yo duré así esa
cosecha, pasé otra cosecha y ya vendí eso. Me cogió miedo, me temblaron los
pantalones y le vendí eso a FAMILIAR 1 allá, esa finca”.__ _
ENT: ¿O sea la situación era tan pesada que usted vendió?
TEST: “_Yo vendí, sí. Me dio miedo, ya habían matado a ‘RESPONSABLE 13’ y yo vendí, yo
ya no quería que vinieran porque eso teníamos gallinas, teníamos comida, tantas
cosas allá, todo bien, pero no… los nervios y el aburrimiento es verraco, un aburrimiento
muy terrible_”.
ENT: ¿Y ya no podían trabajar la tierra o qué?
TEST: “_Sí, sí la
trabajábamos, teníamos buena cosecha, yo le vendí la cosecha a un muchacho CONOCIDO 33
que había allá_”.
ENT: ¿Y qué los aburrió?
TEST: _“El problema de pensar a cada rato que ya llegaban, que ya volvían, que
ya los iban a meter, que se iban a ir, bueno, la guerra psicológica, que ya
iban a llegar a otra vez. Yo vendí la cosecha y luego al año le vendí a FAMILIAR 1”._
ENT: y para donde se fue
TEST: _“Me vine para acá otra vez, para
------------a la finca de mi papá. Ahí me estuve en la finca y luego ya compré
otra finquita más abajo y seguimos, así como unos 5-6 años bien. Yo temprano me
venía para la casa, todos los días a las 11 venía a trabajar y ahí fuimos
progresando otra vez, cuando llego otra vez la del Frente 25”. Min 30_

ENT: Eso ya era Farc.
TEST: _“Sí, eso ya era
Farc”._
ENT: y eso en que año fue
TEST: _“No me recuerdo”.
_
ENT: En el 67 es la Operación -----------, ¿o sea que ustedes
se vienen para acá al cuánto tiempo de esa operación?
TEST: _“A los 2 años”._
ENT: O sea en el 68-69.
TEST: _“Y aquí duramos como 3-4 años bien. Fue tal vez como en el 70-71, fue
la llegada del Frente 25, comenzaron a cruzar por aquí. Ya aquí estaban
funcionando las bases de partido y todo eso, trabajando, y en el pueblo había
el comité municipal. Yo hice parte de la venta de periódicos, hacía la
propaganda”._
ENT: ¿Y qué periódico?, ¿--------?
TEST: _“----------------, sí, yo hacía parte de eso. Me hicieron un carguito, y
ese carguito me costó que enseguida… estábamos haciendo un puente aquí abajo,
vino el Ejército y me recogió a mí y a CONOCIDO 34, que era el otro
guerrero que había por aquí, y nos llevaron para el pueblo, un GRADO 2 y
un GRADO 3, y nos pegaron una humillada porque ella (esposa) se fue
detrás mío, llego allá y la encerraron en un zaguán y la iba meter a un baño y
un cabo le decía que no, que la dejaran ir que no debía nada”. Min 32_
ENT: ¿Con don CONOCIDO 34?
TEST: _“Con don CONOCIDO 34 fuimos”._
ENT: ¿Él todavía vive?
TEST: “_Sí, él vive abajo. Y ella dizque
se le agarro al cinturón y las furnituras del cabo y sí, entonces el cabo les
dijo suéltenla y entonces se fue. Porque a mí me soltó y me dijo: “ella si va a
pagar 10 años, porque ella si dijo que era culpable porque ella le hacia la
ropa a la guerrilla”, como teníamos ahí una máquina de coser, que ella hacia la
ropa a la guerrilla, pero eso falso. Cuando yo salí y me fui, me fui a hablar
con el señor donde hago mercado, con don CONOCIDO 35, y nos vamos donde el alcalde
a ver por qué nos van a detener y dijo: “… siga colaborando con los bandoleros,
los criminales, y verá que les va a ir muy bien”._
ENT: ¿Y por qué los cogían?
TEST: _“Dizque por auxiliadores de la guerrilla y por haber vendido los
periódicos, por ser comunistas, la realidad. Y me siguieron haciendo ir cada 8 días,
los miércoles, pero entonces en -----------había una madrina y ella me
acompañaba, no me dejaba ir solo, por el camino si me iba solo, a veces me iba
por la mañana o por la tarde y fui una vez. A la tercera vez había un cabo y me
dijo: “¿qué le pasa TEST?, ¿qué fue?”. “Pues nada que me hace venir mi
primero, que tengo que venir a presentarme”. Y me dijo “no vuelva, piérdase y

no vuelva, mi sargento lo va es a pelar, tiene esa maña”. Como a los 15 días,
había otro que también lo hacían venir que se llamaba CONOCIDO 36, y a los 15
días se presentó y fue donde CONOCIDO 37 y compró una carnecita, él me contaba,
y se fue, llegó el sargento y le preguntó: “¿ya se va?”, “Sí señor”, “ah bueno,
que le vaya bien”. Salió y se fue con otro y lo espero ahí en el puente y ahí lo
mató”. Min 34___
ENT: El sargento. ¿O sea que un cabo le salvó la vida?
TEST: _“A mí sí señor,
buena persona. Y otro que se llamaba CONOCIDO 38, también lo hacían ir, pero
ese no fue a presentarse, sino que se fue de aquí”._
ENT: ¿Y eso ya es en el 70?
TEST_: “Sí señor. Nos tocó desplazarnos
otra vez. Yo me fui para -------- cogí bus aquí y fui a ---------Allá me
encontré con CONOCIDO 39, con este CONOCIDO 40”._
ENT: ¿Don CONOCIDO 39 vivía en -------TEST:_ “No, nos tocó salir. Nos tocó
desplazarnos y allá nos encontramos… CONOCIDO 41, habíamos como unos 7 huyendo. Y
ya llego la razón como a los 15 días, yo ya había arreglado con un señor un
contrato de limpia de potreros, en ------ en --------._
ENT: ¿Pero usted iba con su esposa?
TEST: _“No señor, ella se quedó en la
casa con los hijos, me toco salir solo, ninguno llevábamos esposas”._
ENT: ¿Don TEST, ahí fue cuando ya había un proceso de paz
en ------ en -------------y se dividen entre liberales limpios y liberales
comunes, usted queda común y el Ejército los persigue?__
TEST: _“Nos perseguía, sí señor. Ahí
llego una información otra vez que ya habían arreglado y fue cuando vino
RANGO 2 aquí a ----------- que era un guerrillero, yo lo conocí aquí,
un tipo barbado. RANGO 2 vino aquí y llegamos y nos fuimos allá,
charlaron con los militares y sí, que ya podíamos seguir, seguimos trabajando”._
ENT: O sea se vienen otra vez de -------- ¿Cuánto
estuvieron desplazados?
TEST: _“15 días”._
ENT: Ah, poquito. ¿Y RANGO 2 era de las Farc?
TEST: _“Sí”._
ENT: ¿Y vino aquí a hablar con quién?
TEST: _“Con un
comandante del Ejército, seguro de ------- no sé de dónde sería”._
ENT: ¿Y se calmó otra vez la cosa?
TEST: _“Se calmó otra
vez la cosa otros diítas. Y ahí si siguió el problema siempre, todavía cuando
llegue aquí hace como unos 12 años todavía me perseguían. Aquí llegó un amigo y
me echo el cuento de que… ella (esposa) no le gusta tener perros chiquitos por

la suciedad y todo. Y un amigo arriba tenía un perro fino, que había dado cría
y me regaló un perro y yo lo llevo, pero no lo tengo en la casa, y tenía abajo
un criadero de gallos finos, allá donde estaba ahorita trabajando, y un
ranchito. Y allá criaba los pollos finos y allá crio mi perra, yo todos los días
le llevaba desayuno, almuerzo y comida al perrito en una ollita, y el muchacho
pasaba por aquí, cuando vuelve y me cae el Ejército aquí”._
ENT: ¿Pero hace cuánto fue?
TEST: _“Hace no mucho”._
ENT: Pero espere un segundo. ¿Usted se va para -------viene RANGO 2, hablan, se calma, y vuelve a estar aquí tranquilo en su
finca en ----------TEST: _“Y ahora después volvió la
persecución del Ejército”._
ENT: ¿Y cuánto duró usted tranquilo?
TEST_: “Yo creo que
fue como 2 años-3 años”._
ENT: ¿O sea que como en el 75 vuelve el Ejército?
TEST: _“Vuelve otra vez, se vuelve
pesado el problema. Y me llamó, llego aquí y llevaron allá para -------------el Ejército, un teniente, y me dijo: “¿cierto que usted tiene abajo una
platanera y un rancho?”, “sí señor”, “ah, muy bonito, ¿y es cierto que ahí vino
CONOCIDO 42 la semana pasada?”, le dije “eso si es falso, ese señor no ha
venido” y dijo “¿él donde vive?”, “él vive arriba en ---------”._
ENT: ¿Y quién era él?
TEST: _“Un señor que
vive allá”._
ENT: ¿Todavía vive?
TEST: _“Todavía vive”._
ENT: ¿Y era de izquierda?
TEST: _“No, él no era
de izquierda”._
ENT: ¿Y entonces por qué el Ejército preguntó?
TEST_: “Se la tenían
montada porque allá llegaba la guerrilla. Y entonces resulta que le dije “no, él
no ha venido”, dijo “¿usted conoce -----------”, dije “sí señor”, “¿y dónde
queda?”, dije “arriba”, “ahh, allá donde fue a llevar la guerrilla a CONOCIDO 42”,
le dije “pues eso es muy falso””_
ENT: ¿Y eso ya era guerrilla de las Farc, el ejército lo
acusaba?
TEST: _“De filiador de
las Farc”._
ENT: Pero usted no los auxiliaba.
TEST: _“Pero qué, si

yo no tenía sino para los hijos”._
ENT: Pero si hablaba con ellos?
TEST: _“Ah sí, eso sí,
llegaban, a cualquier casa llegaban, eso le dije yo a ese teniente. Bueno, le
dije “camine, yo creo que donde haya personas dice que había personas tiene que
haber trillo, camine y mira”, dijo “no es importante ir, pero si esto pasa ya
sabe que son 10 años de cárcel”. Y salió y se fue, y me dejo solo ahí. Ya no
volvieron a molestar”._
ENT: Esa fue la última vez que el Ejército se metió con
ustedes, ¿y de allá para acá que ha pasado en ----------TEST: _“No, pues ya es
diferente”._
ENT: ¿El Ejército no se volvió a meter con ustedes?
TEST: _“No, ya no”._
ENT: ¿Y cuándo hubo incursión paramilitar?
TEST: _“Eso si ya era
antes. Antes de venirnos, cuando llegamos acá sí estuvieron molestando por
acá”._
ENT: ¿Como en qué año?
TEST: _“Cuando mataron
a CONOCIDO 36, mataron hartos, no recuerdo en qué año fue eso”._
ENT: ¿Eso fue hace poco?
TEST: _“No señor, eso
fue hace harto. Porque hace 22 años que estamos acá”._
ENT: Y ha estado tranquilo.
TEST_: “Sí, la última vez sí, recién
llegado fue cuando me llevaron de aquí por el sapeo ese de que llevaba comida
para abajo, y sí, claro, yo llevaba una ollita, pero para el perrito y le dije:
“camine y mira el guerrillero que tengo allí amarrado” le dio como risa al man
ese”._
ENT: Esa fue la última vez?
TEST: _“Sí. Después
venían y patrullaban por aquí pero ya conversaban con uno y tranquilo. En otra
fecha, siempre el ejercito la pasaba por aquí a diario, entonces venían las
hijas de ------- eran las 6 y no llegaban y me dijo un centinela “¿qué está
esperando?, ¿quién viene?” y dije “no, es que me pasa esto, hágame un favor si
llega por aquí le recomiendo que no vaya a pasar…” y dijo “no, con nosotros no
hay peligro, no tiene ningún problema, es que a usted lo tienen unos amiguitos
muy mal informado no le digo quienes””._
ENT: ¿Quién le dijo?
TEST: “_El cabo ese
que estaba ahí me dijo a mí”._
ENT: ¿Aquí en

-----------hubo paramilitarismo?
TEST: _“Sí”._
ENT: ¿En qué año?
TEST_: “No recuerdo”._
ENT: ¿Hace poco?
TEST: _“No, hace rato, eso fue cuando mataron a 42:20 CONOCIDO 43__”_
ENT: ¿Y se metieron con usted los paramilitares?
TEST: _“Pues de todas maneras como
ellos venían con el Ejército. Ah, me dijo un soldado “nosotros somos del
UNIDAD MILITAR 2, a nosotros nos sacan y dentro de un mes llega la UNIDAD MILITAR 3 y
ahí si vienen los paramilitares, tienen que tener cuidado”. Entonces ellos
venían con la UNIDAD MILITAR 3”._
ENT: ¿Quién le dijo eso?
TEST: _“El mismo que
me dijo allá”._
ENT: Un cabo.
TEST: _“Sí, que eso
eran cuentos de esa gente. Y dijo “nos tienen vaciados porque por aquí nos hacen
patrullar de noche” y le dije “porque no cuelgan ese hijuemadre” y dijo “no
podemos porque eso es prohibido”. Y ahí para acá se calmó todo, hasta ahora
como estamos, así no ha habido más”._
ENT: ¿Y cuando la
guerrilla se metía a -----------no se metían con ustedes?
TEST: _“Pues después de la toma fue el problema.
Pasó la toma y ahí le apretaron a perseguirnos”._
ENT: Los
paramilitares.
TEST_: “Los paramilitares con el Ejército, porque
ahí venían”._
ENT: Pero con
ustedes no se metían.
TEST_: “No, a hacernos daño no, pero si mataron
gente”._
ENT: ¿Y no del dio miedo como para tener que volverse a ir
para otro lado?
TEST: _“Pues nosotros nos fuimos con
ella (esposa) para ------- porque vino un hijo que vive allá y dijo “váyanse
porque una señora nos dijo que estaban preguntando por CONOCIDO 44 y por mi
papá, y que ahí vienen los paramilitares con el Ejército. Y ahí mismo sacamos
un caballo y nos fuimos con ropa de trabajo, echamos en unas lonas, que maletín
ni que nada, en unas lonas, y nos fuimos para -------._
ENT: Pero hasta -------no se fueron en caballo.
TEST: “_No, lo dejamos

en el pueblo y lo mandamos devolver”._
ENT: ¿Y cuánto duraron en ------TEST: _“Como 8 días. Y
no fue más la vaina, ya uno sale…”._
ENT: Y ahora está tranquilo
TEST: Ahorita sí, gracias a Dios.
ENT: ¿Y con la firma de los acuerdos más tranquilo?
TEST: _“Más
tranquilidad, paz. Ya no se mete el ejército con nada ni los ven llegar a las
casas”._
ENT: ¿Alguna vez llegaron?
TEST: “_Siempre. Aquí llego
una vez uno solito y no podía hablar. Y ella (esposa) estaba haciendo una
colada de maíz con leche y me dijo “le damos colada a ese man” y le dije “no,
hágase un tinto cerrero y déselo que ese viene es trabado”. Y dejo el fusil
botado. Había dos revistas y se puso a leer las revistas, y se tomó el tinto,
se puso como a sudar y cogió ese fusil… adiós”._
ENT: ¿Y usted estaba acá?
TEST: _“Sí señor, y
FAMILIAR 7(hijo), estábamos aquí”._
ENT: ¿Pero ahora no hay patrullas ni nada?
TEST: _“Patrullaran de
noche tal vez, pero de día no, después del acuerdo no”._
ENT: ¿Y no les da miedo que se vuelva a complicar el asunto?
TEST_: “Pues uno no
sabe, sí, puede ser, con esto que está pasando ahorita”._
ENT: Don TEST, para ir cerrando, quiero preguntarle un
poquito del comienzo de -------------------- ¿cuándo la fundan?
TEST: _“No recuerdo
que tiempo sería”._
ENT: ¿Pero usted alcanzo a vivir en ----------TEST: _“Esa ----------------- la tuvieron que
haber fundado como en el 34, como en el 35-36, porque yo nací en el 37 y cuando
lo conocí ya estaba fundada ----------- estaban trabajando”._
ENT: ¿Y usted que recuerda de ----------TEST: _“Pues que era un pueblito muy próspero.
Había muy buenos comercios, muy buen negocio, harto comercio, almacenes
grandísimos como ahora en ----------- había una casa grandísima que había
hospital y una vocacional que venía gente de otras partes a estudiar, muchachos
de --------- de otras partes a estudiar aquí”._
ENT: La vocacional es ----------TEST: “No, esa era en la ----------------”.
ENT: ¿Y quién había mandado a fundar -----------

TEST: _“No sé quién sería
quien fundó eso”._
ENT: ¿Y mucho café?
TEST: _“Mucho café,
mucha comida y ganado”._
ENT: ¿Y en qué año empieza a dañarse?
TEST: _“Desde el 49, desde la muerte de
Gaitán, se comenzó a dañar eso”._
ENT: ¿Y por qué?
TEST: _“Por el problema político, como los liberales todos airados porque
habían matado al jefe, ellos pensaron en vengarse. La historia que le dije de
los conservadores que los encerraron y les quemaron la casa. Y ya los soltaron
para que nos cascaran y ahí se dañó, de ahí para acá fue solo violencia,
muertos y muertos, la causa fue la muerte de Gaitán”. Min 49_
ENT: ¿Ahí se dañó, pero el momento más duro fue el
bombardeo?
TEST: _“Los bombardeos, sí, cuando llegaron 12 aviones y 2 tanques y cuando
metieron el UNIDAD MILITAR 1 fue el más duro, duro. Del resto había combates,
pero al campo muy poco, donde estaban peleando sí, habían muertos de lado y
lado”._
ENT: ¿Y eso lo mandaba Rojas Pinilla?
TEST: _“Sí”._
ENT: ¿Y por qué él mandaba a bombardear ----------TEST_: “Porque estaba dominado por la guerrilla, no podía entrar el Ejército.
El tiro era acabar con ----------- acabar con la sede donde ellos vivían, el
centro de operaciones”._
ENT: ¿Y sí había harta guerrilla?
TEST: _“Claro”._
ENT: Pero guerrilla liberal.
TEST: _“Sí”._
ENT: ¿Y usted hacia parte de esa?
TEST: _“No, en ese
tiempo no, yo vine a ser de los últimos, en la segunda etapa”._
ENT: ¿En los bombardeos usted era un
niño?
TEST: _“Estaba joven,
sí, estaba pequeño”._
ENT: ¿Y ALGUNA VEZ VIO BOMBARDEAR?
TEST: _“Diario, a
diario se veía, estaba de unos 13-14 años”._
ENT: ¿Y a dónde se escondían?
TEST: _“Se hacían huecos, en un
barranco alto se hacía hueco y se le ponía una teja y se metía la gente, como

en un túnel”._
ENT: ¿Y usted estuvo metido en esos?
TEST: _“Tocaba, para defenderse”._
ENT: ¿Y todavía hay túneles de esos?
TEST: _“Eso ya se
acabó con los años”._
ENT: ¿Y alguna vez le cayó una bomba cerquita?
TEST: _“Cerquita nunca”._
ENT: ¿Usted cómo hizo para resistir tantos años de violencia?
TEST: _“Ya uno se acostumbra a vivir así, a perder lo que tiene y volver a
principiar. Cuando a uno lo enseñan los padres a ser honesto y trabajar nunca
le da deseo de quitarle a otra persona o matar a otra persona para robarla, no,
se resuelve uno a sufrir, a aguantar hambre, pero no se le daña el corazón. Porque
otra gente si pasó que no volvieron a trabajar, unos se volvieron liberales y
se fueron a robar y a matar compañeros, picaros”. Min 52_
ENT: ‘RESPONSABLE 11’ y esos?
TEST: _“Esos, sí, esa
gente, mucha gente”._
ENT: ¿Y usted siguió siendo de la línea comunista?
TEST: _“Yo sí, hasta
ahora, todavía. Nos dieron cursos de eso”._
ENT: ¿Y qué cuadro recuerda que le haya dado cursos?
TEST: _“Él que vino
con usted”._
ENT: ¿CONOCIDO 45?, pero eso fue hace poco?
TEST: _“No, eso hace
como 30 años”._
ENT: ¿Él daba cursos aquí?, ¿en dónde?
TEST: _“En --------._
ENT: ¿Y de -----TEST: _“De ------no”._
ENT: ¿Nunca conoció cuadros de -----TEST: _“No señor, de aquí los de la región. CONOCIDO 46,
que era un cuadro bueno, CONOCIDO 39 que también es un verraco”._
ENT: ¿De ----------que ha escuchado?
TEST: “De ----------- muy poco, no tengo conocimiento”.
ENT: ¿y que enseñanzas le queda de tanta guerra en esta
región?
TEST_: “Pues hombre... que el sistema político lo que ha hecho es… y eso se lo
debemos a los dos partidos que nos llevaron a la guerra, porque cuando nos
conocimos eso no había nada y esos siguen hacen cambios como hicieron con el
Frente Nacional, que unos mandaban 2-3-4 años y que votaban los liberales por
conservadores y conservadores por liberales para tener el pueblo engañado. Es

una historia que no se le olvida para ir a votar por esta gente ora vez, no. Y
la conciencia limpia de que nunca se pensó en el mal”. Min 55_
ENT: ¿Y usted cree que todo lo que sufrió y batalló sirvió
de algo?
TEST: _“Ha servido, los sufrimientos porque
ya vea donde va la gente, y ahorita usted oye: ------- -------está bueno. Aquí
estamos mal porque la gente verdad fue que se resabió, ya somos muy poquitos
los que quedamos aguantando”._
ENT: ¿Y por qué cree que se fue a otras tendencias?
TEST_: “Porque quedaron muy desamparados. El político que venía y daba una
vaina lo pelaban o le tocaba irse, como dijo Uribe: ‘el pescado se muere
sacándolo del agua’, entonces nos quitaron la forma de educación, de
entrenamiento, de la práctica. Y la gente que se va criando ya se cría es con
ese sistema de que no, esto lo hicieron estos, estos son los de la culpa, este
es uno de los malos. Allí en -----------hay muchos que dicen: “bueno, fulano de
tal ni para hablar con ese porque es comunista”, como les pasa a los politos allí
del… que no que esos ------son comunistas, lo miran a uno, que somos culpables,
pero ellos no piensan de dónde viene”. Min 56_
ENT: ¿Y usted baja el pueblo y hay gente que dice: “no se
meta con él que es comunista”?
TEST: _“No, pues a uno
no le dicen nada, pero entre la gente comentan”._
ENT: Sigue habiendo rencillas?
TEST: _“Sí, aquí la
gente de -----------es muy uribista”._
ENT: ¿Y desde cuándo se daría eso?
TEST:_ “Después de la toma, la toma fue la causa. Y de ahí para acá no quieren
saber… hubo gente que ni le hablaba a uno después, que uno conocía porque
llegaban y decían “compañeros, miren, necesito que me arreglen tal problema” y
uno sí le arreglaba problema a la gente, y bien, y ahora después donde
estuviera ya le mandaban el Ejército. La toma pasó y eso fue el acabose”.
Min 57_
ENT: ¿Y por qué?, si -----------era de tradición liberal,
de izquierda, las Farc…
TEST: “_Errores, esos son errores. Acá hay una señora que es hermana del finado
CONOCIDO 38, que el papá fue uno de los primeros fundadores, se llamaba
CONOCIDO 47, fue de los primeros fundadores del partido comunista aquí, y
en la toma le quemaron la casa, los bombardearon y los quemaron, salían
quemadas, esas manos…”.__ Min 58_
ENT: ¿Como lo de CONOCIDO 48?
TEST: _“Eso, lo de CONOCIDO 48 fue la
misma vaina, pues en esa misma fecha fue, aquí pasó la toma y al otro día lo
mataron, fue en ese mismo tiempo”._

ENT: ¿Usted lo conoció?
TEST: _“Claro, no ve
que era primo”._
ENT: ¿Y conoce a CONOCIDO 49?
TEST: _“También”._
ENT: Yo soy muy amigo de CONOCIDO 49, el del libro.
TEST: _“Sí, yo lo
distingo, somos primos hermanos, nosotros siempre íbamos donde CONOCIDO 48,
pasábamos
sabroso allá en reuniones grandísimas. Pero sí, eso fue lo que pasó, de ahí
para acá quedamos como dijo el mudo”_

