TEST ---- DE ------, -------- CUNDINAMARCA.
TEST: Bueno, bueno usted me toma
aquí esos datos, pero yo no le doy datos de aquí de -------- yo se los doy todo
lo mas del municipio de --------, porque yo soy de LUGAR1, porque yo cuando
vine aquí ya había pasado la violencia, yo no conozco la violencia.
ENT: ¿Don TEST donde nació?
TEST: En LUGAR1, LUGAR1 Tolima.
ENT: ¿Fecha de nacimiento?
TEST: -------- de 1924.
ENT: ¿-------- de 1924 y cuénteme
don TEST como fue su vida en LUGAR1, que recuerda?
TEST: Pues los comentarios cuando
mataron a Gaitán, los comentarios, pero eso ya está escrito.
ENT: ¿Pero antes de la muerte de
Gaitán que recuerda?
TEST: No todo estaba bueno los
conservadores comían en el mismo plato con los liberales por que los obreros
que tenía mi taita eran conservadores.
ENT: Los obreros de su papa eran conservadores
TEST: si eran conservadores y mis
taitas eran liberales, pero como eso está escrito cuando Laureano Gómez le declararon
la pena de muerte a los liberales porque eso fue entre el clero y los ricos le
declararon la pena de muerte a los liberales, pero el caso no fue para los
ricos liberales sino fue ´para los pobres.
ENT: Y antes del 9 de abril usted
vivía en LUGAR1
TEST: Si, nosotros vivíamos ahí,
nosotros nos desplazamos fue cuando la matazón y la masacre que hicieron.
ENT: Y en LUGAR1 como era su niñez.
TEST: no pues por eso le digo todo
bien.
ENT: Y a que se dedicaba usted:
TEST: A la agricultura porque mi
taita no nos dio estudio ni nada por eso es que yo no sé qué vinimos a la violencia y cogimos
para arriba y para abajo
por que todo se perdió todo, eso había ganado habían bestias y de todo, cuando
nos metimos para el LUGAR2, íbamos mandados por un RANGO que se llamaba
RANGO1 un tipo Caleño y un RANGO que se llamaba RANGO2, un RANGO que
se llamaba RANGO3, entre otros, ellos son los que nos encaminaron para el
monte y así fue que fuimos a dar al LUGAR2.
ENT: ¿Y cómo llegaron al LUGAR2, por
que llegaron al LUGAR2?
TEST: Pues por las mismas masacres

que estaban haciendo.
ENT: ¿Y dónde eran las masacres?
TEST: por eso le digo que eran en
LUGAR1
ENT: ¿Y por qué sucedieron esas
masacres?
TEST: Por lo que le acabo de contar,
cuando le declararon la pena de muerte a los Liberales por eso ahí está
escrito, que decían que el conservador que matara a un liberal se iba a la
gloria, y los conservadores le comieron cuento a esa orden del Estado, y
entonces entre los amigos dijeron siendo así vamos a matarnos y en colaboración
con la policía, en ese tiempo no le decían la policía sino la chulavita. Eso
llegaban a las 6 de la mañana y sacaban a la gente con una orden que el alcalde
de tal parte los manda reunir y como uno no debía nada, entonces estando
reunidos allá en cierta parte en un filo allá de una vez les apuntaban con la metra
y lea ahí bien, lea todos los papeles primero vera que no nos embolatamos, por
eso fue por lo que yo le dije a las muchachas que yo le presento por escrito.
ENT: ¿Y usted dice que salieron de
LUGAR1 para dónde?
TEST: Para el LUGAR2, cruzando el páramo.
ENT: ¿Y por qué se iban para el
LUGAR2?
TEST: por la huida de la chulavita y
por la huida de los conservadores que como se habían armado y aliado con la
chulavita.
ENT: Y en qué año se fue para el
LUGAR2
TEST: Ahí quedo en el 52 pero según eso fue
en el 53. Cuando la guerra de Laureano Gómez.
ENT: Pero se habían podido ir para otro
lado, ¿qué les llamaba la atención en el LUGAR2?
TEST: No nosotros no conocíamos nada si o
que nos sacaron a las 3 de la mañana, que era una reunión, ¿nosotros nunca
pensamos que nos iban a echar tan lejos por allá y los que estaban dirigiendo
esa vaina pues ya nos vaciaron y nos dijeron quien los mando para acá? Y
abrieron la puerta y dijeron, pues tenemos la reunión en tal parte que era una
finca donde vivió el papa de tío FAMILIAR1 que se llamaba --------, ya estaba
cerquita a la montaña. Y ya llegamos ala y en seguida nos echaron a regañar y
dijo usted quien los mando para acá, una comisión por allá nos viniéramos a una
reunión aquí, que nos iban a explicar unas cosas entonces ya dijo el RANGO pues de aquí
son dos meses caminando por la montaña si se aguantan así bien o
si no ustedes se mueren.
ENT: ¿Y esa reunión dónde fue?

TEST: en una finca que se llama --------que fue de uno que se llamaba CONOCIDO1.
ENT: ¿Y dónde quedaba ---------?
TEST: es una vereda que se llama -------.
ENT: ¿Pero en que Pueblo?
TEST: en LUGAR1
ENT: Y ahí les dijeron bueno nos vamos
para la montaña
TEST: Si, eso llegaron hartísimas familias
y yo como estaba pequeño no me ponían era si no a cargar niños ya cuando se
vino la represión de los parracos esos la policía y civiles armados por cuenta
de los conservadores y eso cargábamos un niño por ahí 100 metros y veníamos por
el otro y así hasta que cogimos el páramo ya entramos al paramo y ay
descansamos porque ellos ya no nos siguieron más.
ENT: ¿Y cómo era la ruta, de donde
arrancaron?
TEST: de ahí y pasamos por un rio que se
llama -------y ahí en -------se nos quedó perdido el RANGO1 y ahí
duro siete días perdido, vino a salir a un punto que se llama -------, como
con cinco guerrilleros se puso a colgarla cuando se acordó estaba el enemigo
delante de él y ahí mismo dejar la trocha por donde iban las familias y se desvió
y quedo perdido por ahí. Nosotros llegamos primero a ------- y todo el
mundo asustados que lo que era que se había muerto y no como a los 7 días por
ahí resulto, le toco mantenerse con esa palma, ese colepato que eso la abre
usted y tiene un cogollito puro suavecito como comer repollo y hay hartísimo
por ahí en eso. Eso no se sino abrirla y se comieron como 7 días cuando
salieron por ahí yo no conozco un punto que se llama ------- ese lo había
organizado el camarada Juan de la Cruz Varela.
ENT: ¿Y cómo se llamaba el RANGO?
TEST: RANGO1
ENT: ¿Y quién era el RANGO1?
TEST: Pues un RANGO de la Guerrilla
que apareció por ahí. Nos hacía charlas.
ENT: ¿Y cuánto tempo se demoraron en esa
ruta?
TEST: eso nos demoramos como 2 meses. Eso
fue donde sufrimos virgen santísima, eso nos tocaba tenernos de las colas de
las bestias tarde de la noche, yo como estaba pequeño me decían bueno agárrense
de las colas de las bestias y eso nos hacían dar botes por allá entre esas
colchas de barro cuando sufrí. Íbamos j gente iban varias veredas, todos, pero
no era por pelear, la mayor parte que pelear ahí no era sino los RANGOS pero eso a la hora
de la verdad ellos no tuvieron peleas así fuertes tintico uno
que otro tiro porque eso no iban con armas un poco de escopetas de fisto por

allá de en un punto que llaman ---------- iba toda la gente sin alientos de
cargar eso ahí llegaron todos esos montones de escopetas por allá en una peña
las botaron. Cansados y el hambre por allá entre esas montañas. Eso es frio, si
nos cruzamos el -------un filo que hay entre -------y -------- hay un filo que
nos tocó pasar que se llama ---------- puras montañas, nos cruzamos el -------y ya cuando cruzamos el -------- ya iban detrás de nosotros y entonces íbamos en
rastra por encima de unas varas porque ese rio estaba crecido y eso daba miedo,
no era sino cogerlo en rastra por encima de las varas y cruzamos allá al otro
lado y de una vez tumbaron las varas y ahí llegaron y no pudieron pasar, hasta
el otro día como a las 7 dieron la vuelta por más abajo por otro paso mejor que
había y ahí si nos llegaron y ese día fue la balacera, ese día nos echaron
plomo y ellos iban de a caballo y nosotros de a pie cogimos nosotros un potrero así y ay por
el
medio d las balas subimos y no nos pasó nada luego entramos a la montaña y
siguieron detrás se nosotros e iba mi papa 2 hermanos y ellos ya habían campado
y se hicieron a una orilla del camino e quedaron por ahí y una señora que se llamaba
CONOCIDA2, pero ella ya murió, entonces mi taita busco como salir a un pueblo
que se llamaba --------- por que él era de allá de ese pueblo, se vino muy joven
con la señora, todos los hijos los tuvo ahí en el municipio de LUGAR1 y yendo
por allá se le salió un señor que se llamaba CONOCIDO3, una vereda puro parraco
eso y ahí le dijeron pues camine para allí, ano por que iban cuatro más porque
esa matazón fueron de 7 no pues les dijo vamos a hacerle un almuercito y toda
esa vaina y ellos comieron cuento. No y esa hambre sufriendo por ese monte,
pocas cobijas y el man calladitamente fue y le aviso a la chulavita y ellos esperándola
comidita y llego la chulavita y los mato a todos 7 eso es en una vereda que se
llama ----------, eso es una pajaramenta que había en ese tiempo, si de los conservadores.
Es que eso había pueblos donde eso era un liberal no lo dejaban en una vereda
de esas.
ENT: ¿Y dónde quedaba ---------- en que
pueblo?
TEST: eso queda en el huila, pero por este
lado hay un pueblo que se llama -------------- no ---------------- porque -------- queda en el
Caquetá. Y ahí en ---------- salió un señor que fue muy
asesino y era muy amigo de mi taita se llamaba RESPONSABLE1, muy asesino salió
ese señor conservador eso iba y lo que no mataba y encontraba gente muerta y le
quitaba las orejas y las ensartaba y se las llevaba al comandante de la policía
en ese tiempo, en ese tiempo era más la policía ahora otro tanto el ejército,
llevaban las chuzadas de rejas de la gente que mataban y por ahí las colgaban
no era sino coja y ensarte y ensarte.
ENT: ¿Y llegaba con las orejas de los que
había asesinado?
TEST: Si y de pronto por ahí los otros los
mataban más y por ahí les cortaba las orejas.

ENT: ¿Ose que usted venia con su familia o
con quien venía?
TEST: Íbamos con mi taita y 2 hermanos,
pero ya el último día de la balacera entonces ellos ya habían cansado y se
abrieron por ahí y quedaron a un lado del camino y pasaron los parracos y les
hicieron una emboscada por ahí en un punto que llama el ----------, ya no
subieron ahí, se devolvieron, iban de acaballo y ese camino es muy feo entonces
ya se devolvieron y nosotros seguimos hasta que llegamos a ----------.
ENT: ¿O sea que familiares suyos murieron
ahí?
TEST: si por eso ellos los mataron
ENT: ¿A su papa?
TEST: si y a 2 hermanos ahí está escrito,
por eso lea usted todos esos papeles y vera y más ligero salimos.
ENT: ¿O sea que usted paso por LUGAR1?
TEST: No, ¿era que nosotros quedábamos como
queda allí?, al sur, al oriente, nosotros nos quedábamos allí para la
cordillera. LUGAR1 queda así y donde vivíamos nosotros queda allá. Aquí por
este lado el pueblo de LUGAR1 queda en la cordillera que se llama el ---------y eso siempre quedaba lejos en ese tiempo, por allá todas esas fincas adentro.
ENT: ¿y luego paso por el Huila?
TEST: A si nosotros pasamos por el huila,
si claro porque ahí en esa parte donde nosotros cruzamos ------- ahí es donde
divide el huila y el Tolima, un rio que llama ----------, ahí en esa parte y cruzamos
el -------y ya ahí nos cruzamos el --------.
ENT: El rio -------TEST: si, si
ENT: ¿Y ahí para donde siguieron?
TEST: y ahí seguimos marcha buscando el
camino que va para el páramo, que el camino prácticamente lo abrieron loe españoles
cuando entraron por allá a todas esas regiones a perseguir el oro y esta planta
que llaman, ya se me olvido en todo caso eso hay unos empedrados en el páramo
que dicen que esos empedrados son así vea, pero bien hechos, eso los hicieron
los españoles, entonces la gente ya encontraron esa brechas y se fueron a
fundar porque eso el LUGAR2, ----------, todas esas regiones allá eso fue cuando
mataron a Gaitán, pero como a Gaitán según eso lo mataron en el 48. Entonces
gente que había aquí ellos enseguida se fueron por allá y alcanzaron a coger
fue montañas buscaban las planadas las planadas e hicieron sud descumbres y de
por aquí llevaban semillas a la espalda y allá cuando entramos nosotros eso ya
había caña, ya había maíz, ya había guatilas ya había calabaza, sobre todo la
caña nos sirvió mucho esas moliendas que tenían pro ellos se habían ido ya más anticipado.
ENT: O sea que cuando llegaron al paramo
descansaban ya de la persecución.

TEST: si ya podíamos dormir allá los otros
se devolvieron ya por allá otros guerrilleros
ENT: ¿Y después del páramo para donde
seguían?
TEST:
nos fuimos para ----------, y ahí fundaron ----------.
ENT: ¿-------es cerca al LUGAR2?
TEST: ¿Si señor, usted no conoce?
ENT: no
TEST: Si eso es cerca al LUGAR2 porque
entonces ahí nosotros vivíamos por este lado del LUGAR2 y para ir al LUGAR2 nos
tocaba cruzar el rio, entonces ahí los RANGOS tanto los que veníamos de
LUGAR1 como los que estaban ahí los que habían entrado ahí por este lado ellos
se comunicaban ahí, inclusive el camarada Juan de la Cruz Varela él fue a visitar dos
RANGOS porque seo después llegamos allá y se pusieron a humillar la gente
y humíllenla y por allá sacaron una comisión para el huila y trajeron unos
becerros y comenzaron a vender la carne y todo el mundo aguantando hambre y el
que tenía un pesito por ahí les compraban la carne y el que no, y ese informe
se lo tenían a Juan de la Cruz Varela, y nosotros nos volamos, nos volamos 5,
pal LUGAR2 entonces fua cuando yo conocí allá al que yo le decía, a CONOCIDO4 a
CONOCIDO4, y nos fuimos y pasando el rio estaba el rastro así eso es odiosísimo,
pusimos unas varas, nos cruzamos y votamos las varas, al rato nos llegaron,
venían siguiéndonos para matarnos de allá mismo del mismo comando, claro se
dieron cuenta que nosotros nos habíamos volado. Ya llegamos ahí donde el finado
CONOCIDO5 ahí estaba el comando y ya los RANGOS nos atendieron bien y les
dijimos que íbamos a ver si nos recibían allá o que iban a hacer con nosotros.
Íbamos 5 entonces ya dijeron no el camarada Juan de la Cruz Varela va para
allá, pues espérenlo aquí y él les dirá que pueden hacer y al rato llego y como
era tan formal entonces eso nos saludó de abrazo y toda esa vaina. Ya le
dijimos y dijo si yo ya tengo esa información, allí es que yo tengo esas informaciones
de allá entonces voy para allá, pero ustedes van conmigo, nos fuimos con él,
ahí fue donde yo lo distinguí, ahí fue donde yo distinguí al compañero RANGO5,
eso nos saludó de abrazo y toda esa vaina y llego allá y si señor ahí e dijo
vea yo vengo a hacer esto y estoy aquí ustedes no están haciendo nada, tiene
que salirse para el páramo hay que ir a cuidar por allá todo eso, ustedes están
amontonados aquí haciendo que apenas comiendo y ahí mismo saco a todos esos
RANGOS pal paramo, eso muchos RANGOS nosotros no los volvimos a ver,
ya cuando rojas pinilla asumió el poder nosotros no supimos esa gente donde se
fueron a entregar, nosotros no supimos cada uno, por ejemplo nosotros éramos de
LUGAR1, cogimos para LUGAR1 y así yo por ejemplo ese RANGO2 yo no
sé, no lo volví a ver, el RANGO1 tampoco lo volví a ver, no los
volvimos a ver, quien sabe para donde se irían, y ahí quedo la.
ENT: entonces cuando llega Rojas Pinilla

hay una entrega.
TEST: Si, si claro porque allí fue cuando
ya CONOCIDO4 se tomó allí la ------- ahí vino un hermano mío que a ese después
lo mataron, y vino un muchacho que se llamaba CONOCIDO6 y era un muchacho puro
jovencito, esos se había ido de la casa hacia como un año, se fueron volados de
allá del municipio de LUGAR1 y se fueron para allá quien sabe quién les había
orientado que eso se iba a dañar entonces ellos estaban untos por allá en un
-------- ya a ellos los trajeron a pellar allí, allá el ------------- que llamaban
y entonces como allá quemaron toda esa vaina, entonces sacaron una hoja volante
y las regaron por todos esos pueblos. Entonces, así como habían quemado ese
pueblo iban a quemar muchos más. Entonces Laureano Gómez le dio miedo porque
dicen que allá solo están las paredes, yo he cruzado por ahí y se ven las
paredes, entonces de una vez Laureano Gómez se perdió.
ENT: ¿Y por qué quemaron la -------?
TEST: Pues porque eso estaba ahí la policía
y como eso eran los asesinos pues entonces. Ellos no pensaban quemar ese pueblo,
pero la policía estaba muy atrincherada por allá en los pisos y eso disque
tenían unas paredes así gruesas, y los otros se cruzaban por las calles y de
donde pueda dele y dele, y no ve que mataron como 16 compañeros, cayeron unos
RANGOS muy buenos ahí, usted nombro uno cuando estábamos aquí abajo.
ENT: ¿RANGO6?
A RANGO6 y otros entonces el RANGO ya se vio obligado a meterle candela, eso de ahí no
llevaron ni una cuchara porque
todo lo que había se quemó.
ENT: ¿Y quién hizo eso un comando de la
guerrilla?
TEST: Si eso fue el mayor vencedor que era
quien estaba dirigiendo la pelea ahí. Ya se vieron obligados a quemar eso, no
se volaron fue sino 2 policías y esos loe siguió fue RANGO7, los mataron ahí
abajito.
ENT: ¿Y en qué año fue que quemaron la
-------?
TEST: eso fue, en el 53.
ENT: El --- de -------.
TEST: Si, si usted sabe más que yo.
ENT: Bueno y entonces hubo una entrega.
TEST: A si eso hubo una entrega, ahí está
escrito todo eso.
ENT: ¿Y dónde fue la entrega?
TEST: Pues eso fue en diferentes partes,
los que habíamos entrado del lado de LUGAR1, nosotros nos entregamos donde es
la represa en un caserío que se llama ------, pero ese pueblo lo acabaron por que
allí es donde está la represa eso queda en el municipio de---------. Ahí vino un GRADO y los

recibió, y se dieron ahí por un lado la guerrilla y por el otro lado el ejército
y por ahí se dieron voces de mando y los guerrilleros les ganaban a los
soldados. Estaban más alienados los guerrilleros en esa vaina de la diciplina y
eran mano y media vuelta, los guerrilleros si daban la vuelta como era en
cambio los soldados daban la vuelta, al contrario, todo eso ya lo notaron y se acabó.
ENT: ¿y usted se entregó ahí, usted había
sido de la guerrilla liberal?
TEST: si.
ENT: de los que llamaban chusmeros
TEST: si, nos trataban así, si
ENT: Y cargaba arma?
TEST: No yo era un guámbito, no supe que
era eso y que arma si la mayor parte no entramos a pelear sino a favorecer las
vidas no más porque así en grupo uno se podía defender pero individual nosotros
utilizábamos era el cacho, uno veía el peligro para otro venirse por allá y ahí
uno mismo tocaba el cacho y ya era un aviso que había peligro, entonces ya la
gente en cuando sea escuchaba y veían el monte y para allá corrían. El enemigo
llegaba y veían las casas solas por ahí daban la vuelta y se volvían a ir, mientras
escuchaban el cacho porque la gente esa era la consigna. Y si un vecino veía el
peligro sacaba el cacho y se subía por allá a un filo en cuando sea a un palo
tocaba y eso era preciso, entonces la gente se escondía, mi taita nos echaba un
costal y por allá íbamos a dar a un roblar y al otro día miraban a la casa y ya
no veían a ninguno porque ellos madrugaban ellos por tarde a las 6 ya estaban
ahí sacando a la gente.
ENT: ¿Y se entregó y que paso después de
la entrega?
TEST: Pues ahí si hay una cuestión que la
guerrilla cometido como errores, si porque entonces aprendieron a manejar las
armas y ya comenzaron como a ofender el enemigo, y ya nos hacían reuniones y
nos decían que la próxima guerra ya se defendía en las fincas y las casas y que
no sé qué y eso fueron tomando esa vaina como en serio uno se ponía a pensar
pero eso será cierto o no será cierto y entonces así se fue creciendo se fue
creciendo y allá en el municipio de LUGAR1 pues resulta que siempre los
conservadores se metían a matar uno que otro liberal los posteaban en los
caminos pues se puso en zozobra otra vez, pero nosotros nos cuidábamos,
nosotros prestábamos guardia pusimos guardia y por ejemplo un grupo cuidaba de
6 y 30 a 12 de la noche y uno salía y llegaba el otro grupito a cuidar las
entradas y así noes estábamos sosteniendo. De pronto hicieron una fiesta para
recolectar fondos y por ahí ya nos tenían escopeticas de capsula buenas.
Hicieron una fiesta y en ese tiempo la música era con una cosa de esas de dar
vuelta.
ENT: ¿Y qué música escuchaban?
TEST: Ya no me acuerdo pero eso era música buena, eso se escuchaba una canción

que sacaron de aquí de ----------- ranchera y toda esa vaina escuchábamos, yo
estaba de guardia por ahí en el solar y toda esa vaina, un señor que se llamaba
RANGO8 de unos GRUPO FAMILIAR1 que fueron nombradísimos en la guerra casi todos
esos fueron RANGOS, los GRUPO FAMILIAR1 todos fueron RANGOS, en eso se
prendieron a bailar y yo me tercie la escopeta y me puse a bailar, estaba yo
bailando cuando un toro por allá en el solar, entonces resulta que se pusieron
a pelear dos vecinos y resulta que uno era esgrimista.
ENT: ¿Que es esgrimista?
TEST: Esos que jugaban con a la peinilla
ENT: A esgrimista
TEST: Si, eso sí entonces el papa de o el
hijo del otro los vio pelando y dijo no ese señor me mata a mi papa y de una
vez saco la escopeta y lo tuvo matando. Pero esa noche no se supo nada eso cada
uno a echarle mano a esas armas y eso fue un rebulicio y prácticamente la
fiesta se acabó, ya toco traer el señor y entrarlo.
ENT: ¿Y eso dónde fue?
TEST: Eso fue en el municipio de LUGAR1 en
una vereda que se llama -------, eso es nombrada esa vereda.
ENT: Y por ------- paso?
TEST: No, es que no conozco, yo tengo ganas
de ir a conocer.
ENT: ¿Bueno entonces se entregaron y luego
volvieron a las armas?
TEST: Si, entonces paso que. yo doy
testimonio de ahí de este municipio entonces ahí ya comenzaron por que esta la
cuestión que los que mandaban en esas vainas le hicieron cuarto al muchacho que
mato al otro señor y entonces por allá en un cafetal fueron y lo enterraron y
entonces siguieron las investigaciones y ya el comentario era que el ejército
iba a venir a matar un poco de comunistas porque ya había pasado de liberales a
la palabra comunista.
ENT: ¿Como fue ese paso de liberales a comunistas?
TEST: Pues porque so vino, lo que yo
entiendo vino de las ideas de Juan de la Cruz Varela por que el rechazo
totalmente lo que era vandalismo, entonces él iba ya hacia la izquierda, desde
que yo lo conocí él era ya de izquierda desde cuando la guerra de Laureano Gómez
y entonces así fue como dijeron que el ejército se venía ya a acabar toda esa
gente y allí en ------- ya estaban peleando. Entonces fue cuando los
dirigentes se fueron y hablaron con los otros dirigentes de allá y metieron la
gente al monte, para ellos quitarle fuerza aquí a ------- y así fue entonces
con el problema de la matada de ese señor que mataron pues ya.
ENT: ¿A quién mataron?
TEST: El que estaba diciendo de la fiesta y
de ahí comenzaron a engañar la gente que eso el ejercito subía y de la noche a

la mañana iba a matar toda esa gente por las veredas y toda esa vaina como ahí
se hacían las reuniones. Ya nos hicieron meter al monte y ahí si fue la guerra
grave, pero entonces el ejército no quería pelear, no que ellos no peleaban,
pero como los ofendieron tanto al fin esos se abrieron a pelear, de pronto hubo
razones.
ENT: ¿Y en qué año fie esta segunda
guerra?
TEST: Pues eso fue como en el 55 con Rojas
pinilla fue como en el 55. Siempre duramos como 2 años por que las fincas se
arreglaron otra vez, había ambiente otra vez.
ENT: ¿Hubo 2 años de paz?
TEST: Si, me parece que sí. Cuando los
ejércitos de Rojas Pinilla y en todas partes por que el otro frente a mí me
tocaba con un RANGO de LUGAR1 que se llamaba que era de apellido. ya se
me olvido pero ese señor tenía una puntería, era muy berraco yo iba a dejarle
el xxx y había una piedra grande así me le hacía al lado y me decía póngale
cuidado a aquí así como de aquí a esa casa eso no perdía tiro, estaba peleando
con 2000 soldados y ese señor RANGO9, el RANGO9, ese no perdía tiro era de
LUGAR1 y ese había sido del ejército y se fue de lado del ejército y se metió
a la guerrilla, ese señor buena gente y
duramos como 2 meses , que eso el avión a las 8 de la mañana eran los
bombardeos, hasta las 4 eso anochecíamos sordos de ese bombardeo y los otros
por tierra peleando y ya para perder la pelea un guerrillero se voló y se metió
al ejército y eso por allá por encima había un camino y habían unos
guerrilleros por ahí.
ENT: ¿Y dónde bombardeaba el avión?
TEST: Eso fue en la vereda de ----municipio de LUGAR1. Y ahí enseguida queda una vereda que se llama ----- que
ahí fue donde instalaron ahora el frente 25, ahí tenían el frente. En ese
tiempo era pura montaña eran montañas bravas.
ENT: En LUGAR1
TEST: Si, eso fue en el municipio de
LUGAR1 aquí ya para coger la cordillera del ----------. Y entonces por la
volada del guerrillero el ejercito le salió delante de donde estaba la guerrilla
y la guerrilla les toco salir corriendo para no dejarse pelar, porque ahí
estaban peleando pero de lo que se entiende bueno, eso estaba RANGO10, estaba RANGO11
que quedaba del RANGO12, todos los que quedaron
ahí eran berracos para pelear, inclusive el RANGO10 bajo una avioneta,
esa avioneta vino a caer por allí al lado de ------- y había gente buenas
para pelear pero entonces ahí por lo que hizo el guerrillero ya se metieron para más al
centro y se fue el
ejercito detrás y ya la guerrilla le perdió como la fe y ya los RANGOS se
metieron para arriba para el ---------- y allá nos hicieron la reunión y nos

dijeron bueno la pelea se perdió cada uno a bandearse como quieran, figúrense
el tiro que nos hicieron.
ENT: ¿Y RANGO10 como se llamaba?
TEST: Él era de -------, RANGO10
ENT: ¿Y usted lo conoció?
TEST: Ja claro no ve que yo fui guardaespaldas
de él, si claro. Pero como en ese tiempo él era muy buena gente, pero también
el enemigo le tenía un miedo tremendo. Claro usted puede preguntar quien era el
con CONOCIDO7, con ---------- él fue muy amigo, a él
lo querían mucho en el regional del --------------.
ENT: RANGO10 era de ------TEST: Si, era de un apellido -----------ENT: ¿Y usted fue escolta del?
TEST: Si yo dure arto tiempo inclusive
cuando lo mataron allá yo estaba trabajando con el cuándo lo mataron.
ENT: Y donde lo mataron?
TEST: En ----------.
ENT: En el LUGAR2
TEST: si en el LUGAR2.
ENT: ¿Y quién lo mato?
TEST: el ejercito porque en ese tiempo le
metieron 16000 hombres.
ENT: ¿Al LUGAR2?
TEST: si, eso fue cuando, don CONOCIDO7 sabe,
yo le había vendido un fusil que tenía a CONOCIDO8 del LUGAR2 que él fue un médico
que estuvo de ------------.
ENT: ¿Usted le vendió un fusil?
TEST: Si, yo le vendí un fusil y él lo arregló,
pero dicen que cuando entro el ejercito ese fusil se lo quito porque parece que
ese compañero tenía un medio soroco ahí en la casa y se fueron a esconder unos fusiles
y cuando llego el ejercito el soroco entrego los fusiles porque cuando salió la
comisión de ------------ allá les dijeron los RANGOS, nosotros no queremos
pelear. Y ellos dijeron y esos fusiles que encontramos en tal parte, pues
prueba que nosotros no queremos pelear. Porque había armas y estaban enterradas
por que dijeron es que nosotros encontramos unos fusiles ahí enterrados, que
quiere decir, que nosotros no queremos pelear, enteramos las armas para no pelear
con ninguno y por eso ganaron en ------------.
ENT: ¿Y esos 16000 hombres entraron al
LUGAR2 en que año?
TEST: eso si no me recuerdo.
ENT: ¿Ahí ya estaba Rojas Pinilla? ¿O
quien sería que ordeno eso?
TEST: No, eso Rojas Pinilla ya había pasado

todo eso, eso ya fue ahora a ultimo. Se me quedo lo que se hizo con el mal con Alfonzo
López que quedo como revolucionario y Alfonzo López vendió los votos y se fue
para Estados unidos y nos siguieron persiguiendo, entonces ya hay otro golpe
para la gente de izquierda, ya era gente de izquierda, ya se vio y se iba
abriendo lo que era derecha y era izquierda por que ya fue cuando Alfonzo López,
le dieron el nombre de MRL revolucionario. Entonces todo ese trabajo se perdió,
mucha gente murió y otras les toco perder las fincas. Por qué entonces ya llego
el doctor Valencia y ese ya aplico la contraguerrilla el que encabezaba eso era
el GRADO1 DEL EJERCITOese fue el que nos sacó corriendo cuando éramos
revolucionarios entonces ya entro Marulanda a pelear en Marquetalia y entonces
el Juro que acababa con don Manuel e hizo un juramento y no pudo porque ya
después se encontraron en el páramo y allá se abrazaron y se volvieron amigos y
despásense murió y se acabó la historia
ENT: ¿y usted conoció a tiro fijo?
TEST: Si claro fuimos hasta alcanzamos a
ser concuñados, es que yo tengo una muchacha que está en LUGAR1, una cuñada y
ella fue novia de Tirofijo, es que ellos entraron por el lado de -------- al
paramo, y el bajaba, él se hizo amigo de una familia GRUPO FAMILIAR2, de --------, una
finca que queda en ---------, corregimiento de ---------- y el bajaba por ahí.
ENT: Y bueno aquí dice que después Alberto
lleras formo una guerrilla llamada los limpios. Que los mandaba RANGO13.
TEST: A si, por que después yo el primer
voto que di lo di por el plebiscito. Entonces nos hicieron votar a todos los
menores de edad para acabar la guerra entre conservadores y liberales. Para
ellos amistarse, pero haciendo la cosa grave porque ellos eran amigos. Entonces
ahí quedo la cosa mal porque era por 16 años, era un año un liberal y el otro
año le pertenecía a un conservador.
ENT: Lo que llamaban el frente nacional.
TEST: Si eso era par el frente nacional que
eso era para 16 años.
ENT: Y usted fue la primera vez que voto
por el plebiscito.
TEST: Si, la primera vez, yo tenía como 14
años, no me acuerdo, pero éramos menores de edad, todos los menores de edad les
toco hacer eso.
ENT: Y estos personajes que nombra aquí
quienes eran ¿RANGO13
TEST: el que gobernó aquí la guerrilla de
derecha
ENT: ¿Y quién formó esa guerrilla de
derecha?
TEST: Pues eso la formo cuando Rojas
Pinilla llevo como a 3000 presos políticos a ------------. Presos ya sentenciados por

que yo estaba preso.
ENT: ¿Usted estuvo preso?
TEST: si, yo Sali en un grupo de 75 y salíos
en ----- 25 y así por grupo por grupos y así hasta que cuadraron 3000 presos políticos.
ENT: ¿Y dónde lo habían capturado?
TEST: Ahí en el municipio de LUGAR1
ENT: ¿Rojas Pinilla?
TEST: Si el ejército de rojas Pinilla, por
que cuando le digo que nos dejaron votados por allá en el monte nosotros cogimos
las veredas había plátano para comer. Y claro entonces el ejército se dio
cuenta que había familias por ahí entre las veredas y echo a enviar comisiones
y fueron cogiendo gente y los que quedaron por ahí algunos fueron cogiendo para
el lado del llano, para el lado del LUGAR2 allá fueron a dar otra vez unos
poquitos, todo lo más los RANGOS y otros duraron por ahí escondidos entre
el monte por ahí ya poquitos y el ejercito siguiendo dándole vueltas por ahí a
las veredas y coja y coja gente.
ENT: Y cuanto duro.
TEST: yo dure como 3 meses como me cogieron
herido yo estaba herido.
ENT: ¿Que le había pasado?
TEST: Pues el ejército, nosotros nos fuimos
a vivir a una vereda que se llama -------- porque yo nací allá en esa
vereda, pero mi taita había comprado 2 fincas para este lado en una vereda que
se llama -------. Entonces cuando la violencia habíamos dejado un poco de
cosas escondidas y se nos dio por venir a ver esas cosas escondidas, porque
sabíamos que por ahí había gente entonces el día que nos vinimos nos pasamos de
para acá, no había nada de ejecito por ahí entonces ya nos encontramos con
compañeros encaletados pensativos que quien sabe que nos tocaría hacer, pue si
por ahí en eso había mucha comida, habían animales pero uno pensativo. Y nos
quedamos por ahí donde un amigo y habíamos dejado un hondo escondido, un hondo
grande mi taita siempre le gustaba tener molienda.
ENT: Que es un hondo?
TEST: es eso de cocinar la panela y ahí nos
quedamos y al otro día hicimos desayunito, nosotros nos habíamos ido de a
caballo. Salimos a un filito cuando yo vi en un filito algo que se movía, unos
bultos allá se movían, pero como la finca estaba abandonada por ahí no había
nada y les dije allá está el ejército. Que no que eso no era nada y yo miré que
se movían y les dije que eso era el ejército y ese día habíamos pasado por ahí
y no había rastros de nada. Ahí mismo yo di la vuelta a la yagua para devolverme
cuando sonaron los tiros allá, eso si los primeros tiros se los pegaran a la yegüita
en el puro codillo y como era así bajando eso yo me caí para este lado y cogió
la yegüita a botes ahí para abajo. Y seguimos a pata ahí para arriba por que
como yo no le tenía miedo al ejército, ese fue el error mío y yo iba corriendo

y los iba mirando, pero me cogieron la delantera y se subieron al filo y cogieron
para este lado. Yo subí al filo y miré semejante aguacero de bala que estaba cayendo,
virgen santísima, claro tenían en ese tiempo esas ametralladoras punto 30 y era
con tiro ese explosivo. Yo llevaba una ruana así doblada y eso el tiro le pego
a la ruana y si no hubiera sido por la ruana no le estaba contando el cuento,
eso me sacan hasta las tripas y allá caí patas arriba y me cogió la bala y me
salió por este lado.
ENT: Ahí tiene todavía la herida de guerra
TEST: Si, y aquí en el brazo paso de
refilón, cuando uno no está para mirarse no se muere, por eso es por lo que a
la muerte no hay que tenerle mucho miedo.
ENT: ¿Y quedo ahí en el piso?
TEST: Claro yo quedé ahí en el piso, pues
yo no sentía nada, yo sentí fue el golpe.
ENT: ¿Le dio tristeza?
TEST: A mí me dio fue rabia
ENT: ¿Quiere tomar algo?
TEST: No señor estamos bien.
TEST: entonces cuando llego el ejercito
espere y espere y mis hermanos entonces ya no me recogieron ni nada, eso fue
que nos aventaron bala, virgen santísima eso eran las puñadas de bala, yo me
quede ahí, yo por debajo el ejercito iba saliendo y yo ahí. Yo llevaba el
mecato de todos en un morral y lo deje ahí lo que si me lleve fue la ruana y la
seguí coja la ruana en una mano y seguí, había un volcán por ahí. Yo estaba
pensando si me botaba o no me botaba cuando escuche que desaseguraban los
fusiles, entonces voltee a mirar y había un GRADO que me tenía así, y ya
llego un soldado y me dio la mano y me subieron para un planecito.
ENT: ¿Y el GRADO lo iba a matar o
qué?
TEST: No, no.
ENT: ¿Amenazándolo?
TEST: Si para que me tuviera yo. Ya me
sacaron para un planecito y entonces llegó un GRADO del ejército que se
llamaba GRADO2 DEL EJERCITO, un GRADO que iba de acaballo en una mula y ya habían
cogido
unos civiles que estaban por ahí escondidos, habían cogido 3 y por ahí un
comandante. El comandante era conocido y se echó a dormir por ahí porque la
casa era al pie del camino y claro como eso en la época de la violencia estaba
abandonado se les dio a dos soldados a requisas ahí y los encontró durmiendo, tenía
un revolver y una granada en la cintura. Entonces por ahí me hicieron preguntas
yo les echaba la madre y les decía máteme hijueputas. Entonces dijo un cabito
de apellido SOLDADO1 DEL EJERCITO no, dijo el GRADO que a usted lo van a llevar para
hacerle

remedios.
ENT: ¿Que lo iban a llevar para dónde?
TEST: Que me iban a llevar para LUGAR1 a
hacerme remedios, dijo no cállese, pero entonces yo lo que pensaba es que
quedara grave porque eso herido pensaba que quedaba grave y entonces para que
hijueputas vive uno así.
ENT: ¿Y en qué año fue esa herida?
TEST: Pues eso fue en la dictadura de Rojas
Pinilla, eso fue en una dictadura y ahí mismo ya el amigo mío que era
GRADO se llamaba de apellido GRADO3 DEL EJERCITO. Entonces ya dijo el GRADO váyanse
cabresteando
la bestia aquí al herido entonces ya me montaron en una mula y me amarraron y
me llevaron a una casa que estaba sin techo, el aire se había llevado el zinc y
eso se amontonaron como 180 soldados eso iba ejercito como... y ahí me
tendieron una vaina y entonces se puso a llover y me quede privado, cuando me desperté
eran como las 6 de la tarde y eso estaban en formación toda esa gente. Entonces
ya estaban diciendo ahí que habían cogido un herido, que habían gastado 11
arrobas de parque y que habían cogido un RANGO y otros y que llegábamos a
un caserío que se llamaba --------, que llegábamos a las 11 de la noche. Yo
les estaba poniendo cuidado entonces ya me subieron en una mula u le dijeron al
Guaisita bueno sígale usted cabresteando la bestia al herido y entramos a un
cafetal y la exploración iba bien adelante y todo el resto del ejército se
había quedado y yo le dije y este vuélese, vuélese. Pero ese desde que lo
cogieron perdió el calor de la sangra, a mí me provocaba coger ese caballo y perderme,
pero el RANGO no me hizo caso, yo le dije vuélese y dejé ese caballo ahí y
no quiso. A esa lo llevaron para LUGAR1 y lo torturaron y lo echaron para el
comando del ------ el comando general era en ---------y por allá lo tuvieron lo
torturaron, eso os mismos enfermeros, le metieron 2 enfermeros. Había un
enfermero que se llamaba CONOCIDO9 era un morenito, un enfermero muy buena
gente conmigo y él era el que me decía todo, jum a su RANGO lo torturaron.
Les decía no él no es RANGO si no que les da por cargar mugreras, la
granada y un revolver, sobre todo la granada porque una granada es de guerra.
ENT: ¿O sea que a usted lo cuidaron?
TEST: Si, claro eso no me dejaban mirar ahí
por la ventana eso eran 2 soldados sicarios cuidándome y me sacaban al baño.
ENT: ¿Pero cuidaban la salud suya también?
TEST: Si claro, allá me torturaron eso para
víspera de un año nuevo llego allá un GRADO que llamaba el GRADO4 DEL EJERCITO, eso
le tenían miedo los soldados. Porque eso les daba puños por esa jeta a los
soldados, esa noche que llego me dijo un soldado eso arrópese usted por que
viene, el GRADO4 DEL EJERCITO y ese es capaz que lo acaba aquí esa noche y pues claro
y llego y me pego y le dijo a un soldado que fuera y le trajera un revolver.
Llego y me puso el revolver así y me martillo.

ENT: ¿A usted le hicieron eso?
TEST: Si pues claro.
ENT: ¿Un GRADO del ejército?
TEST: Si un GRADO del ejército, que mandaba
era un GRADO de apellido GRADO4 DEL EJERCITO.
ENT: ¿Como era el apellido?
TEST: GRADO4 DEL EJERCITO le decían GRADO4 DEL EJERCITO, ese
era el GRADO ahí. Y entonces a mí me tenían 2 enfermeros uno que se
llamaba CONOCIDO10 y otro que se llamaba CONOCIDO9. Y CONOCIDO9 no le gusto y dijo
una noche de estas le voy a echar unos tiros a ver si lo puedo lograr y si como
a los 8 días yo escuche los tiros y dije ojalá que ese chino no se vaya a
embalar. Pues le disparo al GRADO ese por ahí y no le hozo nada, tal vez le disputó
con miedo eso le tenía rabia no le gusto que me hubiera humillado ahí, no le gustó
nada a ese enfermero. CONOCIDO10 era uno mono, pero él no se metía nada en eso. Y
ahí me tuvieron y me pasaron pa5ra la cárcel en LUGAR1 ahí a aguantar hambre.
De ahí me iban a sacar una noche, ahí sonaba y sonaba el candado.
ENT: ¿Y quién lo iba a sacar?
TEST: El ejército, porque estaban sacando
genta para echarla a la quebrada, ya habían sacado a un amigo mío que era un
dirigente. A ese lo mataron a la 1 de la tarde y en la noche lo sacaron para
una quebrada que se llamaba la quebrada de -----entre LUGAR1 y -----.
ENT: ¿Y lo mataron?
TEST: Claro esa tarde lo mataron, a pura
pata lo mato un GRADO. Un tocayo de el por qué se llamaba el GRADO5 DEL EJERCITO
y el compañero se llamaba RANGO14. Lo habían chivateado que había
regado por ahí una hoja volante de los comunistas. ¿Y él le decía usted es el
que está regando hojas volantes no? Y el dijo que no entonces le dio una patada
que le chorreo la sangre.
ENT: ¿Usted vio eso?
TEST: Pues claro eso ahí en medio de
nosotros, no le digo que era una dictadura que podíamos hacer.
ENT: ¿Y usted como se salvó?
TEST: Pues yo le digo que eso uno tiene
suerte sí. Y lo primero porque yo era menor de edad, y al otro día me llamo el guardián
por que la alimentación tenía que dármela era el ejercito porque yo estaba era
por orden público, y los otros estaban por el municipio, los ladrones,
borrachos y todo eso. Y a mí no me habían traído comida y un SOLDADO fue y me
pregunto allá a usted no le han traído comida?, entonces le dije no esos
hijueputas no me han traído nada y era un SOLDADO que había sido herido por la
guerrilla, ja eso ese man estaba muy envenenado y por la noche fue a sacarme y
entonces habían dejado un aviso a sí que nos sentáramos y yo le dije al a amigo
que le echara mano al ladrillo y yo le echaba mano al otro y apenas abra la
puerta se lo ponemos por la porra, si abren la puerta pues nos sacan y eso es

para echarnos al rio y yo estaba listo con el ladrillo. Por ahí se secreteaban y
sonaba el candado y el otro se puso a llorar, era un profesor de escuela, se
puso a llorar.
ENT: ¿Un profesor de escuela era su
compañero?
TEST: de cárcel ahí, que él también había
estado en el monte y había estado en una organización que lo habían designado
el presidente, no se ahí le decían el presidente. Y al otro día el guardián se
llamaba SOLDADO2 DEL EJERCITO era un paisa y me dijo hombre anoche lo iban a sacar a
usted
para matarlo y agradézcame a mí porque yo le dije al SOLDADO no yo soy el que
mando en esta mierda, no usted, no tengo por qué pasarle las llaves a usted,
usted mandas es por allá en su cuartel, aquí no.
ENT: ¿Quién lo salvo?
TEST: El que nos guardaba nosotros ahí en
la cárcel
ENT: ¿Y qué apellido era?
TEST: Era de apellido SOLDADO2 DEL EJERCITO, era de esos
pajarracos, eso era un Paisa un gozadas de primera, pero el me salvo eso me
dijo usted es buena gente a usted no lo van a echar para el ------, usted es
buena gente, me decía y entonces en ese tiempo ya cogieron un poco más de gente
y ya completaron una camioneta da y dijeron no a usted ya lo van a echar es
para el ------, que ya hay un viaje completo para el ------ y si me echaron para
allá para el ------ y entonces ya me cogió un juez ese que me dio pata, ese si
me humillo, me puso un motorcito de esos de la corriente y eso le ponen a uno aquí
y eso me quemo aquí todo esto, quemado quemado, eso me lo puso como 5 veces.
Pero eso es mientras le hacen a uno así y eso queda uno más, me mordí la lengua
eso ahí a una ahí que me mando para que me bañara la boca.
ENT: ¿Y para que se mordió la lengua?
TEST: a lo que pasa el corrientazo eso
queda uno.
ENT: ¿Y eso fue en el ------?
TEST: ¿Si eso fue en el ------?
ENT: Y por qué los llevaban para el ------.
¿Había algún centro de tortura?
TEST: Si, lo que pasaba era que allá era el
comando superior, y allá estaba el que sentenciaba, el que sentenciaba los
chusmeros, entonces allá era el comando superior del ejército y allá me
torturaron por este señor que era de LUGAR1, RANGO9 y por RANGO10 por eso
fua que más me torturaron.
ENT: ¿Por ser escolta de RANGO10?
TEST: Si, pero eso yo fui ahora ultimo ya
cuando hubo la paz y toda esa vaina yo lo acompañaba por ahí para arriba y para

abajo. Yo le decía que no lo conocía y no lo he oído nombrar y si señor aquí lo
nombran todos los días, como no voy a decir que no lo nombran si ustedes lo
nombran aquí todos los días. El RANGO9 aquí también lo nombran y que por
que, no a mí me tenían por allá era sembrando matas, no me tenían por allá
peleando ni nada de eso.
ENT: ¿Y cómo se salvó del ------?
TEST: Lo que le digo, entonces sacaban 25
personas para echarles el concejo de guerra, pues uno se da cuenta que mucha gente cayo
en eso porque
todo estaban contando, todo cuentan, cuantas comidas se comieron, cuantas reses
fueron a traer, cuantas vec3s fueron a pelear, y eso es lo que quiere el
enemigo que uno sea concreto para ahí mismo sentenciarlo y entonces ahí me
preguntaron yo que hacía y les dije que me las pasaba por ahí sembrando caña.
Entonces fue cuando me preguntaron por RANGO10, como era el que, ese señor
peleaba mucho y entonces les dije que yo no lo distinguía. Dije pues no a mí me
tenían ir ala en otro trabajo, no me tenían por allá peleando, y por qué se
vino usted de por allá y le dije no yo me volé, no nos podíamos volar por que
tenían retenes por allá afuera y no nos podíamos volar y al fin yo estudié por
ahí y me pude venir. Allá yo no le dije que me habían herido o si no ese Juez
me había matado, si eso así nomás en la mesa y me mandaba las patadas, yo tengo
aquí la cicatriz, me mandaba las patadas por debajo de la mesa y ya cuando me
puso la maquina me la puso 5 veces, no ve que yo por este lado soy sordo, porque
ahí de eso si murió gente así, de ahí de ----- del lado de la represa murió un
señor, de una vereda que se llama -----por ahí donde está enterrado el
RANGO17 y ese murió de eso.
ENT: ¿Y conoció a RANGO17?
TEST: No lo conocí yo vine fue a los 8 días
de haber pasado el caso, yo conocí al señor que lo mato, a él si porque era del
comité central, se llamaba RANGO15 uno mono, que era marido de la señora RANGO16
que era también del central, la camarada RANGO16.
ENT: ¿RANGO15 mato a RANGO17?
TEST: Si
ENT: ¿Y por qué lo mato?
TEST: Lo mato porque ellos estaban tomando
aguardiente para un -------- y había una señora CONOCIDA11 que sacaba aguardiente.
Mandaban a unos amigos vaya traiga aguardiente, se tomaban esas botellas y
mandaban por más hasta que el finado dijo ni, vamos a visitar a la señora, vamos
hasta allá, y entonces ella tenía una perra brava y si señor que salió y mordió
al que iba adelante y ahí mismo saco el revolver y tenga la mato, entonces el
RANGO15 no le gusto y no sé qué le dijo por ahí, y entonces el finado saco la
peinilla y le dio dos planazos al camarada RANGO15 y RANGO15 saco el revolver y
tenga mato a RANGO17. Entonces él era de -----, yo se me la historia de el de RANGO17.
ENT: ¿O sea que a RANGO17lo mataron por

matar un perro?
TEST: Si porque él era muy enemigo de los
perros y tal vez fue que lo mordió. Él está enterrado por ahí en una vereda
llamada --------, él está por ahí, él lo mataron para un --------ENT: ¿Y eso dónde fue?
TEST: Eso fue en el municipio de -----.
ENT: ¿Y bueno entonces usted como se salva
de todas esas torturas y del ------?
TEST: No pues porque yo Sali en un grupo de
75 personas y ahí nos ponían un defensor y un acusador, entonces el defensor le
decía parece usted y reclame sus derechos haber. Entonces ahí por esos lados yo
me levante y les dije que yo mesecito mi libertad, porque yo soy menor de edad
y a mí me gusta mucho el trabajo, a mí me gusta estar trabajando y como yo salía
a trabajar porque allá el GRADO decía quién quiere salir a trabajar y yo
le decía primero, yo, entonces nos tocó salir a trabajar por que nos tocó hacer
70 lanchones para las casas de los oficiales, y los GRADOS en el ------, yo
no me quedaba me iba por ala a recoger arena, de esas quebradas, nos dejaban
una volqueta y por ahí nos daban limosnitas, la gente civil entonces como yo
mismo me defendí ahí como le digo, a mí me torturaron yo mismo me hice la
defensa yo no Conte huevonadas que nos para que, entonces cuando el defensor
hablaron y en la indagatoria de cada persona, ahí se da uno cuenta, unas dos
palabras había dicho yo delante del defensor que era un GRADO, dijo fulano
de tal sale en libertad y amigo y compañero ahí conocí yo, eso se pusieron a
contar.. este lo cobija la sentencia y así el otro y el otro, salimos 25 en
libertad y 50 los cogió el concejo de guerra. Y así hasta que llevaron como
3000 y pucho sentenciados al concejo de guerra.
ENT: ¿Y los mataban?
TEST: no, no porque ahí los que mataban era
a los RANGOS, porque ese que le digo que era amigo de nosotros de la misma
vereda a ese lo mataron a un lado por ahí del ------ y a otro señor de ahí mismo
un RANGO a él lo cogieron y también lo mataron, y aquí de ------echaron 2 y esos los mataron por ahí en el ------. Y yo que me escape, yo por
haberle echado la abuela al SOLDADO.
ENT: ¿Y se escapó y que paso después don
TEST?
TEST: NO, y ya me dijeron firme aquí y juré que usted no vuelve a colaborar con
esa gente, entonces yo le dije si, juro que no y uno dice sí, pero de los
dientes para afuera. Y ya nos tuvimos por ahí en el ------ en una pobreza la
berraca ahí sacamos una casita y no pudimos pagar el arriendo, no mano y eso
por ahí no conseguía uno era nada y de pronto ya había un señor con un carro, y
le salimos ya a la carretera y le dijimos que, si nos llevaba, pero lo que no
teníamos era plata. Dijo me espera yo paso por ahí mañana a las 5 y media yo le
dije listo, y esa noche le dijimos a la señora coja usted las llaves porque

nosotros nos íbamos a bobilla y de pronto la botamos, y la señora nos recibió
las llaves y en la mañanita le salimos a la carretera y el señor nos llevó para
LUGAR1, de una vez y no nos cobró, llegamos y de una vez nos encontramos con
una gente que estaba comprometida a coger unas fincas de la gente que estaba en
el monte, u8nos tales GRUPO FAMILIAR3, todavía había arte gente por allá, habían salido
para el llano. Otros habían salido para la ------ y estaban todos disgregados,
les habían dado por allá trabajo y las fincas estaban por allá y un señor CONOCIDO12
me dijo no lo que yo necesito son obreros para que se vayan a ayudar y le dije
y eso por allá el ejército y la güerilla que?, me dijo eso por allá no hay nada
y le dije bueno nosotros necesitamos es ropa, dijo claro vamos y compramos ropa
y la llevamos y claro nos fuimos para allá donde el man, y ya llegamos noche
allá cuando estábamos haciendo la cenita cuando ahí mismo nos cayeron los
guerros, por ahí estaban jodidos de hambre comiendo plátanos biches y toda esa
vaina. Por ahí hablamos y toda esa vaina nosotros estamos aquí y por aquí nos
traen cositas cuando salgan al pueblo. Listo nos dan por ahí una listica y nosotros
les traemos.
ENT: ¿Y volvió a meterse a la güerilla?
TEST: No, ellos salían por ahí, se valían
de uno de vainas y uno les traía.
ENT: ¿Y en qué año llego a --------?
TEST: Yo hace como unos 15 amor por que yo
no conocía.
ENT: ¿Y cómo llego a --------?
TEST: Porque cuando la vaina de la amapola
yo entre por acá a sembrar amapola en el LUGAR2.
ENT: ¿Usted sembró amapola?
TEST: Si yo sembré amapola entonces me vine
con don CONOCIDO13 porque él era muy amigo de los GRUPO FAMILIAR4 y los GRUPO
FAMILIAR4 eran cuñados
míos, entonces ellos se vieron por allá en --------- porque --------- él es de ---------.
ENT: ¿Y quién era ---------?
TEST: CONOCIDO14
ENT: ¿Y quién era él?
TEST: no ellos eran de --------- y cuando un
RANGO fue por allá y mato a unos policías, y el daño toda la organización
que había del partido comunista, eso cogieron gente, mataron y eso la mayor
parte les toco perderse, entonces fueron a dar a --------- y entonces los GRUPO FAMILIAR4
eran de por allá y lees dijeron váyanse, para el LUGAR2 vallasen que por allá
todavía hay buenas tierras, CONOCIDO14 todavía vive allí, por allí por ------hay unos familiares de él, ellos son compañeros.
ENT: ¿Y usted llego al LUGAR2 entonces?
TEST: Si yo volví a salir allá por y no
cuando me mataron la niña en -------.

ENT: ¿Y cuando llego al LUGAR2 que había en
el LUGAR2?
TEST: No, eso estaba bueno bueno. Por ahí
estaba la guerrilla,
ENT: Las farc, como era su relación con
las Farc?
TEST: A no pue no ve que las farc ya como
me distinguen, la vida mía, y allá fue cuando fundaron las farc.
ENT: ¿Usted tiene, parcela en el LUGAR2
todavía?
TEST: Si si allí en ----------, y ahí fue
donde fundaron las farc, yo trabajaba ahí donde los cuñados y ahí fue cuando fundaron
las farc y eso yo tenía una maicera buena, y yo no era sino desgrane maíz, me
dejaron un guerrillero y no era sino desgrane maíz y cargue en un macho y lleve
para arriba.
ENT: ¿Y cuándo fundaron, las farc usted
estaba ahí?
TEST: Si, yo me Sali fue después, después
cuando mataron a RANGO10. Cuando mataron a RANGO10 yo me fui para el Caquetá y el
que me dio la carta de recomendación fue CONOCIDO15. Fue y me demoro 3 días porque
yo como estaba perseguido por el ejército por allí no podía salir, entonces yo
le dije a CONOCIDO15 yo me voy para tal parte y entonces dijo listo yo le doy una
carta de recomendación. Yo en el Caquetá tengo muchos amigos, conocido que
fueron combatientes, del sur del Tolima y si yo llegue allá y eso había gente
que habían sido RANGOS, uno estaba por allá había sido concejal de un pueblito
que se llama -----------, en ----------- y yo llegue y ya me puse a trabajar allá con
ellos.
ENT: ¿Y qué hacia allá?
TEST: organizar gente correr por allá, ya
me presentaron al presidente del concejo, de -----------, el CONOCIDO16 había estado
estudiando por allá en varios países, ese mano era muy preparado, ¿quién sabe?
ENT: ¿Y en qué año se fue para el Caquetá?
TEST: No me acuerdo de que presidente había me parece que era como Carlos Lleras,
ENT: Usted dice Alberto lleras formo la
Guerrilla de RANGO13. ¿Y quién era RANGO13?
TEST: Pues un rico que había aquí en ------.
ENT: ¿Y qué hacia él?
TEST: pueda matar los comunistas.
ENT: ¿Y por qué?
TEST: Porque él se enfrentó, con el
camarada Juan de la Cruz Varela, eran los 2 enemigos. Entonces tanto de una parte como
del otro, pero esa guerrilla que sacaron fue nacional eso no fue solo que la
sacaron aquí. Por ejemplo, RANGO18 en -------, ellos fueron enemigos

de RANGO10.
ENT: ¿Y quién era RANGO18?
A; Pues uno que fue guerrillero, pero cogió
las guerrillas de derecha, en compañía aquí del otro jefe que era RANGO13.
ENT: ¿Y RANGO19?
TEST: RANGO19 es actuaba en el municipio
de -----.
ENT: ¿Y RANGO18 tenía apodo?
TEST: no se
ENT: ¿Y RANGO13 tenía apodo?
AS: No sé.
ENT: Y RANGO19, entonces era de dónde.
TEST: Él era de no sé de dónde seria, pero él
era de -----, por ahí mato muchos compañeros de izquierda.
ENT: ¿Era malo?
TEST: Claro, tanto seria que lo conocí fue,
pero muerto. Cuando yo estaba trabajando en una empresa y un día madrugamos a
salir y ahí estaba el ejército, yo iba para LUGAR1 esa mañanita y nos hicieron
bajar del Búa y dijeron camine miran aquel señor a ver si lo conocen, un tipazo,
con unos zapatos finos y toda esa vaina y así fue como supimos, que le había
metido candela a un barrio que se llamaba ------------, y había un poco de viejitos
pobres por ahí les habían amarrado la puerta y les habían metido candela, se
fue para el cuartel y dijo que los comunistas se habían metido y le habían
metido candela al barrio, y ahí mismo el GRADO les dijo caminen camines y
todo eso ardiendo todas esas ranchitas de paja, eso todo en candela. Y lo
llevaron ahí arribita de la carretera y lo pisto liaron, yo lo vi ahí.
ENT: En ------- en ----- RANGO19 y en el municipio de -------- yendo para planadas el general
RANGO20, y cuál es el municipio de --------.
TEST: de aquí para allá antes de llegar a
--------------, también lo distinguí yo, yo venía de -------------- y eso con un invierno y
entonces dijo el chofer entremos aquí a tomar tinto, entramos a tomar tinto porque
eso ya nos engarrotábamos, es que allá salía un bus para ---------, a la 1 de la mañana
y eso un invierno que ya nos engarrotábamos, entonces el chofer dijo hay un
pasajero allí ese es RANGO20.
ENT: ¿Y RANGO20 de donde era?
TEST: Pues ese otro RANGO que mandaba
la guerrilla de derecha, claro
ENT: ¿Y RANGO21?
TEST: RANGO21 era de ------ Tolima, también
lo distinguí, RANGO21 era de la guerrilla de derecha claro.
ENT: ¿Y RANGO22?
TEST: RANGO22 también era de por allá.
ENT: ¿Y también era de Guerrilla de

derecha?
TEST: Claro, claro, esa gente fue muy mala.
ENT: ¿O sea que ellos fueron los que, se
volvieron limpios y ustedes los comunes?
TEST: Si, sí.
ENT: Y quien mato a charro negro
TEST: los limpios
ENT: Y quien
TEST: esos era los que mandaba RANGO20, porque
eso no estaba sino el pueblo de -------------- por medio pasa -------------- y ahí arriba
queda --------, yo conocí la casa que mataron a Charro negro porque lesa casa
era de Manuel.
ENT: ¿Y usted los conoció?
TEST: claro
ENT: ¿Bueno, y que me puede decir de la
fundación de las farc?
TEST: no pues ahí ya todos los que se
metieron para ya toda esa gente era de izquierda, porque ya se había dividido
con la guerrilla de Derecha y el que se buscaba el RANGO lo que fue el
mayor Ciro, don Manuel esos comandantes ya eran de Izquierda.
ENT: ¿El mayor Ciro?
TEST: Si él era de izquierda, él estuvo en
la fundación de las farc.
ENT: de izquierda
TEST: entonces ahí ya se supo quiénes eran
de izquierda y quienes eran los de derecha. RANGO23 DE LAS FARC, RANGO24 DE LAS
FARC era de
izquierda, el RANGO25 DE LAS FARC ellos todos eran de izquierda. Ya eso uno sabía
que se abrió la. ya unos eran de izquierda y los que eran de derecha ya sabían quién
los mandaba.
ENT: Y el mayor ciro, ¿Manuel Marulanda,
RANGO24 DE LAS FARC, RANGO23 DE LAS FARC y el RANGO25 DE LAS FARC fundaron las
Farc?
TEST: si ellos todos estuvieron ahí, ellos
fundaron las Farc, allá en -------fundaron las farc.
ENT: ¿y por donde entraron todos ellos?
TEST: ellos entraron un aparte por acá y
otra parte por el huila.
ENT: ¿Y fundaron las Farc?
TEST: S, RANGO26 DE LAS FARC que era miembro del
comité central, él estuvo allá. Él era secretario o no sé, del comité central. Jun.
eso a mí me toco, por ejemplo, RANGO27 DE LAS FARC que era de Marquetalia, me toco ir a
llevar por allá remesa cuando él iba para afuera.

ENT: ¿Conoció a RANGO27 DE LAS FARC?
TEST: Si claro amiguísimo.
ENT: ¿Y escucho hablar de RANGO28 DE LAS FARC?
TEST: Ya ve que no.
ENT: ¿en LUGAR1 tenía un hermano en el
ejercito sí?
TEST: i uno que estaba combatiendo allí,
cuando nos abrimos que dijo que había cogido para otra vereda, lo cogieron,
como estaba joven se metió al ejercito per yo ya le había dicho salgase, de esa
vaina y se fue por ahí a visitarme y llego ahí a LUGAR1 y estaban los guerrillas
esos, eso se ajustaban a e tomar en esas mesas y cada uno con su revolver y no
podía uno decir, ir a nombrar un comunista porque de una vez venga usted para acá,
y robe porque esa gente si fue la que robo.
ENT: ¿Y su hermano vive?
TEST: No no ve que ese lo mataron que iba
para donde nosotros, a él lo sacaron para una vereda que se llama ----------.
ENT: ¿Y lo mataron?
TEST: Pues claro ahí lo engañaron
ENT: ¿los del ejercito?
TEST: si a él lo engañaron porque llevaba
una chapa, y una gorra y le preguntaron cuanto le dio permiso, que 20 días, no
en eso esta una cosecha de café, en ese tiempo usted es platudo. Lo sacaron por
la mañanita y no llego entonces para la salida donde yo vivía un amigo que ese
había estado preso y ya el me pregunto, pero eso hacía ya como 2 meses, ¿vino
su hermano a verlo? Y yo le dije no señor, a la casa no ha ido. Si yo lo vi
pasar una mañanita que lo llevaban unos manes ahí. Y ya llamamos a la ------ y nos dijeron
que no que no había ido ninguno,
ENT: ¿Y dónde lo mataron?
TEST: en una vereda que se llama ---------ENT: ¿En dónde?
TEST: En el municipio de ---------.
ENT: ¿O sea que usted, era de izquierda y
su hermano de derecha o qué?
TEST: no, era que había cogido para pagar
servicio.
ENT: ¿o sea que en ------- usted tuvo
tierra?
TEST: si yo, la parcela que tenía allá era
una invasión de la vaina de la ----------.
ENT: ¿Y por qué la perdió?
TEST: es que el problema mío es que uno ya está
chivateado y en tantico que lo acusen aunó en vainas más graves apenas,
entonces mataron a un policía, lo mataron como q una hora de donde vivíamos

entonces a nosotros nos metieron el problema a 4 familias, 2 del campo y 2 del
pueblo, y eso allá el que más pague fui yo, los otros consiguieron abogado y salieron,
entonces el caso mío me la montaron más porque yo había estado en esos paros y
yo fui una vez y saque la gente que estaba atrapada allá por el ejército, yo
los saque con la CONOCIDO17 que estaba allí y otro chinito.
ENT: ¿Usted tiene una hija aquí?
TEST: En ---------.
ENT: Y que hace ella allá.
TEST: Trabajar, sembrar morita por ahí, eso
están pobres y entonces claro yo les dije que a mí me habían dado una región
para que avisara la gente para el paro y yo he sido rebuenas, a mí me camina la
gente y claro eso de una vez 2 camionadas de gente en una quebrada que se llama
la perdiz, fueron y quedaron atrapados
por el ejército y ya eran las 8 de la noche y ninguno se pronunciaba, habían
unos milicianos que decían que ellos mataban y comían del muerto, y yo fui y
les dije ustedes que van a hacer, van a dejar esa gente allá que se quede en la
quebrada?, porque si no los vamos a sacar allá amanecen y que pena con esa
gente irnos a dormir nosotros y ellos atrapados allá, que no y que no entonces
le digo a la chinita yo me les voy para allá yo no sé pero. Los cojos de la
mano y allá llegando yo les dije a los chinitos bueno apenas suenen los
primeros tiros, yo les suelto y defiéndase ustedes botasen al suelo. Y me les
fui, y ya iba llegando donde estaba el primer carro cuando el soldado, oiga
señor que no se pase y pego el brinco y me hice a la sombra del chofer y le
dije prenda y nos vamos para el pueblo, camine pal pueblo cuando ya veo que
prendieron las luces se forma esa balacera eso a mí me caían tierra en las
botas eso que balacera, gente se enfermó ahí cuando yo cargo y ya iba salir
cuando le pincharon una llanta de un tiro.
ENT: ¿y eso en que año fue?
TEST: Eso fue cuando loa lucha de la ORGANIZACION SOCIAL1.
ENT: ¿Y usted se volvió de la ORGANIZACION SOCIAL1, o es?
TEST: si claro por que como uno debe de acatar
la orientación que viene del partido, porque primero yo fui de la UNO luego fue
el MRL, después fue la UNO que el candidato fue CONOCIDO18, retuve
en las reuniones, estuve en unas manifestaciones eso fue allá en -------,
después cuando -------estuvimos en una reunión en ------. Es que eso uno tiene
que acatar lo que mande la dirección, porque si usted dice una cosa y yo digo
otra usted se la para allí y yo salgo para allá, entonces uno tiene que estar
al día para eso hay una dirección que es quien traza las cosas,
ENT: ¿Y qué fue lo que paso con sus hijas?
TEST: Pues entonces lo que paso fue, que
por ------------da del policía no la montaron.
ENT: ¿Pero a usted le asesinaron 2 hijas?,
En donde?

TEST: Si, en el municipio de -------.
ENT: ¿en qué año más o menos?
TEST: Eso, hace como unos 24 años.
ENT: ¿Bueno y como fue ese tema?
TEST: Bueno pues el tema principio por ahí,
más adelante había un GRADO, que era de por allí del lado del páramo,
GRADO que se llamaba GRADO6 DEL EJERCITO. Ya me tenían aventado porque cuando
mataron el
policía dijeron que yo lo había mandado matar, que yo lo había matado, pero yo
fui y hable con el abogado, hable con el juez y di la cara y dije que en eso yo
no estoy metido, porque todos tenemos derecho a vivir y entonces ya, el juez me
dijo allá en el municipio de ------- usted no tiene que decir nada lo que
usted dijo ya lo dijo aquí. Pero entonces como se habían llevado un hijo y se
habían llevado la señora mía, yo le dije al juez, no pues hagamos una cosa
saquen esa señora y yo quedo preso. Y dijo no como va a ser si el ya dio la
declaración, no fue usted, entonces como el chino lo habían torturado por que
el GRADO ese fue a matarme a mí, y como no me encontró que iba a saber que
yo no estaba hi, iba con 30 soldados, y como ese GRADO era muy asesino dijo
no eso yo voy es a matarlo, eso no lo voy a dejar pero como yo no estaba eso de
una vez como a los 2 días me llego la policía allá de noche y yo me les volé. Y
me siguieron puesteando en los caminos porque yo tenía allá 2 finquitas y por
allá iban a buscarme, se vestían de mujer y me llegaban, eso a mí me la
montaron y yo me les fugue me les fugue y me toco alarme de allá, porque en el
pueblo no yo tomaba con el ejército y con la policía y a mí no me molestaban en
el pueblo. No me podía meter por allá porque ahí me tenían los pistoleros, era
la misma policía. Entonces me Sali y la hija que eta allí trabajaba en una
hacienda y de pronto llegaron unos guerrilleros por ahí y pidieron un permiso
para hacer un baile es noche para una navidad y el dueño de la hacienda era muy
enemigo de la guerrilla y se pusieron a pelear hay, los guerrillero con unos
civiles y eso a las 6 de la mañana le comunicaron al batallón a ------ que ahí
estaban los guerrilleros bailando y tomando aguardiente y de una vez se fue el
dueño de la hacienda y los despacho y al yerno mío también y ustedes saben que
yo soy enemigo de la guerrilla, porque tenían que darles permiso. Como eran
conocidos y usted sabe que cuando uno quiere las personas las quiere. Entonces
ahí mismo se fueron para la casa que había una cuñada que estaba casi sola, era
una casa grande porque la caja me había prestado la plata para hacer la casa,
entonces ellos se fueron para allá mientras buscaban coloca y ya ella estaba
esperando una niña, ya era una señora y ya el viernes se fue a buscar una pieza
y el sábado pues no subieron, el sábado no subieron, y ya el sábado por la
noche, como allá solo sube una línea el sábado cuando supieron que no subieron,
entonces claro ya se dieron de cuenta que las chinas estaban solas y ahí mismo
echaron la gente, eso ya tenían el plan hace tiempos, claro y llegaron y
mataron las chinitas y le metieron candela a la casa y estaban en la entrada

seis añitos tenían las chinitas. Eso fue en -------.
ENT: ¿Y eso fue el ejercito?
TEST: Un soldado, un soldado y el
presidente de la junta porque ese era remalo, gobiernista, remalo ese señor,
ese fue quien busco la gente, busco al soldado.
ENT: ¿Y usted demando al ejercito?
TEST: no porque eso no se podía demandar ni
nada, todos esos juzgados estaban por cuenta de los paramilitares, eso no podía
uno decir ni mierda, porque el inspector me dijo, llamo porque no estaba allá
sino por el asunto de las noticias me toco irme, y entonces me llamo y me dijo
que las niñas habían sido violadas. Eso no piense que son xxx encontré
evidencia que fueron manos criminales, fue un juez y como un periodista me
parece, y el juez ya me mando a llamar y me dijo que…pero yo ya tenía idea que
a la casa me le habían echado gasolina. ¿Y el juez me dijo yo estuve allá donde
sucedieron esos casos y a la casa le echaron fue gasolina y entonces le dije
doctor usted porque se atreve a decir que a la casa le echaron gasolina?, dijo sí
señor porque ahí hay un caucho y el caucho esta chamuscado, yo ya sabía que a
la casa le habían echado gasolina por que los vecinos habían escuchado una
explosión.
ENT: ¿Y las niñas con quien Vivian?
TEST: Pues ellas Vivian ahí con la hija mía,
pero ellas la habían dejado recomendadas mientras iba.
ENT: Don TEST para acabar esta
sección. ¿Y por qué le dio por venir a vivir a --------?
TEST: no es que yo aquí no tengo problema.
ENT: ¿Pero aquí no tiene tierra ni nada?
TEST: No yo no tengo tierra ni nada es que
esa es la demanda por que por esos estuvimos en ------------ y allá se trató esas
cosas. Que ellos luchaban y ahorita con la vaina de la guerrilla paso que yo
fue allí porque la guerrilla me mato 2 muchachos.
ENT: ¿La guerrilla de las farc? ¿Y adonde?
TEST: si, a uno me lo mataron allí en ------- del huila y el otro lo mataron allí en --------- y
entonces yo fui
allí y conversé y me dijeron claro, eso nosotros lo pagamos.
ENT: ¿Con quién converso usted?
TEST: pues ahí como hay tantos RANGOS que no sabe uno.
ENT: ¿Pero a dónde fue?
TEST: allí a la -----, yo he ido varias
veces.
ENT: ¿Y con quien hablo?
TEST: yo no sé cómo allá hay tantos RANGOS,
allá fuimos con la china, que no había uno conocido todos eran desconocidos, porque
ahí no había gente conocida.

ENT: ¿O sea usted que a usted le
asesinaron 2 hijos el ejército y 2 hijas la Guerrilla?
TEST: Si, y otro muchacho también lo
mataron los de derecha, que a ese muchacho a él lo mataron inocentemente por
que iban a matar era un miliciano, y el chino mío se metió de primeras.
ENT: ¿Y adonde?
TEST: en ------- huila.
ENT: ¿Y cuantos hijos tenía usted?
TEST: Teníamos 9, mataron 5
ENT: Y todavía le quedan 4
TEST: si
ENT: La de --------- y donde están los
otros?
TEST: en ------- hay uno que él trabaja en
una empresa con un carro, un camión, él trabaja por allá para -------,
------- y el otro está en ------- y el año pasado como en -------------,
mataron una hija allá.
ENT: ¿Otra hija suya?
TEST: Nieta, eso ------------ allá, nosotros
no sabemos bien como fue, eso hay una historia porque los periódicos de
----------- a esa muchacha la quisieron mucho. El primer periódico le acusaron
que era una vagabunda y el segundo periódico, entonces la defendió el obispo de
-----------, y dijo que no que era un montaje que le habían hecho porque ella era
muy conocida por las universidades.
ENT: ¿Y qué hacia su nieta?
TEST: Pues era, una ingeniera agrónoma ella
tenía todo el estudio
TEST, SEGUNDA SESION -------CUNDINAMARCA
ENT: ¿Don TEST a usted lo habían
llevado al ------ y lo habían torturado, y después de ahí que paso?
TEST: Bueno pues ya me dieron en
libertad y me toco hacer el juramento que ya no volvía a ingresar con la gente
del monte, y yo pues di el juramento porque interesaba la libertad, pero yo me
fui a una zona donde seguían pasando los casos con ellos y seguí trabajando con
ellos.
ENT: ¿A dónde se fue a trabajar?
TEST: Yo me fui a trabajar al municipio de
LUGAR1 a una vereda que se llama, -------, eso estaba abandonada por la
violencia sin embargo un señor que vivía en LUGAR1 entro a buscar a un señor
que llamaba CONOCIDO19 que cogiera el café en compañía, la finca y el me
convido porque éramos amigos.
ENT: ¿Y en qué año se fue para -------?

TEST: pues eso ahí si no me acuerdo, eso la
violencia de Rojas Pinilla fue en el 54, 55. Eso como uno no sabe todas esas
vueltas que le toca a uno dar.
ENT: ¿------- era en LUGAR1?
TEST: Si en el municipio de LUGAR1, si
señor.
ENT: Alla se fue a trabajar en una finca
cafetera
TEST: si, si
ENT: ¿Y qué cuanto tiempo duro allá?
TEST: pues yo dure, allá hasta cuando derrotaron
a Rojas Pinilla estábamos trabajando allá porque fue que allá en el comando le
dan a uno un salvoconducto entonces a mí me paso que retarde en el
salvoconducto y el mismo GRADO que me había cogido herido volvió y mee
capturo, pero ellos me acusaban que yo me había vuelto para el monte pero yo
estaba trabajando donde un señor CONOCIDO20 que era un rico, y me fui ese día a
presentarme al comando y sucedió el caso que el carro ya se había ido, entonces
yo devolviéndome me encontrar y sobre todo que era el mismo GRADO. Y me
habían dado una carta para rescatar una señora y el señor vivía solo y
aburrido, entonces me dijo TEST hágame un favor y si se ve con esa gente y
si ella vive allá ella murió entonces yo le dije no, probablemente ella está
viva dijo yo les doy una plata y que me la devuelvan que me la traigan,
entonces yo fui y converse con un man que era como medio familiar de la señora,
y me dijo listo entonces yo le hago una carta y pue eso la traen desde la -------por allá la tenían, se había quedado por allá porque allá se conseguía más
comidita. Y ese día pues claro yo llevaba la carta en el bolsillo y eran como
las 6 de la tarde cuando pras me cogió
el ejército y entonces me requisaron y me encontraron la carta, y ahí se me
vid mal entonces yo dije que me la
encontré botada y como no sabía leer ahí la tenía, entonces me pusieron el
estafeta y eso me torturaron otra vez, eso llegamos a LUGAR1 como a las 11 de
la noche y me pusieron un garo esos de los carros, era como un GRADO y me
vio ahí de pronto dentro y GRADO y yo ahí, y dijo usted que hace ahí, dijo
un soldado pues que lo castigaron porque lo trajeron por allá del monte, y él
ya había sido capturado por lo mismo y me dijo parece hombre o se va a dejar
morir ahí, y quien le hizo eso?, dijo que mi GRADO tal, dijo mañana la vamos
a tener porque un preso no se tortura aquí dentro de la cárcel, eso está
prohibido y me regaño y me dijo hombre usted por que se deja humillar ahí. Pues
figúrese algo que pesa más de 3 arrobas y uno aquí.
ENT: ¿Y eso dónde fue?
TEST: En LUGAR1
ENT: ¿Pero usted ahí era liberal o del
partido comunista?

TEST: pues era comunista, eso con el tiempo
uno se le graba desde que estuvimos con el compañero Juan de la Cruz Varela, ya se le
graba esas cuestiones que es uno de izquierda.
ENT: ¿Antes de conocer a Juan de la Cruz Varela
era liberal?
TEST:si esa vaina fue cuando le declararon
la muerte el partido conservador a los liberales, entonces fue cuando las
masacres allá por ser liberales, pero uno no sabía para donde iba ni de donde
venia.
ENT: Y usted entonces conoce a Juan de la Cruz Varela
TEST: si eso fue cuando en el 52 o 53, yo
no me acuerdo bien.
ENT: ¿En dónde lo conoció?
A En el LUGAR2, eso fue en el LUGAR2
ENT: ¿Y usted como llego a la LUGAR2?
TEST: Pues yo llegue al LUGAR2 porque allá
aparecieron RANGOS liberales o yo no sé cómo sería ahí apareció por lo
menos como yo le decía, el RANGO1 y un RANGO que se llamaba RANGO3,
y un RANGO que se llamaba RANGO2 y era llanero. RANGO3 era como de ------y ellos llegaron como a las 3 de la mañana y le dijeron a mi taita va a ver una
reunión en tal parte, sálganse porque esto se va a poner grave.
ENT: ¿RANGO3?
TEST: si era RANGO3
ENT: ¿Era de -------?
TEST: Si era de -------, y el teniente
RANGO1 tenía que ser cono de ----- del Valle porque era bien cusco y moreno.
ENT: ¿Y cuál era el que venía del llano?
TEST: Del llano era uno mono que era un RANGO2.
ENT: entonces ahí es cuando usted los
conoce
TEST: si y salimos por que salimos para la
reunión y ahí nos encentraron por que nos dijeron que por ahí en medio día
después de la reunión ustedes vuelven aquí a la finca, y ya estuvimos allá y
nos recibió el sargento RANGO3 y nos regañó, nos dijo usted que hacen aquí
quien los mando, y allá estuvieron a las 3 de la mañana que aquí había una
reunión y entonces nos vinimos a eso, dijo de aquí ustedes ya no se devuelven
por que toca es echar para el monte y nosotros así todo se quedaron, ni
animales no ropa no cobija, pues ahí si nos engañaron, habían podido decirnos
esto se dañó y tocaba irnos era de largo
ENT: ¿Y se quedó en el LUGAR2?
TEST: sí, claro nosotros subimos, cogimos con
ellos.
ENT: ¿Y les dieron armas?

TEST: No habían, en el tiempo no había
armas, el RANGO1 era el que cargaba por ahí un fusil y eso yo no me
acuerdo, íbamos era así solamente a defender la vida, no era a pelear por que
como, había arte familia arto niño fue regiones completas, veredas que cogieron
el monte por que la orden del gobierno era hasta matar los niños, entonces no
se podían dejar solos ni abandonados, quien fuera liberal dele,
ENT: ¿Y cuánto tiempo estuvieron en el
LUGAR2?
TEST: Pues todo duro como, los 2 meses que duramos
en la selva y lo que duramos allá como 6 meses. Y ya fue cuando se fue Laureano
Gómez y de una vez nos dieron l salida.
ENT: Y que hacían allá en el LUGAR2, a que
se dedicaban.
TEST: pues una parte yo estuve en el
comando, después ya nos salíamos a trabajar por ahí medo día, los raros los que
tenían comidita nos daban, porque ahí en comando también que, de donde echaban
mano para mantener la gente. Y ya el Juan de la Cruz Varela fue y
saco a todos esos RANGOS para el páramo, y por ahí los menos nos quedamos
allá trabajando cuando ya dijeron Laureano Gómez ya desocupo, la presidencia
salimos.
ENT: entonces ahí fue el paso de liberal
al partido comunista.
TEST: si claro.
ENT:Y conoció a RANGO28 DE LAS FARC?
TEST: no se quien seria
ENT: ¿Un dirigente del partido, y entonces
ahí después sale del LUGAR2 y para donde se va?
TEST:
Buscamos allá la finca (En el Tolima) eso habían acabado con todo, a los
animales se los llevaron, no había nada nada
ENT: ¿Y ahí que decidió hacer usted?
TEST: pues ahí volvimos y llegamos la gente
a la vereda y ya nos organizamos y nos cuidábamos, ya echaron a comprar armas y
toda esa vaina.
ENT: que ahí fue cuando lo hirieron y lo
torturaron
TEST: si eso sí, ya fue cuando Rojas
Pinilla,
ENT: entonces se va para -------.
TEST: entonces ahí
ENT: lo vuelven a capturar por la carta
TEST: Si, pero la cuestión es que ahí ya se
organizó todo por el partido comunista, ya éramos todos de izquierda entonces se

montó guardia, nos tocaba los grupos de a 6 a las 12 y de las 12 en adelante ya
le tocaba a otro grupo, y estábamos trabajando bien ahí hasta cuando llego otra
vez la orden de que nos tocaba otra vez para el monte. Y entonces fue cuando
nos tocó para el monte, pero eso ya se hicieron más pueblos por allá en la selva,
varis comandos.
ENT: ¿Y quién dio la orden?
TEST: pues los camaradas de ahí
ENT: ¿Y por qué se tuvieron que ir para el
monte?
TEST: Pues por que llego la orden que el ejército
iba a matar toda esa gente y otra mentira que nos metieron, porque el ejército
no quería pelear.
ENT: ¿Y ahí estaba todavía Rojas Pinilla?
TEST: A claro eso fue directamente con
rojas pinilla, pero el ejército os decía que la guerrilla había hecho mal eso porque
mi general, no quería pelear, por que a nosotros nos sancionaron porque nos
vinimos del comando porque nosotros no teníamos ropa y teníamos una cosecha de
café más buena, y como la finca de nosotros era lo más frio, en la finca de los
otros y habían alcanzado a coger café, se habían preparado y nosotros quedamos aquí
así sin ropa ni nada. Y eso teníamos una cosecha de café muy buena y entonces
nos volamos 2 del comando. Y ya se dieron cuenta que estábamos cogiendo café en
la finca y se vinieron unos dirigentes y nos sancionaron, nos llevaron unas
mulas grandotas que tenían unos compañeros de apellido GRUPO FAMILIAR3, y dijeron la
sanción es esa irse hasta tal parte y traer 9 cargas de remesa y ahí donde estaba
el ejercito por la sanción y entonces dijimos, logrando las mulas echamos el
café y vamos y lo vendemos, y traemos las cositas para nosotros y entonces allá
llegamos a donde un señor CONOCIDO21 que tenía un almacén grande, y le pasamos la
lista para 9 mulas, y entonces ya llego un GRADO del ejército y dijo y
toda esa remesa para donde es?, y ustedes están en el monte cierto?; no
nosotros estamos es trabajado estamos recogiendo café, ahí el café que traemos,
claro como 3 o 4 bultos que traíamos de cafecito ahí para vender. Y ya nos dijo
el GRADO, ustedes están en el monte y nosotros no los estamos persiguiendo a
ustedes, ustedes por que se van por allá?, si es que no hay orden de
perseguirlos a ustedes, no GRADO dijo que no quería pelear, que no quería guerras
toda esa vaina y ya era como medio día y nos mandó par allá para el casino ,
nos dieron buen almuerzo y ya don CONOCIDO21 había empacado, esa carga y ahí mismo
mando 2 soldados y le s dijo hágame el favor y les cargan esas cargas a esos 2 muchachos,
2 soldados llegaron y nos cargaron esas 9 mulas. Ya nosotros dijimos esa vaina
verdad nosotros mátenos en ese monte y el ejercito ya no quiere pelear y
entonces ahí a la entrada para la vereda de nosotros había un señor que se
llamaba CONOCIDO22, ese si era de derecha ese man si era trásfuga. ¿Ese nosotros
salimos con las mulas y nos salió un guerrillero ahí y nos dijo bueno ustedes a
qué hora pasan? Dijimos nosotros pasamos oscuro y dijo venga con cuidado porque

mire nosotros ahí tenemos la guardia y nosotros con esa vaina como a las 7 y 30
pasamos y nada por ahí no había nada. Resulta que ellos comunicaron por allá y
dijeron que ahí abajo estaba el retén de los comunistas y se vino la gente y
cuando pasamos no se veía sino candela, eso quedaron los bolsos, todas las
maletas eso estaban en candela y ya descubrieron que el que les había
comunicado era CONOCIDO22.
ENT: ¿O sea que el mismo ejército no
estaba hostil? ¿O este señor de derecha quien prendió mecha?
TEST: si en ese momento sí, pero ya
nosotros estábamos en el monte, ya se había venido una cantidad de gente, de
veredas porque eso no era solo una vereda casi todo el municipio de LUGAR1 ya
se había ido par allá, pal monte.
ENT: ¿Y cuándo dice monte es adonde?
TEST: eso es para una región que se llama
-----y -----, eso pertenece al municipio de LUGAR1, allí para el ---------cerca de la cordillera del --------------. Y ahí si ya se prendió la pelea con Rojas
Pinilla, ya fue mucho el bombardeo que hubo en eso y murió artos soldados.
ENT: ¿y usted estaba ahí en esos
bombardeos?
TEST: pues claro yo estaba con este señor
que era de LUGAR1 que se llamaba el RANGO9, yo lo acompañaba a él y ese
fue de los que más peleo, tenía una puntería ese tumbaba un soldado a 2000
metros con los fusiles perilla, yo. había una piedra bien alta.
ENT: ¿Y usted como sobrevivo a esos
bombardeos, como eran esos bombardeos?
TEST: eso, principiaban a las 8 de la
mañana y terminan a las 4 de la tarde, entonces el ejército se recogía hacia la
cena y nosotros lo mismo nos recogíamos, y eso el ejército se veía, se
alcanzaba a escuchar lo que ellos decían en un filo y nosotros así, duramos 2
meses en un solo puesto, si no que ahí perdió la guerrilla por que se entregó
un guerrillero al ejército y había una parte por encima que estaba débil, no
habían guerrilleros así como buenos y enseguida les dijo vea mandasen por allá
y le salieron adelante a la guerrilla que estaba en posesión y ahí mismo cuando
el ejercito iba avanzado por allá iba quedando encerrados.
ENT: ¿Pero ¿cómo eran esos bombardeos don
TEST?
TEST: el bombardeo con aviones.
ENT: ¿Y ustedes como se salvaron?
TEST: pues eso ya nosotros sabíamos cuando
llegaba el avión nosotros nos escondíamos,
ENT: ¿Y en donde se escondían?
TEST: Pues detrás de los palos, detrás de la
piedra, nosotros le dábamos vuelta a los palos y a la medida que el avión iba

dando la vuelta bombardeando nosotros también, eso nos enseñaron,
ENT: ¿Y qué bombardeaban?
TEST: el monte y potreros.
ENT: ¿pero ¿qué botaban?
TEST: eso si era proyectiles, porque bombas
no votaron, eso era solo parque, ráfagas, pero eso nosotros anochecíamos era
sordos, todo el día el bombardeo.
ENT: ¿Y cuánto tiempo duro así?
TEST: eso duramos 2 meses, en posesión en
donde nadie retrocede, todos los días en el mismo puesto y eso fue por el
guerrillero que se entregó al ejército y si no eso ahí les había dado.
ENT: ¿Y de ahí para donde salió?
TEST: Pues ahí nos metieron para el comando
que había y ya las familias las mandaron para el lado del ----------, y ahí
estuvo peleando el RANGO11, RANGO29 y otros guerrilleros quedaron tomando
ahí porque como eso era un camino real, hasta una finca que se llama ----entonces por ahí paso el ejército, hasta ----- y ya el mismo ejercito hasta
que a mí me cogieron preso, ustedes son cobardes ya mi GRADO había dicho que
si ustedes volvían a dar candela a la salida nos entregábamos, y no ve que
cuando el ejercito salió dejaron la vía libre, ya nos metieron para la
cordillera y ahí fue cuando dijeron queda cada uno nos defendiéramos como
pudiéramos, porque ya se había perdido la pelea entonces fue como la gente fue
cogiendo las veredas donde había comida, escondidos si uno con la precaución, y
ya el ejercito empezó a coger toda esa gente, por eso es que no la -----hubieron más de 3000 presos políticos.
ENT: En la -----TEST: Si eso los echaron sentenciados, en
el ------ y ahí sacaban grupos de 75 y quedábamos 25 en libertad y quedaban de
una vez 50 en concejo de guerra.
ENT: ¿En la ------?:
TEST: si esos los echaron para allá iban
echando.
ENT: ¿Pero usted nunca estuvo en la
------?
TEST: no no porque yo era menor de edad y en
la investigación yo me hice dar pata, pero yo no dije nada, me hice dar pata y
me pusieron esa máquina eléctrica, me preguntaban mucho por RANGO10 y
por el cabo RANGO9, ¿me decían que si no los había distinguido y me preguntaban
no los escucho nombrar?,
ENT: ¿Y de dónde era RANGO10?
TEST: Ese era de aquí de -------, era
compañero con RANGO18, ellos estuvieron peleando juntos, sino que cuando
se abrieron las guerrillas unos cogieron la derecha y otros la izquierda,

entonces ellos se volvieron enemigos.
ENT: ¿A RANGO18 como era que le
decían? ¿ RANGO18?
TEST: Yo no sé cómo le decían, tal vez sí.
ENT: Bueno entonces como la primera vez
fue como lo torturan, lo dejan ir para ------- en LUGAR1 y vuelve y lo cogen
con una carta.
TEST: Si, como yo me defendí por que dije
que no sabía leer entonces el secretario del comando fue el que me acuso, hasta
que le dije que era un mentiroso porque usted no conoce allá donde se me acusa,
usted no conoce, y entonces dijo verdad yo no conozco y le dije entonces por
qué se me acusa si el mismo GRADO sabe en qué quebrada me cogieron, sino
que el error mío era que ya se me había vencido el salvoconducto como un día
antes y eso tenía uno que tenerlo al día.
ENT: ¿Y quién les daba el salvoconducto?
TEST: El secretario del comando que había
en LUGAR1, eso había ejército, ahí hubo PM
ENT: ¿pero entonces cuando le cogen la
carta no duro mucho preso?
TEST: No yo dure 20 días nomas porque
entonces hubo un cambio y ya Rojas pinilla dio la orden, que todo el que venía
del monte le dieran su salvoconducto y que no lo tuvieran ni una hora preso y
ese decreto me favoreció a mí, ahí mismo subió el Juez y ahí el RANGO que
se llamaba el GRADO7 DEL EJERCITO ahí se reunieron los 3 con el secretario y me dijeron
y usted al ponerlo preso usted que va a hacer? Le dije pues a trabajar, el caso
es que no hay trabajo ahorita, pero esperar cuando haya trabajo, yo de eso vivo
del trabajo. En eso ya cogieron una familia por ahí, entonces ya fueron más
para el juez porque había habido cambio de juez y dijo no me y tengan 1 hora a
la gente del monte, de una vez dele su salvoconducto y que se vaya a trabajar, porque
estamos haciendo las cosas mal hechas por que viene gente aquí y ustedes los
detienen, los metemos a las cárceles y entonces no viene porque dicen buscamos
la libertad y vamos y caemos a la cárcel, pues no se vienen y así fue que se desvaneció
todo.
ENT: ¿Y bueno y los cuentan que ocurre,
para donde se va usted?
TEST: Ahí como el secretario me tenía
bronca dijo yo esto de acuerdo pero que se esté aquí en el pueblo, y me dijo
usted que dice y le dije bueno yo convengo y me quedo aquí en el pueblo. Lo que
pasa es que aquí yo aguanto hambre y para irme para lejos yo no conozco nada,
entonces yo les dije que les acepto y el secretario dijo, pero se me está
presentando aquí todos los días, les dije listo.
ENT: ¿Y usted no tenía finca?
TEST: No, nada porque allá estaba en zona

roja en la finca de nosotros, eso había una quebrada y de ahí de la quebrada no
podíamos cruzar.
ENT: ¿Dónde quedaba la finca suya?
TEST: En la vereda ------ en LUGAR1.
ENT: ¿Y cómo habían adquirido esa finca?
TEST: eso era montaña cuando mi taita
compro unos abiertos, había comprado dos lotes de montaña con cañeros, y buenas
tierras esas.
ENT: ¿Y esas tierras ya no existen?
TEST: No, al fin las perdimos por la vaina
de la violencia se perdió todo. Entonces seguimos andando.
ENT: ¿Después de que estaba en ------que paso?
TEST: En ------- había como 9 fincas
abandonadas por que los dueños de eso habían cogido el monte y ya habían salido
por ala para el llano, y habían quedado las fincas y tenían deuda en los bancos
entonces buscaron un señor CONOCIDO23 y él tenía oficina ahí, y un amigo me
dijo usted que hace aguantando hambre ahí, vaya converse con don CONOCIDO23 y de
pronto él le soluciona la situación suya. Le dije no, eso el ejercito vuelve y
se da cuenta que me metí para allá y eso es un problema para mí y claro como
eso estaba ahí en zona roja. Y tanto me aconsejaron y me fui y salude estaba
don CONOCIDO23 en la oficina, me dijo a la orden que se le ofrece, entonces le dije
me pasa esto y esto, estoy aquí en el pueblo aguantando hambre, yo estuve en el
monte y siempre me cusan si me salgo de aquí del pueblo me dicen que me volví chusmeros
otra vez. Él era liberal, se quedó pensando y me dijo si usted me quiere
acompañar yo voy y hablo con mi GRADO, él fue y hablo y el GRADO le dijo
entonces usted se hace cargo a él, y usted mismo me lo presenta cada 8 días acá,
a usted como le toca salir cada 8 días, se vienen juntos y si quiere una foto de
él y le ponemos un sello detrás de la foto y así don CONOCIDO23 me dijo usted es
buena gente yo hablo con mi GRADO y se va conmigo y me acompañó allá.
ENT: ¿Y por qué le decían mi GRADO?
TEST: Porque era el GRADO del ejército. Era
el que mandaba todo el ejercito que había en LUGAR1, eso había hartísimo ejército.
ENT: ¿usted se fue con don CONOCIDO23?
TEST: sí, claro él me dijo listo tómese una
fótico y yo de una vez lo llevo allá y le ponen el sello del comando y así fue.
Allá me pusieron de caudillo allá para manejar la gente porque eso había como
50 obreros y ya estábamos allá y íbamos como para unos 8 meses cuando,
derrocaron a Rojas Pinilla y ya salimos a un caserío que se llamaba ---------,
y ya estaban los soldados ahí y les dije voy para LUGAR1 a presentarme allá al
comando y me dijeron no esos salvoconductos vótelos porque eso ya se desvaneció
esa vaina, ya mi general ya lo derrocaron ya salió. Entonces quedamos libres.
ENT: ¿Y usted no guardo, un salvoconducto?

ENT: No, eso para qué.
ENT: ¿y quedaron libres y para donde se
fue?
TEST: ahí si a trabajar a la finca como ya
toda la gente se salió libre, ya la orden del ejercito era no joder más la
gente, entonces a buscar cada uno su posada, eso daba pesar meterse a esa
finca, para ir a buscar un racimo de plátanos tocaba hacer trocha, toda esas
fincas abandonadas, era una finca muy rica en café, pero como esos bombardeos
perjudico mucho esa vaina, eso después el café se helaba, las plataneras, tan
buen plátano que daba eso el plátano salía ya puro chumbo. Pero volvimos e
hicimos fincas otra vea, montar moliendas.
ENT: ¿Y qué ocurrió cuanto duraron en las
fincas?
TEST: Pues ahí, estábamos bien hasta que
nombraron a Alfonzo López del MRL, entonces nosotros hicimos campaña, eso iba
gente de ---------.
ENT: ¿Alfonzo López qué?
TEST: Alfonzo López Michelsen, si, lo
nombraron presidente de Colombia del MRL, de los revolucionarios, era liberal,
pero como el papa siempre había sido tan buen presidente, que él le jalaba como
a la izquierda, entonces dijimos el hijo es mejor todavía. Y ese nos engañó porque
ahí en LUGAR1 ganamos las elecciones, ese gano y entonces él le vendió la
presidencia a Guillermo León Valencia, y como él era conservador entonces
comenzaron a perseguir todos los que habíamos hecho la campaña por el MRL, y ya
en esas don Manuel se prendió a pelear en Marquetalia, y resulta que el GRADO1 DEL
EJERCITO era el GRADO de las fuerzas militares y el había jurado acabar con don Manuel,
acabar con esa guerrilla, y en eso se le presento un problema a GRADO1 DEL EJERCITO en
------------,
cuando mato a Efraín González, para matar a González le metió 3000 hombres para
matar a un solo man en ------------, entonces ahí lo criticaron, que imagínese le
había metido 3000 hombres a uno solo, que iba a acabar con don Manuel y en una
selva. Entonces lo sancionaron y le toco ir a Israel a hacer un curso militar y
de allá vino con la idea de la contra guerrilla, que todavía existe. Y ya
dieron la orden que todo el que haya sido del MRL a perseguirlo, y se nos vino
la violencia por ese lado, ya nos persiguieron ahí en -------, ya teníamos
orden de captura y a mí me cogieron preso, y me llevaban seguro por allá para
el matadero, me llevaban por la mañanita y por la tarde me les volé, entonces
fue cuando me volví a entrar para el lado del LUGAR2 y ya estaba RANGO10 allá,
había comprado finca, yo me les volé y ya la dirección me dijo váyase para donde
RANGO10 que usted es amigo de él, váyase para allá y se pone a trabajar, después
de que me le volé al ejército, según eso me llevaban era para..
ENT: ¿En dónde se les voló?
TEST: ahí misma cerquita a la finca.

ENT: ¿Y lo llevaban a matar?
TEST: Si según eso esa era la idea porque
le había dado la orden al ejercito que todos los que habían sido MRlistas,
ENT: ¿que habían sido qué?
TEST: del MRL, movimiento revolucionario
liberal, entonces como habíamos varios ahí que movíamos esa vaina política,
entonces había un muchacho que se llamaba CONOCIDO24 y a ese se la
montaron también, y el mismo alcalde le dijo CONOCIDO24 es mejor que se vaya por que
a usted lo tiene para matarlo y dijo que no porque era el que veía por los
papas, yo me volé primero, él se puso a colgarla y estaba el ejército por ahí y
en mañanita por ahí como a las 8 fue, ya estaba trabajando y se bajó los 2
soldados con un civil y ahí lo mataron.
ENT: ¿A quién a CONOCIDO24?
TEST: A CONOCIDO24 que era presidente del
sindicato, fuimos sindicalistas allá.
ENT: ¿En LUGAR1?
TEST: Si, ese le bajaron la cabecita.
ENT: ¿pero usted como se voló?
TEST: Pues, porque yo les echaba política,
preguntaban por el nombre mío pero yo me negué, que ese no era el nombre mío
que el nombre mío era otro, y entonces así los entretuve inclusive ,e encontré
con amigos y tuvimos discusiones por eso, me saludaban por el nombre y cuando
se acercaban le dije aun man, no si usted no fue el que me bautizo, me bautizo
fue un cura usted porque me va a nombrar por ese nombre, todos somos parecidos,
entonces el GRADO comió cuento, mientras ya llegue a una parte donde ya me
podía volar, yo llevaba cigarrillos y les di a cada uno un cigarrillo y los
soldados se fuero adelante, quedamos los dos así, ya cogí el paso largo y cuando
vi, cojo por unas peñas abajo, eso me hicieron como 60 tiros pero eso no me
hicieron nada.
ENT: ¿usted tenía algún apodo En la
guerra?
TEST: pues cuando la guerra sí, pero eso ya
no
ENT: ¿Y cómo me decían en la guerra?
TEST: pues a mí me decían, TEST
ENT: ¿Y quién le puso ese apodo?
TEST: yo ya ni me acuerdo eso fue cuando
este señor RANGO1, allá a todo el mundo le iban poniendo apodo para no nombrarlo
por el nombre.
ENT: entonces se les voló, por haber hecho
campaña por el MRL, ¿y quién le dijo que se fuera para la LUGAR2 donde RANGO10?
TEST: Ahí había un comité de radio y el
secretario político se llamaba RANGO30, no me acuerdo del apellido.

ENT: ¿Comité de radio?
TEST: Si comité de radio del partido
comunista.
ENT: ¿Y que es el comité de radio?
TEST: Un comité de radio que eso venia ahí
por los estatutos, nombraban secretario político y tesorero y no sé qué más.
ENT: ¿Y el comité fue quien le recomendó
irse para el LUGAR2?
TEST: Si claro.
ENT: ¿Y enseguida arranco ´para el LUGAR2?
TEST: Yo arranqué para el LUGAR2 y me puse a
trabajar allá con RANGO10.
ENT: ¿Y en qué año?
TEST: pues eso uno queda despistado.
ENT: ósea ya estaba de presidente León
Valencia.
TEST: Claro ya estaba peleando con don
Manuel. Entonces fue cuando me compre el fusil porque después que me volé del
ejercito me iba air para Marquetalia, a buscar a don Manuel allá y entonces fue
cuando compre el fusil, que el fusil lo vendí a CONOCIDO8. Ese lo compro y
según eso don CONOCIDO7 me conto que el ejército lo había cogido después.
ENT: ¿Y qué fusil compro?
TEST: Yo compre un extralargo de esos que
llamaban mejicano, pero CONOCIDO8 lo recorto, lo arreglo y quedo como un 7.
ENT: ¿Y a quien le había comprado el
fusil?
TEST: ese me lo había mandado un compañero
que yo le había arrendado un cafetal que tenía, y ya después que me les volé, tenía
un cafetal bonito y me llamo por allá y me dijo que le arrendara el cafetal y
le dije que listo, entonces él me mandaba platica allá y ya me dijo que tenía
un fusil por ahí y si quiere se lo doy y allá me lo llevaron, con todo.
ENT: ¿y usted luego se lo vendió a CONOCIDO8?
TEST: si, como no me dejaron ir eso me
dijeron trabaje aquí usted no voltee más por allá, de pronto eso aquí vienen a
dar y preciso allá fueron a dar.
ENT: ¿Al LUGAR2?
TEST: Claro allá fueron a dar todos, si
claro no ve que yo tengo una parcela allá y allá fue donde fundaron las farc,
ya yo tenía maíz para darles, eso era desgrane maíz y llévelos.
ENT: ¿Usted llega otra vez al LUGAR2 y como
obtiene la tierra, todavía tiene?
TEST: si todavía la parcela la tengo allá.
ENT: ¿a quién se la compro, como la

compro?
TEST: Esa yo se la compre a un paisa que
había venido del -----------, yo no sé a le quien se la compraría, yo le di 2 terneros
por la parcelita, yo ala tuve animales, por ahí quedo cuando me fui para el Caquetá,
quedo eso solo ahí, y por ahí se la dieron a un exguerrillero que había quedado
por ahí y el trabajo arto en eso, pero a él lo mato un palo y ahí quedo
abandonado eso.
ENT: ¿Y eso es suyo?
TEST: si, pero eso ir allá las tierras, ni
regaladas las utiliza ya la gente.
ENT: ¿Si usted va a la LUGAR2 y reclama esa
tierra es suya?
TEST: si, hace 3 años que entre por allá y
allá converse con los guerros, me dijeron venga y póngale mano a su parcela. Yo
iba era por allá a una comisión especial, hace 3 años. Es que de aquí hay un
man desaparecido, lo desaparecieron de --------- para allá, entonces yo soy
conocido con ellos y me rogaron que les hiciera la investigación, y yo iba
detrás de los manes y entonces el man me dijo yo les ayudo, pero si usted me
trae una orden de la guerrilla. Me toco entrar a buscar una orden y resulta que
el man que me rogo me dijo no yo no, me meto a eso, eso le pertenece es a la
guerrilla y como sabían que por allá no iban.
R. Y quien era el desaparecido?
TEST: Ese es un muchacho CONOCIDO25 de
aquí.
ENT: ¿Y la familia es de ---------?
TEST: No la familia es de aquí si no que a él
lo llamaron, él tenía 2 camiones y lo llamaron por allá que fuera a traer un
ganado, y por allá lo secuestraron y por allá lo mataron. Esta perdida el
hombre, entonces por eso fui al LUGAR2 y por allá eso me atendieron bien la
gente.
ENT: ¿Y fue a su parcela?
TEST: No t fui por allá por qué no tenía
tiempo porque me habían prestado un caballo y no me podía demorar.
ENT: ¿Y se fue solo?
TEST: Si yo me fui solo, eso me toco, dar
la vuelta por el lado del LUGAR2, unas colchas de barro que usted no se imagina y
yo pues sin conocer, y yo había pasado por allá pero hace mucho tiempo y allá
bien arriba por ahí estaban los guerros, o sea que allá en ------- estaban,
yo le conté al RANGO yo vengo a tal esa y tales cosas y él dijo entonces váyase
para el LUGAR2 y yo llamo al RANGO para que va usted para allá. Entonces yo
no sé qué paso, me pase muy adelante, yo si vi los rastros, me dijeron allá
donde hay una casa sola allá es, y me desmote y estuve por ahí un rato, pero no
haya gente ahí. Y entonces se dio cuenta el man que yo había pasado y llamo a

los manes que estaban arriba y yo llegue por ahí donde un amigo que me dio una
cerveza y me puse a conversar cuando llego uno y me dijo, usted, es el que va
para afuera?, le dije sí señor, ya nos comunicaron, entonces le conté y me dijo
yo mismo estuve haciendo la investigación en --------- de lo que usted me dice,
no vayan a pensar que eso fue por
cuestiones malas , por robo o todas esas vainas, porque lo que dicen en --------y -------- es que lo desaparecieron porque estaba robando ganado, entonces el
RANGO me dijo no se dejen creer de eso, el problema fue esto y esto. Él tenía
una mujer y la traía y ella se dio cuenta lo que tenia de capital, y se enamoró
de una muchacha por allá en ------ y él le dijo que le iba a poner negocio, y que
le iba a comprar una casa y ese fue el problema, la misma vieja lo hizo coger
de los manes, eso me dijo el mismo RANGO.
ENT: Volvamos a cuando usted se fue para
el LUGAR2 y compro la parcela, y allá que hizo con RANGO10.?
TEST: Trabajar, yo tuve ganadito allá, tuve
finca y yo trabajé.
ENT: ¿Y la familia?
TEST: La familia, allá me conseguí la
mujer.
ENT: ¿Ahí fue donde consiguió la esposa?
TEST: Si,
ENT: ¿Y de donde era su esposa?
TEST: Ella era de una familia GRUPO FAMILIAR4, él era
muy amigo con. el llamaba CONOCIDO26, y era muy amugo con el compañero Juan de la
Cruz Varela, ellos eran amiguísimos.
ENT: ¿Y Juan de la Cruz Varela subía por allá de
vez en cuando?
TEST: Si, por que los muchachos GRUPO FAMILIAR4, CONOCIDO27
ya murió y otro está en la represa allí de -----, el final CONOCIDO26 fue el que
medio los estudio a los muchachos, a CONOCIDO28 y a CONOCIDO27, ellos eran mi amigo,
ellos iban por allá a las reuniones y les decía pasen por acá de una vez les
pongo la tarea y ellos… CONOCIDO28 que era de la ORGANIZACION SOCIAL1, iba a ser
diputado por la ORGANIZACION SOCIAL1, sino
que lo zapearon y ahí llego el ejercito a matarlo y le toco volarse.
ENT: CONOCIDO28.
TEST: Si.
ENT: ¿Y todavía vive?
TEST: Si, él vive en una vereda que se
llama -----------, se margino por no teníamos.
ENT: vive en ----TEST: Si en el municipio de -----.
ENT: Bueno y en el LUGAR2 conoció a su
esposa, tuvo hijos, ahí estuvo tranquilo.

TEST: Si, inclusive el problema cuando le
decían que la operación estrella, resulta que GRADO1 DEL EJERCITO le mando el mensaje a
RANGO10.
ENT: Usted estaba en el LUGAR2, tranquilo.
TEST: Si yo estaba en ----------, no
directamente en el LUGAR2, sino en ---------- donde vivía RANGO10, él tenía una
finca grande. Antes de eso llego un sacerdote de -----------, y se le
hizo una fiesta ahí, por que a nosotros se nos hizo raro, que viniera esa gente
por ahí y resulta que uno no entiende esa vaina y uno contento que esa visita
de un sacerdote, entonces la fiesta se la hizo donde RANGO10, era muy servicial
ese señor, una belleza de persona y dijo yo dejo aquí la casa y aquí
conversamos y una señora sacaba aguardiente y yo venía para el bautismo, venia
con el niño como a las 5 de la tarde, y había un señor alto así en la entrado y
me pregunto es mujer o es niño?, le dije es un niño y dijo yo se lo recibo para
el bautismo, porque lo iba a tener era una profesora.
ENT: ¿El cura dijo eso?
TEST: No el compañero de la era un señor
así alto como usted, y entonces a mí me dio pena decirle que no y bueno ya
pasaron los bautismos, ¿y yo ya lo salude por compadre y le dije compadre a
usted le gusta el aguardiente que sacan por acá? Y me dijo si claro, le dije yo
voy al otro lado y me traigo unas 3 botellas. Y así, nosotros nos hicimos allá
en una enramadita donde había un horno y nos hicimos con mi compadre a tomar
aguardiente, y RANGO10 se metió con el sacerdote a una pieza a hablar allá y ahí
o supimos que hablarían ellos dos, y ya nosotros entonces con varios
agaurdientes en la cabeza y yo le pregunté, a mi compadre y le dije bueno,
¿pero ustedes cual es la misión de venir por acá?
Y ya se había tomado unos aguardientes y
entonces nos confesó, es que nosotros venimos en una comisión especial, y vine
por aquí a ver si esta Tirofijo, yo soy profesor de las fuerzas armadas del
llano. Póngale usted cuidado.
ENT: O sea del ejército.
TEST: Si claro fuerzas armadas del llano,
del ejército, profesor.
ENT: ¿y se había hecho arto amigo suyo?
TEST: Claro ya era compadre no le digo, él
era padrino del niño.
ENT: Esa es mucha historia
TEST: Claro, y si dijo que hacía parte de
las fuerzas armadas del llano y que venían a una misión especial y es que por
aquí está la guerrilla, esta Tirofijo. Entonces le dijimos, mire usted aquí no
ve sino ganado, bestias, sementera, entonces es mentira lo que les han
informado por allá a ustedes en el llano. Y yo tenía una yegua buena y al otro día
lo invite al almuerzo allá donde yo vivía.

ENT: ¿Pero el sacerdote, también era de
las fuerzas armadas?
TEST: No él era sacerdote sino como ellos
trabajaban hombro a hombro con las fuerzas armadas, ellos venían con el
gobierno. Pues de pronto no todos los sacerdotes, pero muchos sacerdotes si,
entonces ya me dijo mi compadre, no vaya a vender la yegua porque nosotros
venimos en --------------, en 1 año y eso fue como en ----------, y me dijo no vaya a
vender la yegua. Porque nosotros fuimos a acompañarlos hasta -----------, más
abajo y allá nos dieron almuerzo y ellos siguieron más para abajo ahí les
consiguieron otras bestias par5a que llegaran a ---------- y así iban.
ENT: ¿pero el hombre venia de las fuerzas
armadas y no le hicieron nada?
TEST: no, pero como se iba a meter uno con
esa vaina, como cree usted.
ENT: pero el confeso que venía de las
fuerzas armadas.
TEST: si, a todos los que estábamos ahí en
el grupo, eso estaban los GRUPO FAMILIAR4 y otros, figúrese. La visita de un sacerdote
por allá donde nunca llegaban.
ENT: pero iban era a, buscar a Manuel. Y él
no estaba todavía.
TEST: No, él estaba por ahí.
ENT: ¿Él estaba?
TEST: si claro, él estaba por ahí, pero
como él era tan zorro no se ponía a decir aquí estoy, ni nosotros sabíamos dónde
estaba.
ENT: ¿Y a ustedes porque les toco,
aprender a ser tan zorros?
TEST: Por la misma represión. Y entonces así
quedamos con mi compadre, antes de aquí a un año se alista y va y se casa, le
dije listo, listo compadre.
ENT: ¿Como se llamaba su esposa?
TEST: Ella se llama FAMILIAR1, porque es
hermana de los chinos GRUPO FAMILIAR4, ellos fueron concejales de la ORGANIZACION
SOCIAL1, juntos.
ENT: ¿Y doña FAMILIAR1 vive?
TEST: Si ella vive por ahí para el lado de
---------.
ENT: Su esposa todavía vive
TEST: Si, ella vive por allá con un hijo
ENT: Y son buenos amigos
TEST: bueno pues toca por los hijos que
quedaron. Bueno y le acabo de contar el cuento, al año le llega el mensaje a

RANGO31 desde ---------, del GRADO1 DEL EJERCITO, donde le explicaba que tenía que
entregarse,
que no fuera a ser como el RANGO que había sido muerto y sepultado en un
potrero. Ahí iba Juan de la Cruz Varela Varela, iba don Manuel, los GRUPO FAMILIAR5, el
RANGO10 especialmente era el primero y Don Manuel, enseguida iba una
familia GRUPO FAMILIAR6 que también iban perseguidos, y me llevaban a mí en lista.
ENT: RANGO10 era de apellido
GRUPO FAMILIAR5. RANGO10?
TEST: Si, RANGO10 era el
nombre si yo le distinguí los hermanos, tenía 2 hermanos más, ellos trabajaban
allá.
ENT: entonces llego una lista.
TEST: si
ENT: Al LUGAR2
TEST: Si
ENT: Perseguidos.
TEST: Si claro la recibió RANGO10, estábamos
trabajando, tapando arveja y de una vez nos gritó, vénganse que les tengo una
razón. Y saca como unas 5 ojadas y ahí todo eso decía, ¿por orden del general
GRADO1 DEL EJERCITO y ahí le dijimos entonces usted que va a hacer?, dijo yo me voy para
la dirección de --------------, y de una vez arranco, a ese le decían RANGO10 porque
para correr parecía un perrito. Y fue y converso con don Juan de la Cruz Varela con la
dirección allá.
ENT: ¿Y dónde quedaba?
TEST: En ----------, de por allá se vino.
ENT: Fue a la dirección del --------------, del
partido.
TEST: Si, llevo el mensaje y de una vez el
finado RANGO5 se reunió con toda esa patota, y de una vez don RANGO5 arranco
para el LUGAR2, y estaban haciendo la reunión en el LUGAR2 cuando ya el ejercito
estaba movilizado por todos los municipios. Eso fue llegando allá y de una vez
se dijo ya va el ejército, de una vez el LUGAR2 y ---------- y todo eso, movilizaron
16000 hombres por aquí, por el ----------, por --------.
ENT: Esa fue la operación estrella.
TEST: Esa sí, ahí fue donde acabaron con
RANGO10. Y ahí venia el sacerdote.
ENT: Lo había traicionado.
TEST: Y ahí venia mi compadre a matarme,
como la señora mía había quedado en el ranchito y como allá lo habíamos tenido
en el almuerzo, eso ahí dizque revoleteaba el helicóptero.
ENT: ¿En el LUGAR2?
TEST: Si, ahí.
ENT: ¿Alla llego helicóptero?

TEST: Si claro.
ENT: ¿Y cuantos hombres metió el ejercito?
TEST: pues eso metieron 16000 hombres.
ENT: Y eso, 16000 hombres al cargo de
GRADO1 DEL EJERCITO.
TEST: Si, esos venían a cargo de GRADO1 DEL EJERCITO
por que como nosotros pertenecíamos al Tolima, lo que eran los GRUPO FAMILIAR5, los
GRUPO FAMILIAR6, mi persona, todos perteneciamos allá pues él era el que nos buscaba
y Manuel también por que él había estado peleando en --------------, -------- y todo
eso, todos peleamos allá el único que quedaba a este lado era el compañero Juan
de la Cruz Varela eso era un listonon tremendo.
ENT: Y todos estaban por allá en el LUGAR2.
TEST: Si, pero entonces el compañero juan
de la Cruz Varela de una vez se fue para la y dijo ni un tiro para dispararle a
esa gente porque un GRADO le había dicho, vea para que usted salve la regio no
vayan a disparar un tiro, escondan esas armas, entiérrela si las tienen, nada
de eso. Entonces allá nos llegó la orden, yo tenía un fusil y se lo entregue
esa tarde a un compañero que se llamaba CONOCIDO29, él no tenía problema y esa
tardecita paso y le dije compañero hágase cargo a ese fusil y es parque y
entiérrelo por allá por qué no hay orden de disparar para que vamos a cargar
eso. Y yo me Sali, el día que nos salimos ya había entrado el ejercito allá, yo
me había salido con un compañero llamado CONOCIDO30, y vinimos a dar hasta los
planes de -------------- y fuimos a dar por allá hasta la ------, allá duramos como 2
meses.
ENT: Hubo un bombardeo con 16000 hombres,
Juan de la Cruz Varela les dice no vayan a disparar por que se daña la región.
TEST: Si, por que el ejército había dicho que,
si les disparaban, bombardeaban.
ENT: ¿Nadie disparo?
TEST: No, nadie, nadie.
ENT: ¿Y hubo muertos?
TEST: No, pero que al único que mataron fue
a RANGO10.
ENT: ¿Y por qué solo mataron a RANGO10?
TEST: Pues porque, el llego y se le metió
ahí a la casa y ellos estaban emboscados esperándolos, porque el salió hasta
aquí al paramo y se devolvió, lo mataron, pero ya fue por terco.
ENT: ¿Se salió de las ordenes?
TEST: Si exactamente, porque el venia con
80hombres del LUGAR2 a entregarlos allí a ----------, ahí tenía que entregárselos
al finado Chaparral y por ahí nombro a otro, responsable de la gente y él se quedó
allá en la zona, y se fue metiendo a la casa y le tenían vigilancia y a una
tardecita lo vieron que estaba ahí en la casa y habían triado un chino del

Huila, y el chino lo conocía bien y le pasaron los lentes al chino y dijo ese
es, ellos estaban lejos pero de un alto se veía bien la casa, y tenía un niño pequeñito
y lo tenía así en los brazos, y se paseaba y el chino dijo ese es, habían
dejado un GRADO por allá de Santander y esa noche se le paso a la casa y se
le embosco, y al otro día llega y se mete y le dicen se metió un man porque ahí
está el ejército, de una vez le echo mano al revolver y se fue por un chorrito arriba
ay ahí estaban el GRADO y el chino, el llevaba el revolver en la mano y
cuando el chino le dijo ese es, eso de aquí para arriba lo volvieron harina.
ENT: ¿A RANGO10?
TEST: sí.
ENT: Amigo suyo.
TEST: Pues claro el RANGO10. Y yo ya
estaba en la ------ y tenía un radiecito cuando escuche la noticia, que mataron
al RANGO10.
ENT: ¿Y ahí ya había pasado lo de la
-------?
TEST: Si claro si lo de la ------- fue en el
52.
ENT: Y lo de la operación estrella fue
como en el 67.
TEST: Si claro.
ENT: Que fe el mismo día que murió el che
Guevara.
TEST: El mismo día, nosotros estábamos escondidos
con él, estábamos en una casa sola que había y dijo RANGO10 hay jueputa que tal
que me maten a mí también. Le dije yo que va a ponerse a decir huevonadas y
como a los 3 días lo mataron. Exactamente cuándo mataron a la che Guevara.
ENT: ¿Entonces usted se esconde en la
------ y después de la ------ que paso?
TEST: eso ya convocaron a una marcha en -----------y nos hicieron bajar a ----------, yo no fui porque yo no tenía cedula. Ahí donde
Chaparral me quede.
R; ¿Conoció a Chaparral?
TEST: Si amiguísimos, no ve que yo sembraba
frijol para él.
ENT: ¿Chaparral conoció el LUGAR2?
TEST: Si él iba por allá a las reuniones,
ese era una belleza de persona si lo quiere saber, ese para arreglar un problema
era muy suave, todo el mundo lo quería a por eso. Ahí me quede donde él y me
dijo usted no vaya porque eso es un problema usted sin cedula, y ya se fueron
para ------------ y allá arreglaron con los GRADOS esos, y allá les dijeron que
habían encontrado unas armas, pero enterradas, nosotros no queremos guerra ya,
si señor, pero las armas estaban enterradas, y donde las enterraron y que sí

que enterradas.
ENT: ¿Y en donde las enterraban?
TEST: Si las enterraban en el LUGAR2, parece
que ahí se fue el fusil que yo había dejado en el LUGAR2, porque ahí donde la
deje había un soroco y ese las ayudo a enterrar y entonces el ejercito lo cogió
y le ofreció una plata y el soroco fue y entrego las armas, eran como 7 o 8
fusiles, y ese las entrego.
ENT: ¿A CONOCIDO8 como le decían?
TEST: No era un civil, un compañero.
ENT: ¿Pero entonces hay una charla en
------------ entre el partido y el Estado y que sale de esa charla?
TEST: Ellos la conclusión era que por 14
años no volvía y entrar el ejercito allá que tranquilamente se estuvieran allá
eso fue firmado, por todos esos dirigentes de ------------.
ENT: ¿Y qué otra negociación, todavía
estaba de presidente Guillermo león?
TEST: Mire que ahí si ya no me acuerdo, tal
vez sí pero entonces los GRADOS dijeron que esas tierras no las volvían a
ver durante 14 años.
ENT: ¿Y usted se volvió para el LUGAR2?
TEST: Si claro, yo regrese allá y por ahí
realice y yo tenía un hermano por allá en el Caquetá y me mandaba cartas y
cartas que me fuera para el Caquetá y entonces yo me Sali fue por el lado de
------, y ahí los compañeros me dieron una carta de recomendación para que me
fuera para el Caquetá. A pues CONOCIDO15 fue quien me dio la carta.
ENT: ¿Y en el LUGAR2 si ya había llegado
Farc, ya se había creado las Farc?
TEST: Pues claro, si cuando la operación
estrella ya estaba don Manuel allá, ya habían fundado las Farc.
ENT: ¿Y por qué las farc no disparaban?
TEST: Pues no, eso como las comisiones se
salieron, lo que yo le decía al principio, porque ahí dentro el Mayor Ciro y
ese ya había salido, RANGO27 DE LAS FARC ya también había salido, don Manuel había
cogido
para el ------, sino que tal vez don Manuel había vuelto a subir esos días y eso
se dispersaron todas las comisiones, pero ya con el nombre de Farc. El
RANGO23 DE LAS FARC. Yo fui muy amigo de RANGO27 DE LAS FARC.
ENT: ¿Y RANGO27 DE LAS FARC fue quien lo ayudo a salir
por ------?
TEST: No pues yo me tocaba salir por allí
por que como el partido sabía que yo estaba mal.
ENT: CONOCIDO15 fue quien lo ayudo.
TEST: Si CONOCIDO15. Que dicen que ya murió el.

Yo me vine y me tuvo como 3 días, mientras me busco un compañero que me fuera a
dejar en ------, yo iba con papeles prestados, un señor me había prestado los
papeles. Y yo llegue a ------ y entonces le presente los papeles al registrador
y me dijo con estos papeles usted puede andar por todo Colombia. Y así fue me
fui todo tranquilo.
ENT: ¿y el registrador de donde era?
TEST: De ahí de ------. Y la carta de
recomendación que yo llevaba y allá había unos compañeros que habían sido
RANGOS en el Sur del Tolima. Ya había un concejal allá que había sido muy
buena gente un RANGO que había sido del sur, ya del partido. Era concejal por
el partido comunista.
ENT: ¿Usted fue concejal?
TEST: No, fue un amigo que yo tenía allá en
el Caquetá y yo le presente la carta que llevaba aquí del --------------, y se puso más
contento y me puso a trabajar.
ENT: Caquetá y --------------, tenían buena
relación
TEST: Si claro, me puso a trabajar por allá
y yo conocí todos esos pueblitos organizando gente, eso me zamparon por allá
con otros dirigentes porque eso allá no había organización.
ENT: ¿Y en qué año se fue para el Caquetá?
TEST: pues yo no me acuerdo, pero si fue u
año larguito de las cuestiones de la ANAPO, hacia como un año yo estaba allá.
ENT: ¿Y la ANAPO de donde era?
TEST: eso el que dirigía eso era Rojas
pinilla porque él ya había cambiado, ya había volteado a la izquierda.
ENT: ¿Cuándo lo derrocaron se volvió de
izquierda?
TEST: Es que la gente no sabe la historia porque
dicen que Rojas Pinilla fue malo peri fue que también lo ofendieron, y el fue
quien fundo el M-19, si él fue quien lo fundo, pero revolucionario porque
cuando perdió las elecciones allá salió un militar y dijo esa partida de
oligarcas. Allá en ----------- porque yo estaba allá cuando le robaron las
elecciones. Entonces el ejercito con el fueron revolucionarios y entonces dijo
que por las buenas no se podía que había que apoyar las guerrillas.
ENT: ¿Rojas Pinilla?
TEST: Si entonces allá, el partido
comunista toco mandar un delegado a la reunión que hizo en --------------- y
allá le conseguimos los viáticos a un señor de -------- a un concejal del
partido comunista y él fue, estuvo en la reunión y lo que dijo el General que
tocaba apoyar las guerrillas porque eso a las buenas no se podía, entonces él
fue quien fundo el M-19. Por eso fue por lo que lo mataron, le pusieron una
inyección, estaba por ahí agrupadito.

ENT: ¿Y quién lo mato?
TEST: El estado.
TEST, ----- DE --------,
TERCERA SESION
ENT: ¿Don TEST usted cuando se va para
el Caquetá?
TEST: Yo me fui me parece cuando estaba
Carlos Lleras de presidente, para el Caquetá, y después de Carlos lleras fue el
que hizo la campaña antes de Pastrana y el general Rojas Pinilla y Belisario
fueron 3 candidatos que impulsaron la campaña Belisario en ese tiempo
perdió, Belisario se estaba pasando como de izquierda, y resulta que de
izquierda no tenía nada.
ENT: ¿y por qué se le dio por irse para el
Caquetá?
TEST: Bueno por que un hermano se había ido
para el Caquetá, porque desde que yo estuve preso, me toco irme para allá donde
RANGO10, despuesito fue que mataron un vecino, que era el presidente del
sindicato.
ENT: y en donde mataron al vecino.
TEST: Él fue en una vereda que se llama -----------en el municipio de LUGAR1, y lo mataron a
él y le llegaron a otros 2
para matarlos, pero el otro señor que se llamaba CONOCIDO31 se les voló y un
hermano mío, un amigo que se llamaba CONOCIDO32 y le dijo CONOCIDO32 yo tengo la
orden de matarlo a usted pero como tenía muchos niños, y le dijo pues yo no lo
mato pero le toca irse de aquí, y el mismo ejercito le busco un man para que lo
dejara trabajando ahí, y él le comió cuento y se fue para el Caquetá y él me
estaba debiendo una platica por ahí cada nada me llamaba y que me fuera para
allá que me tenía una finca, entonces yo me fui a hacerles caso y llegue por
ala y esa gente estaba muy pobres, y habían puesto un destrate de 5000 pesos al
man que le compraba la finca, y era una sucesión y entonces mi hermano no pudo
reconocerle los 5000 pesos que no tenía, entonces si él no le cumplía el
negocio le tocaba pagarle los 5000, y no le dio nada y pues claro él estaba
informándole al ejército, el ejército le dijo no ponga matas raizables y usted
se quedaron la finca, y el hombre si lo hizo.
ENT: ¿o sea que su hermano se quedó con la
finca?
A No él no porque a él lo desplazó el
ejercito que lo iban a matar por lo que yo le digo, cuando la vaina del MRL y
entonces, por ese motivo fue cuando nos llegaron a varios, y eso fue lo que
hizo la contraguerrilla, la contraguerrilla estaba recién instalada en
Colombia, que todavía existe la contraguerrilla.
ENT: ¿Y qué guerrilla era Farc?

TEST: En ese tiempo todavía no existía las
Farc, eso fue antes. Después, porque en ese tiempo don Manuel ya estaba
peleando en Marquetalia, y como el duro3 años, eso fue arto tiempo y de allá se
trasladaron al LUGAR2 y allá en el LUGAR2 fue donde se fundaron las Farc.
ENT: ¿Y se fue al Caquetá y que hizo allá?
TEST: Alla me puse a trabajar con el
partido porque allá había muchos dirigentes que se habían ido anticipado,
RANGOS que habían sido del sur como un señor que llamaba RANGO32 muy bueno. Él era
ya cuando Vivian en el -----------, cuando yo llegue él
ya era concejal y ya había encabezado la invasión de una hacienda grandísima, y
eso le habían dejado 50 hectáreas a él, y eso entraba casi a la mitad de la
plaza, y había un alto y él había hecho la casa ahí cuando yo fui, y ya nos
fuimos allá y muy contento ese señor porque él se había ido de ----------- allí
del municipio de ----- con el Papa, y allá fuimos y nos vimos y me dijo bueno
compañero que vamos a hacer?, pues organizar gente a ver que podemos organizar
para las elecciones, entonces yo como ya estaba instalado en ----------- y ya
iban a ser las elecciones.
ENT: ¿Usted llego a ----------- Caquetá?
TEST: Si, yo me fui directamente para allá.
ENT: ¿Y cómo estaba el ambiente allá?
TEST: No, eso la primera reunión nos
reunimos 3 personas, fueron del regional, fue un compañero y nos reunimos con
un compañero de --------uno que se llamaba CONOCIDO33, pero nos dejaron la
tarea, ya nos dijeron como tenemos que seguir avanzando, en los barrios en las
veredas y eso fue ligerito que conseguimos gente, porque había mucha gente que
ya ellos conocían las cuestiones pero que no vivía en el pueblo quien los
orientara y eso nos hicieron caso y fue mucha le gente que conseguimos, con el
caso de la ANAPO, pusimos 6 concejales de izquierda, en -----------, y nos
ganaron por un concejal porque ellos tuvieron 7, y nos dejaron 3 puestos, lo
que fue la personería, el presidente del concejo y uno para la cárcel. Entonces
para la cárcel buscamos un sobrino mío que él había pagado servicio y entonces
le dieron el puesto a él como… Alguacil. Si que cuidara los presos.
ENT: Y porque hubo buena acogida en el Caquetá
al partido comunista.?
TEST: lo que le estoy hablando, nosotros
supimos organizar esa gente, nos fuimos a las veredas y eso conocí todo lo que
es ----------- todas las veredas y la gente nos hacía caso y ya nos mandaron un
compañero de ----------- que era el -------- del concejo allá de -----------, era
un tipo alto y moreno, él había estado estudiando en varios países y era
compañero. Claro nosotros llegamos a las escuelas y eso nos quedábamos en las
escuelas y ese man imagínese -------- del concejo, era de apellido CONOCIDO34 y
otro señor un tal CONOCIDO35 era de -----------, entonces ahí nos combinamos y
tuvimos una acogida bien buena. Figúrese primeras elecciones y poner nosotros

6, nos ganaron los otros por un concejal, pero si alcanzamos 3 puestos.
ENT: ¿Pero usted se lanzó alguna vez? ¿Usted
solo hacia política?
TEST: No, yo acompañando los compañeros por
allá y ahí en el pueblo haciendo reuniones y por ahí hacíamos actividades para conseguir
plata y así fue la mano allá.
ENT: ¿Y en qué año fueron esas elecciones?
TEST: yo no me cuerdo, en todo caso fue
para el cabio de Carlos lleras, fue cuando le quitaron las elecciones a Rojas
Pinilla y se las dieron a Andrés Pastrana Borrero. Por qué Rojas Pinilla iba
ganando las elecciones y de pronto lo encerraron.
ENT: ¿ganaron esos 6 concejales y que
sigue haciendo allá en Caquetá?
TEST: pue haciendo lo mismo, organizando y
toda esa vaina, ensanchando más la organización y entonces comenzó a penetrarse
más la guerrilla y entonces ya se puso como grave.
ENT: ¿ahí ya era la guerrilla de las Farc?
TEST: Ya era la guerrilla de las Farc, porque
cuando yo me había ido del LUGAR2 ya hacia como uno o dos años había surgido las
Farc, porque le cuento que la conferencia la hicieron en una parcela que yo
tengo allá.
ENT: ¿Dónde crearon las farc era una
parcela suya?
TEST: si, en la finca que es herencia de la
señora RANGO16, ahí empezaron la convergencia y luego se trasladaron a la
parcela que yo tengo, y allá acabaron de organizarla.
ENT: Y como se llama la parcela’
TEST: Eso se llama, --------- porque en
ese tiempo ya viajaba mucho allá y entonces por eso le pusieron ---------.
ENT: ¿Porque llovía mucho?
TEST: porque es al pie de unos cerros ni
los altísimos y allá no apeligra ni de los aviones, por los cerros altos que
hay.
ENT: ¿y usted no tenía nada allá?
TEST: Si señor yo allá tenia, un tajo de
maíz y como allá no se vendía el maíz si no que era para los animales, entonces
yo les colabore y me dejaron un guerrillero y traiga maíz y desgrane, tenía un
macho bueno y cargábamos ese macho y arránquele para arriba.
ENT: ¿Y para donde iban?
TEST: Para allá donde estaban ellos, donde
estaba la conferencia, para la comida, inclusive so quedo mucho maíz regado y
yo cogí muchas mazorcas y quedo mucho maíz, se dio bueno ahí por debajo del
monte yo cogí buenas mazorcas.

ENT: ¿Y usted fue a la conferencia?
TEST: no yo no, porque eso era
especialmente para los que eran guerrilleros, sino que allí fue donde les
quitaron el ascenso a todos esos comandantes, por ejemplo al mayor Ciro, al
RANGO23 DE LAS FARC, a cantidades de gente les quitaron ese ascenso porque eso lo
hace es la burguesía porque por ejemplo un cabo primero gana una plata, y si
pasa a cabo primero gana más, y un sargento primero gana menos y si lo pasan a
sargento primero gana más y al comandante de la guerrilla como le pasaba al RANGO33
esos no ganaban ni cinco centavos.
ENT: ¿Y RANGO33 quién era?
TEST: El de -------, RANGO33, y entonces
por eso en la conferencia quitaron todas esas cuestiones de ascensos porque eso
lo hace la burguesía.
ENT: ¿Y porque ustedes no se pasaron a las
Farc?
TEST: No porque ya uno de civil y toda esa
vaina confiábamos en colaborarles a ellos.
ENT: pero sin armas.
TEST: Sin armas, claro nosotros les colaborábamos,
apoyábamos.
ENT: ¿y en el Caquetá se puso como
complicado el asunto?
TEST: si se puso delicado ya echaron a
perseguir la gente y toda esa cuestión, y por el volumen que habíamos tenido y
como ya le habían quitado las elecciones a Rojas Pinilla. Porque él fue quien
encabezo más de izquierda se puede decir, porque estaba Belisario, estaba un
tal Evaristo, pero iba encabezando como de izquierda era Rojas pinilla entonces
por eso o sacaron del ejército y duraron como 5 días para dar el resultado de
las elecciones y cuando dieron el resultado, que Misael pastrana había ganado
entonces el ejército pensó en alzarse pero ya estaban como en minoría, ya el
ejercito estaba dividido, ala se alcanzó a alzar un GRADO del ejército, eso cogió
un fusil y gritaba estos oligarcas tales por cuales y cogió es el fusil y por
las calles. Entonces Rojas Pinilla ya lo tenían cercado en ------------ y ya venía la
descomposición otra vez, porque dijeron no si a esta vaina no le ponemos... y
entonces ya la guerrilla comenzó a meterse por ahí, entonces ya se puso más
grave, ya le guerrilla comenzó a coger fuerza y fuerza. Y entonces yo me vine
para el municipio de ------- y me paso igual me vine fue a organizar y había
un solo concejal.
ENT: ¿O sea que cuanto estuvo en Caquetá?
TEST: Yo estuve como, 4 años.
ENT: ¿Y le fue bien en Caquetá?
A Pue si, allá me fue bien.
ENT: Y allá consiguió esposa cuando se

consiguió du esposa
TEST: No es que mi esposa es de allí del
LUGAR2 de los GRUPO FAMILIAR4, es hermana de esos desde allá todos eso existió la
organización desde que mataron a Gaitán, porque los papas de ellos eran
boyacenses. Pero la familia de ellos estaba por aquí en la ------------- y
ahí echaron las cobijas en un costal y se fueron yendo a fundar unas montañas
buenas.
ENT: se va del Caquetá a ------TEST: Si,
ENT: ¿Esa es la primera vez que llega
-------? ¿Y por qué le dio por irse para -------?
TEST: Si, porque allá había un hermano mío
que había estado visitándonos allá y me dije mire que ese es un municipio muy bueno,
es muy bueno para uno vivir pues en cuestión de orden público no era muy bueno,
pero la gente era muy buena y el clima ya menos bravo. Es que en -------bravo el clima allá, y
entonces yo me vine y ahí me quedé. Allá me dieron una
carta de recomendación y vine y la presente en el concejal que había del
partido comunista que se llamaba CONOCIDO36 y ahí me oriente y me dijeron
cuál era el dirigente de ahí, era un hombraso después la policía lo mato
después de un tiempo, entonces ya le presente la carta a él y me hecho a
presentar con los compañeros y me puse a trabajar con ellos y ya del -----mandaron un compañero de allá, para salir a las veredas a organizar gente.
Entonces también conocí todo el municipio de -------, lo conocí por eso, allá
mandaron un compañero que murió por allá en -----, muy pobrecito ese compañero,
y ahí ya comenzamos a organizar gente para invadir las haciendas y pues unas
perdimos y otras ganamos y así para los barrios también invadimos varios lotes
para darle a la gente pobre, eso se hizo allá.
ENT: ¿Y usted tenía tierra en -------?
TEST: sí, claro yo tenía 2 finquitas allá, porque
nosotros cuando el problema estábamos bien allá, cuando los problemas esos que
ya echaron a perseguir a los de la UP y a matar porque no fue a perseguirlos sino
a matarlos porque allá mataron mucha gente en -------, profesores y todo so
los desaparecieron.
ENT: ¿Por ser de la UP?
TEST: SI, claro.
ENT: ¿O sea eso ya es como del 84?
TEST: Si, como por ejemplo la ley que hay
de la reparación, hacen la reparación del 84 para adelante, del 84 para atrás, no
hay reparación.
ENT: ¿Y en ------- le sucedió lo de los
hijos?
TEST: Si, mataron las niñas, pero a mi
antes de matar las niñas ya me estaban persiguiendo, ya la policía por allá me llegaba,

que yo fui muy de buenas por que de pronto alguien me decía mire que la policía
le va a llegar, inclusive una señora me dijo usted de esta semana no pasa.
ENT: ¿Alla le dijo en -------?
TEST: si, una vecina me dijo, entonces yo
sacaba la carguita de lulo los viernes y cuando la señora me dijo eso, dije el
problema va ser allá cuando saque la carga, como yo ya sabía que la policía subía
por ahí entonces busque un vecino y le voy a dar en compañía el lulo y unas
gallinas y ahí le queda el caballo para que saque la carguita al pueblo, pue es
dijo bueno, era un vecino que tenía su casita y negociamos con él y a las 5 de
la mañana me leds fui y me escondí cerca de donde uno les sacaba la carga y a
las cinco y media llegaron los manes y eso miraban cuando llego el señor con el
caballo, llegó y descargo y al ratico paso la camioneta y echaron el lulo ahí y
al gente que estaba por ahí, y yo estaba por dé tras de ellos, yo estaba en un
elechal poniéndoles cuidado y como vieron que no Sali, se fue la camioneta y salieron
a la carretera se fueron por la orilla abajo, se fueron para el puesto. Y
entonces me siguieron posteando por el camino, la gente me decía no se vaya por
el camino porque ahí está un man posteándolo, entonces yo daba la vuelta por
allá y yo llegaba a la casa, pero por otro lado y así hasta que mataron las niñas.
Cuando mataron las niñas me perseguían para eso porque la policía mato a mucha
gente.
ENT: ¿Y por qué mataban a los de la unión
patriótica?
TEST: Porque ese surgió por la firma que
hicieron de paz, entre la Guerrilla y Belisario. Por eso ahí en el video esta firmando
el aval que el dieron y firmando la UP, directamente para la guerrilla y
entonces el error de ellos es que se confino mucho entre la guerrilla y los
civiles, entonces se combinó esa vaina y dieron eso no, esto nos quitan el
poder, y como allá en ------------ yo estuve cuando la vaina del congreso y a mí me dijeron
de vigilancia y ahí andaba un muchacho con un burro cargado y lo paseaban ahí en
al plaza de ------- o la plaza de --------. Y todos esos manes sacaban y
sacaban la cabeza y miraban, eso era un plan que tenían y cuando ya un
compañero dijo y lamentamos mucho no haber podido llegar el compañero Jacobo
Arenas, por cuestión de salud no pudo venir. Y el del burro estaba cargado de
bombas, plan que le tenían.
ENT: para asesina a Jacobo.
TEST: y cuantos hubiéramos caído ahí, eso había
sido una matazón de gente, entonces ellos hablaron varios, hablo un dirigente
de la guerrilla de las farc, que era RANGO34 DE LAS FARC, ese señor hizo temblar a
-----------esa vez, pero el no dijo eso y los civiles si directamente dijeron, nos llevan
o nos los llevamos, el error tan grande que hizo la gente, porque es que para
el gobierno todo es fácil.
ENT: ¿A quién se llevaban?

TEST: creo que al enemigo que era el
gobierno.
ENT: ¿quién decía nos llevan o nos los
llevamos?
TEST: pues los compañeros de la UP,
senadores y toda esa vaina casi todos hablaban lo mismo. Le dieron arma al
enemigo después hicieron el plan entre los dos gobiernos, lo que es el gobierno
y el ministerio d defensa, ahí están los dos, ya hicieron el plan que tenían
que matar. Y el ejército en ------- nos decía, no personalmente, uno los
escuchaba por ahí, es que a la culebra hay que matarla es por la porra y a todos
esos dirigentes son los primeros que hay que acabar y seguimos con el resto y así
como escuchamos a hablar al ejército así fue, eso mataron a todos los
dirigentes de la UP, representantes y siguieron con nosotros los militantes.
ENT: ¿Y toma la decisión de irse de
------- cuando empiezan a perseguirlo?
TEST: a si claro porque yo no podía estar
allá, porque yo iba al pueblo y tomaba con el ejército y tomaba con la policía
y ya no me podía meter por eso y raro porque ahí no me decían nada pero si me
iba para arriba ahí me posteaban, entonces ya me traslade para el ----------, pero
aquí para el municipio de Colombia ----------, que cuando la violencia nosotros nos
hicimos distinguir con toda esa gente y después todas esas regiones fueron
organizadas, don Manuel siempre bajaba por ahí a organizar la gente y toso eso
era organizado y entonces me bien par ahí porque era gente organizada imagínese
y compañero.
ENT: ¿De ------- se fue para --------?
TEST: SI y ahí estaba cuando la noticias de
las niñas que las mataron, habían quedado allá por cuenta de la hija la que está
allí en ---------, y el problemas es que ellos eran administradores de una haciendo
y allá vino un compañero, dos, una muchacha y un muchacho y le pidieron permiso
para tomarse unos aguardientes ahí en la hacienda y por ahí se formó una pelea
esa noche con los baqueros y el dueño de la hacienda era enemigo de la
guerrilla y a las 6 de la mañana el dueño sabia allá en ------ que había estado
la guerrilla bailando ahí, primero metió el ejército y después se vino él y ya
despacho el yerno mío y le dijo usted sabe que yo soy enemigo de esa gente,
usted porque tenía que darles permiso aquí, y ya estaba el ejército ahí, y pue
a esa gente uno no puede negarles nada porque había tenido un administrador y así
de frente queda la selva, la montaña y entonces mandaron 2 guerrilleros por un
potrero y a lo que los vieron ahí el muchacho les dijo por ahí no es camino y
por solo eso le toco irse ahí le llegaron después y le dijeron se va o no
respondemos, pues claro ellos como guerrilleros no les toca buscar los caminos,
les toca por donde sea más derecho y por donde estén más protegidos. Y entonces
el hombre la embarro porque les dijo por ahí no se me pasen por que ahí no es
camino, pue es una palabra como ofensiva para ellos y de una vez le toco irse porque

lo despacharon. Entonces dejaron el yerno mío porque él era vaquero y lo
dejaron ahí como administrador, y sigue y también vino el otro a embarrarla ahí
y lo hizo bombear. Entonces estaba en la casa un cuñada pero no tenía sino un
niño y como la casa era grande porque yo había sacado la plata a la caja para
hacer la casa, entonces me mandaron una carta que ellos se iban para allá y les
dije claro allá esta la casa sola y se llevaron las niñas para allá y entonces
eso fue un viernes, eso fue como un ---- de ------, un ------------ hace 24 años si no
estoy mal ella se fue para el pueblo, se fue a buscar una piecita por allá por
que estaba esperando unos niña y dejó las niñas recomendadas con una muchacha y
ellos se fueron el viernes y el sábado no subieron y el sábado por la noche
mataron las niñas y le prendieron candela a la casa, porque ahí estuvo un
soldado.
ENT:. Y usted no sintió ganas de buscar
venganza?
TEST: Pue sí, pero es que a uno le queda
tan difícil en un caso de esos, muy difícil porque primeramente el vecino fue
el que hizo el trabajo, ese era el presidente de la junta y ese fue el que
busco la gente, había buscado 6. Había buscado 6 manes para hacer el trabajo,
quien sabe cuántos era que pensaban matar. Porque si la muchacha hubiera estado
ahí los matan a todos, porque para que habían buscado a 6 personas entonces había
llegado un señor del Caquetá y a él lo había inviado para hacer un trabajo,
pero él era un compañero de la UP, entonces él fue y pregunto al regional de
----- por la conducta mía y allá le dijeron no ese señor es una belleza de
persona, él es un compañero, no vaya a hacer eso. Pero el cómo no nos
conocíamos, él no sabía quién era mi persona no yo sabía quién era el, pues yo
si sabía que él estaba por ahí y pues no habíamos conversado nada y después de
la muerte de las niñas fue cuando me llamo y me dijo y yo caí inmediatamente
allá, a ellas ya les habían dado sepultura, yo llegue al otro día y entonces
tomando tinto ahí en una caseta me nombraban una personas y él estaba ahí de
pronto me llamo para allá y me dijo pero usted era el papa de las niñas que
mataron allá arriba?, y le dije sí señor
soy yo y me dijo en una hora conversamos y le voy a decir unas cosas y si a la
hora estuve pendiente y llego y me dijo el que mato las niñas fue fulano de
tal, entonces le dije que por qué, y me dijo es que el me invito que iba a
hacer esto y esto, y él había dicho espere hacemos una reunión y lo invitamos a
él, si la vereda está de acuerdo que él se vaya pues le ponemos una carta para
que se vaya del todo entonces el viejo le dijo no, eso es un secreto ya le
había dicho cuántos tenía inclusive todos conocidos míos, ahí me nombro a
fulanos y les dije pero si ellos son conocidos míos. Dijo yo le doy la
declaración donde sea si toca a la guerrilla o donde diga allá le voy a dar la
declaración, pero no se quien lo sapio porque yo al viejo nunca le hice ofensa,
y el viejo como jugaba las dos cartas, trabajaba con el ejército y trabajaba
con la guerrilla, entonces llamo la guerrilla y le dio un a plata y les dijo

que CONOCIDO37 era un sapo, que necesitaba levantarlo y ahí saliendo del pueblo como
de aquí al puente, una quebradita ahí y era monte para lado y lado ahí estaban
los manes esperándolo y ahí lo mataron.
ENT: Al amigo suyo
TEST: Al testigo, que me dijo que daba la
declaración, porque él lo llamo y le dijo, como estaba recién llegado por ahí
ese no alcanzo a hablar con el otro.
ENT: ¿Don TEST y en ---------- a
que se dedicó?
TEST: Yo compre una parcelita por ahí, nos
pusimos a sembrar lulo y eso estaban los cultivos de amapola, entonces por ahí subió
el ejército y la gente corría para lado y lado, asustados y me dijo un man es
que la cantina mía están ahí está el ejército y le dije pues yo voy a conversar
con ellos a ver qué es lo que necesitan, y me fui había un GRADO, llegue y
lo salude y me pregunto y que más por acá?, que más, la guerrilla?, le dije
mire que por aquí la guerrilla yo no le he visto, y entonces ustedes que hacen
por acá?, yoles dije pues yo estoy sembrando amapola porque eso es lo que..
ENT: ¿Y usted sembró amapola?
TEST: sí, claro nosotros teníamos, y ay me
dio bozal y me dijo no o nosotros a eso no venimos, nosotros venimos es detrás
de la guerrilla, entonces ya estaban los otros escuchando y se vinieron y dijeron
nosotros también estamos sembrando unas maticas, y ya se agrupo la gente y le dijimos
al GRADO que si le gustaba la cerveza y dijo pues yo casi no tomo pero esta
tan buena la charla, vamos a tomarnos una cervecita y entonces entre todos nos
tomamos una cerveza y nos pusimos tomar
ahí y entonces el GRADO nos dio explicaciones d eso, dijo nosotros en eso no
nos metemos, pero les voy a dar un concejo, ustedes hagan plata, estudien sus
hijos, hagan plata, nada de aguardiente porque esto se acaba y ustedes están
tranquilos aquí mientras la guerrilla no venga, pero cuando venga la guerrilla
el gobierno les es mocha sus cosas, y ustedes tranquilos que el ejército no les
va a poder problema pero mientras no venga la guerrilla.
ENT: ¿Y cuánto duro sembrando amapola?
TEST: Como unos 2 años por la sí.
ENT: ¿Y cómo le fue?
TEST: Pues eso a uno que cultiva no le va a
uno bien eso es como por pasar uno el tiempo, porque los que hacen palta son
los que compran eso y la procesan, pero uno casi no y eso después llego un
GRADO y me regaño, y me dijo usted que tanta siembra y le dije no yo siembro
poquita, porque estoy pobre y me dijo no usted está perdiendo el tiempo, siembre
arta. Y eso como dijo el GRADO eso es cierto, eso cualquier cultivo no le va
a dar a uno plata, pasa uno el tiempo y no hace nada eso si me dijo ese señor
eso si siembre arta, no se ponga por ahí a sembrar poica porque usted de pobre
no sale y así fue, se acabó esa vaina y no hicimos nada.

ENT: ¿Y que hizo después que sea cabo eso?
TEST: Pues yo me vine para allí porque un
hijo vino a comprar finca y ay amigos y me vine por visita y ahí me quedé, allí
en ---------, ahí donde está la hija.
ENT: O sea de Colombia ----------, se va para
---------, ¿cómo en qué año?
TEST: Si, eso fue hace como 20 años porque
ya aquí, por que dure como 5 años en --------- y aquí ya llevo como 15 años.
ENT: ¿Y cómo le fue en ---------?
TEST: Pues allá para que, tuve bien porque
no tuve problemas con ninguno ni nada de esa vaina.
ENT: ¿Y a que vereda?
TEST: Yo estuve en la vereda ------------ porque
allá había una parcelación. Cuando yo llegue ahí estaban parcelando una
hacienda y ahí me dejaron un pedacito de tierra, pero entonces muy frio y helaba
mucho la mora y eso muy frio esa vaina, yo me porte bien allá con ellos, el que
estaba dirigiendo eso es el dirigente CONOCIDO38, yo soy muy amigo con él.
ENT: ¿Usted es amigo de CONOCIDO38?
TEST: Si, claro me hice amigo ahí, él era
quien estaba encabezando la parcelación y este señor que es alcalde CONOCIDO39
nos colaboró arto ese señor, yo si recomiendo mucho ese señor porque él
nos sirvió mucho. Si una belleza de señor si no que tuvieron un problema con el
mismo primo porque son como primos hermanos con CONOCIDO38 y por ahí en unas
elecciones como que hasta la madre se echaron.
ENT: ¿CONOCIDO38 es familiar de
CONOCIDO39?
TEST: Si como que son de la familia.
ENT: Y CONOCIDO38 es del partido UP.
TEST: Si claro, fue presidente del
sindicato aquí de ----------, ala ha sido ---------volvió y se lanzó para el
------- ahorita, y la hija mía ella va a votar por él.
ENT: ¿Él está de candidato?
TEST: si para el --------------, mi hija y el
marido también votan por él.
ENT: ¿Y mientras estuvo en --------- no
hubo persecución?
TEST: no señor, ¿ahí estuvo la guerrilla y
ahí nos reuníamos y ahí mataron unos muchachos y después entro el ejército y el
GRADO me llamo y me dijo usted cuantas veces ha ido a la reunión de los
guerrilleros?, le dije aquí cuantas veces hacen la reunión nos toca ir todos,
como unas 3 veces fuimos allá y como habían acabado de matar unos muchachos. Y
que les dijeron de los que mataron, dije pues el RANGO lo que dijo era que
los habían matado era por sapos.

ENT: ¿Y quién era el RANGO por ahí de
la guerrilla?
TEST: Ese lo mataron ahí mismo, pues hubo
varios porque aquí arribita hay una finquita de un man de esos que llamaba
RANGO35, ese como que fue el primero que estuvo, yo distinguí a RANGO35 que es de
aquí y un comandante de -----------------, que ese si lo mataron ahí.
ENT: ¿Al que mataron como se llamaba?
TEST: Mire que yo no me recuerdo, yo tuve
varias veces en reuniones allá con él, ellos los mataron 2 muchachas y cogieron
una presa, herida por ahí en ese monte.
ENT: ¿Bueno y para ir cerrando de ------------- que hizo la tierrita que tenía?
TEST: a lo último yo la vendí porque era
muy frio y tuve también problema porque al hija quedo sola por ahí con un poco
de niños y el man la dejo botada y ay me toco salir de la parcela mía por ponerle
cuidado a ,ella, porque no podía estar yo en dos parcelas, me toco vender la de allá pero hay
un
problema ahorita porque me toco pagar el tema de los impuestos y entonces el
abogado mío me ha estado diciendo que vuelva acoger la parcela, porque yo la vendí
y ha pasado por manos como de 3 personas, pero no han pagado los impuestos
entonces el dueño de esa hacienda tiene un abogado y yo soy amigo con el
abogado y me ha dicho que vuelva a coger la parcela y que pague los impuestos,
listos y nada más.
ENT: ¿Y va a hacer eso?
TEST: Quien sabe por qué no tengo plata
ENT: ¿Y bueno de --------- se vino par
--------?
TEST: si yo me vine para acá y aquí me amañé.
ENT: ¿Y por qué se vino para --------?
TEST: no lo que pasa es que yo iba con idea
de irme para arriba, para el ----- con ganas de ponerle mano a la parcela mía.
ENT: ¿O sea que usted tiene una parcela en
el LUGAR2?
TEST: No.
ENT: O sea que ya la vendió
TEST: La misma de allá, es que, se dice el
LUGAR2-------------- pero es que el rio LUGAR2 divide al LUGAR2 en 2 regiones, lo que es
La ---------- y el LUGAR2, entonces la parcela mía es para el lado de la ----------.
ENT: A donde quedaban ---------.
TEST: Esa vaina allá
ENT: ¿Y todavía la tiene?
TEST: Si, claro
ENT: ¿Y allá que hay?
TEST: Eso es monte y culebras, eso es una

mano de culebras de esa brava, de pura taya. Es donde hay culebra en eso.
ENT: ¿Y no tiene casita la finca?
TEST: no señor
ENT: ¿nunca, hizo casita?
TEST: No eso tuve casa pero yo no se cuando
me fui para el Caquetá había quedado un indiecito que había dejado don Manuel
Hi, que ellos habían venido de Marquetalia, ellos habían venido 3, y se quedaron
y se pusieron a trabajar, entonces como yo ya me había ido le dijeron a CONOCIDO40
que cogiera esa parcela, como yo ya me había ido, el trabajo arto y un di asee vino
a chismosear donde estaba un grupo de guerrilla por ahí, como le tenían
confianza y todo, y habían dejado un palo mal picado y todo, y le dijeron pues quédese
aquí esta noche y a media noche se partió el palo y mato a CONOCIDO40 y una
guerrillera. Ese palo estaba picado y luego como se le ocurre a uno quedarse
donde hay un palo así, hace una borrasca y a media noche se cayo el palo i mato
al chino, estaba puro joven, un indiecito de Marquetalia, se llamaba CONOCIDO40.
ENT: bueno y usted iba para allá, iba para
el -----. Y paro acá.
TEST: Si porque ya me dijeron quédese aquí
acompáñeme y bueno me amañe acá, estoy aquí con él, aquí con don CONOCIDO41.
ENT: ¿y don CONOCIDO41 es del LUGAR2?
TEST: El es de LUGAR1, el es de una vereda
que se llama -------, municipio de LUGAR1 y nosotros fuimos muy amigos con
el papa de él.
ENT: ¿Que también me imagino fue de la
chusma?,
TEST: Si yo estoy contando el cuento fue
por ellos.
ENT: ¿El papa, de don CONOCIDO41 le salvo la
vida?
TEST: Si, por que resulta que como mi taita
ya tenia plata y todo de eso, ya tenia platica y como se decía a nosotros nos
avisaron a las 3 de la mañana que fuéramos a una reunión, pero ya donde fuimos
ya no nos dejaron volver, entonces el se quedo con esa sicosis de que y por qué,
entonces él era a devolverse, y todos los días molestando allá con esos
RANGOS, no que yo me voy, ata que un día le dijeron bueno entonces se va,
pero todo lo que usted tenga aquí nos va a dejar esas cosas, bueno como toque
lo que poco teníamos el boto todo eso y dejo entonces al rico el papa de CONOCIDO41
le dijo FAMILIAR2, el apellido de nosotros es GRUPO FAMILIAR7, entonces le dijo
FAMILIAR2 no
se vaya a ir porque aquí abajo lo van a matar, por eso le hicieron dejar todo
aquí a usted porque aquí abajito lo van a hacer matar, por que saben que si
ustedes salen para afuera la chulavita siempre los mata, entonces los matan
aquí para que los chulavitas allá no los vayan a matar.

ENT: ¿Y su papa de donde era?
TEST: El era de ----------, la tierra
natal era de ----------, pero a nosotros nos tuvo ya aquí en LUGAR1, en el
Tolima ya.
ENT: ¿En qué año llego aquí a -------ahorita ultimo?
TEST: lo que si se es que hace 15 años.
ENT: ¿Y hace 15 años vive con don CONOCIDO41
aquí en esta casa?
TEST: Si, ellos estaban recién pasados para
acá, porque ellos estuvieron una casa aquí abajo en el marco de la plaza, por
allá tuvieron cantina, yo venia de ligerito y yo tomaba cerveza ahí con ellos,
en la cantina y con amigos y ya cuando iban para arriba, ya me dijo que me
quedara aquí y toda esa vaina, y entonces seguí viniendo, a veces me voy.
ENT: Para ---------?
TEST: si me voy por allá a trabajar, me he
demorado los 7 o 8 meses, y me devuelvo para aquí otra vez. Yo voy a trabajar
donde un sobrino de CONOCIDO42 que tiene una finca cafetera aquí en ---------.
ENT: ¿Y eso dónde queda?
TEST: En --------.
ENT: Como se llamará, yo nací en ----------------, yo soy criado en --------.
TEST: Si
ENT: ¿Como se llamará el familiar?
TEST: ¿la herencia usted no la tiene por
ahí para que me la regale?
ENT: La herencia la vendieron.
ENT: ¿Oiga don TEST ya para acabar, y
como ve ahorita la situación en el --------------?
TEST: Mire que no estoy orientado.
ENT: ¿Pero ya no hay guerrilla?
TEST: creo que no, yo estuve yendo a ---------a reuniones, pero hace tiempo que no fui para
allá.
ENT: ¿A ---------- De --------------? ¿Y allá con
quien se reunía?
TEST: cuando vinieron a un cumpleaños de la
ORGANIZACION SOCIAL2, que vino este señor director de ORGANIZACION SOCIAL2,
CONOCIDO43, allá nos
saludamos de mano con CONOCIDO43 y otros que vinieron por ahí, eso ahí estuvimos
bueno y después estuvimos en otra fiesta, nos vinimos como a las 3 de la
mañana.
ENT: ¿Y en que se fue para ----------?
TEST: En carro, aquí, nos fuimos en un bus,
en un expreso fuimos, de aquí fueron varios, fueron unos compañeros que tienen

finca allá, no me acuerdo el nombre y eso tomamos aguardiente esa noche, pero ahorita
no estoy orientado que estará pasando.
ENT: Y que le queda de su vida, que le
queda de enseñanza, ¿qué lección le queda de su vida a sus ochenta tantos años?
TEST: pues vea, a mí me queda muchas cosas
buenas, porque yo cuando entre que estaba como de 14 años, tal vez un poquito,
mas, yo entre a militar en al ORGANIZACION SOCIAL3, y allá le enseñan a uno muchas cosas
buenas,
por ejemplo, dejar uno de pelear, dejar de chismosear, de ser ladrón, de ser
tramposo, eso yo lo recibí y lo tengo como primero en la historia de uno. Yo le
digo a la gente, yo llevo aquí 15 años y a quien le he puesto problemas, no le debo
a ninguno, pido un tinto fiado y por ahí a los 8 días voy y lo pago.
ENT: Lo quieren.
TEST: Me quieren, esa vaina, porque esos
concejos los recibí en bien, no es que a uno lo vayan a regañar porque sí, si
lo regañan a uno por un delito o por un error que haya cometido pues hay que
aceptarlo, hay que decir bueno yo lo acepte y no lo vuelva a hacer. Y uno se
pone a pensar muchas veces por una rabia se mete uno en problemas. Por ejemplo,
llegar a una cantina y sale un borracho y ofenda y ofenda, pues sale uno y se
va, esta uno ganando, pero si uno se va a medir con el pues se gana el problema
porque malo si se gana el problema y uno corta a otro, entonces yo eso lo
aprendí y lo tengo por bien
ENT: ¿Y de la guerra que dejo la guerra en
--------------?
TEST: la guerra pues atrocidades, porque
cuando acabaron con la -------, eso se acabo muchas cosas y ahora cuando estuvo
la guerrilla pues paso lo mismo, por una parte, buenas y por otras malas.
ENT: ¿O sea la guerrilla también cometido
errores?
TEST: Claro, la guerrilla cometido errores,
pues uno no es que sea enemigo de la guerrilla. Si la guerrilla surgió no es por
que hayan dicho yo quiero matar, yo quiero segur para allá, la guerrilla surgió
porque el estado convino que surgiera ese ejército, no fue porque alguno quiso
porque nadie desea la guerra, pero ya uno de obligado ya le toca.

