ENT:
Entrevista con Bueno Julio en tu
experiencia como ¿cierto?
principalmente en o no sé si has estado en otros territorios... Eh, en
relación con eso queremos saber qué has aprendido, qué has identificado en
relación con el problema de despojo en esta región, bueno y si nos
quieres hablar primero de cuál es tu experiencia en este tema
TEST: Eh
mi nombre es en derecho
procesal, litigo en procesos de restitución de tierras desde hace 6 años,
incluyendo en la región de antioqueño, pero además en el oriente
antioqueño y parte del suroeste
ENT: ¿Oriente
y suroeste?
TEST:
En el municipio de Em, eso se realiza a través de la
Fundación Forjando Futuros [CORTE: 1:21- 1:25]
ENT:
Estabas contado que has trabajado en suroeste, y parte del oriente.
TEST: Sí,
eso ha sido a través de la Fundación Forjando Futuros, a la cual presto
mis servicios como de víctimas en procesos de restitución de
tierras, en Justicia y Paz, y hoy por hoy, en la Jurisdicción Especial para la
Paz
ENT: ¿Cómo
llegaste a los temas de tierra?
TEST:
Mmmm bueno desde la Universidad ingresé como a temas de formalización y hubo
como una sensibilidad con las comunidades que no necesariamente eran
víctimas pero sí eran comunidades vulnerables y cuando sale la Ley 1448 pues
con mucho interés de ingresar, y entonces participé en varios eventos de
solicitudes a ingresos al registro que hicieron en varias regiones, incluyendo
bajo Cauca. A bueno en también he hecho algunas representaciones
pero más en estancias administrativas, pero no judiciales, porque es
otro lío completamente distinto al de y si se quiere un poco más
complejo, la dinámica del despojo que se presentó allá no ha sido posible
ahondarla por la presencia permanente de los grupos armados (incluyendo
insurgencia, gaitanistas, urabeños, rastrojos), hay muchos intereses económicos
allá en el con relación al tema de minería y cultivos ilícitos,
entonces eso ha dificultado como avanzar en la restitución, incluso allá
nunca... que pudimos percibir en ese momento, era que los grupos nunca habían
perdido el control
ENT: ¿A

pesar de los procesos de desmovilización?
TEST: Sí,
de hecho pues allá en una zona que se llama DUD: 03:50], una
vereda que se llama Naran en el municipio de ahí capturaron en su
momento a Don el hermano de que tuvo pretensiones de
ingresar al proceso de Justicia y Paz comprando grupos armados, grupos
desmovilizados de las autodefensas, después se demostró que él siempre
fue un narcotraficante. Pero entonces una zona donde siempre ha estado el conflicto
ahí latente, y la tensión, alcanzamos a identificar en el momento en el
que estuvimos en esa zona que todavía los grupos paramilitares -o los altos
mandos- eran propietarios de predios, por ejemplo en con propietarios de predios que la
gente no se atreve a reclamar, a
pesar de eso pues la Unidad de Restitución de Tierras considera que eso ya está
como cerrando, pero es una zona donde realmente no se ha podido resolver
ENT: ¿Está
cerrado?
TEST: Que
está cerrando, pues que está [INTERRUP]
ENT: ¿En
TEST: En
todo el país, es como la posición oficial de y en general de la
Unidad de Tierras, incluso desde de que ya íbamos cerrando, de
que ya se iba a terminar, pero pues unas zonas del país la gente está muerta
del miedo por hacer sus reclamaciones, el ejemplo es Incluso
el año pasado sino estoy mal, si fue el año pasado que asesinaron a un
reclamante en ENT: Sí
TEST:
pues que, eso demuestra que la situación allá es muy tensa, y han habido
desplazamientos incluso de gente que habían retornado. El tema de cultivos ilícitos
y de minería ilegal allá no va a permitir que se generen procesos de
restitución y de retornos hasta que no salgan los grupos armados, ahí el
control territorial es muy fuerte. Pues allá ha estado las Farc, ha estado el
ELN, pues yo creo que todos los grupos armados
ENT: En
el Bueno, por dónde empezar
TEST:
Como un paréntesis ¿no?
ENT: No,
pero muy interesante porque entonces creo que podemos hablar de varias
regiones, y esto digamos es importante, mirar que diferencias
identificas, aunque no sé si quieres que lo tratemos ahora o empezamos de
una vez por ahí.

TEST: No,
como quieras
ENT: ¿Qué
diferencias identificas entre esas regiones en las que has estado participando
como un de reclamantes.
TEST:
Bueno, los intereses por las tierras, por regiones es completamente distinto,
yo ya ponía el ejemplo de que tiene que ver con cultivos ilícitos y
minería ilegal, incluso una anécdota que en su momento cuando uno pasa por...
de a en la carretera hay una montaña que uno vea mano
izquierda de la carretera, entonces siempre dicen: "Mire esa
montaña es una roca llena de oro". Lo que uno puede percibir por ejemplo
de los ingresos de Cooperación Internacional, es un interés por esa zona, o sea
para que se resuelva el tema del conflicto en esa zona es de alguna
manera un interés por esa riqueza mineral que ahí en el que
hoy por hoy la tienen cooptada los grupos ilegales, pero allá he intentado, con
recursos de Cooperación Internacional, ingresamos ahí varias veces, ha
gastado recursos económicos tratando de generar espacios, de que se
resuelva de alguna manera la situación conflictiva en el pero
eso no es gratuito tampoco, ahí se puede percibir un poco que el interés va también
de la mano de tratar de generarse o enriquecerse un poco pues con y con las empresas que
manejan, empresas internacionales pues de minería, que
no han podido ingresar por el tema de violencia.
Eso es
como lo que percibo de esa zona, una diferencia abismal a la situación que se
presenta en el oriente antioqueño, que en el oriente antioqueño si vos
haces un rastreo de prensa o incluso de comunicados de entidades
públicas, vez como la "tacita" pues, la tacita de plata, lo que todos
muestran, o sea el proceso exitoso del retorno y de la restitución y es
porque fue una dinámica completamente distinta, a excepción de
algunas veredas de por ejemplo, pro ejemplo el a excepción
de algunas veredas como el Jordan, la mayoría de los casos en el oriente
antioqueño fueron situaciones de abandono, o sea de abandono forzado de
tierras, que la gente salió desplazada y la mayoría de desplazamientos
que se dieron, se presentaron fue hacia la ciudad de entonces...
ENT: Abandono
en razón de la violencia
TEST: Sí,
en razón de la violencia y porque terminaron en fuego cruzado, ese siempre ha
sido un corredor importante para los grupos armados, en su momento para
Las Farc y para el ELN , en los años y a finales de la década de los
pues cuando las autodefensas, estamos hablando del bloque Metro, del Bloque

Cacique Nutibara o quisieron tomarse esa zona,
la gente terminó en medio del fuego cruzado y salió huyendo, muchos de
ellos eran... venían de procesos sociales y pues atemorizados porque la
posibilidad de que los relacionaran con la insurgencia, y pues había gente que
fue simpatizante de la insurgencia pues porque para nadie es un secreto que el oriente
como muchas regiones de allí en algún momento fue el único Estado...
la insurgencia la que reemplazó el Estado, fue la insurgencia,
principalmente de Las Farc, eran los que resolvieron conflictos de vecinos, era
como a donde acudía la gente como para tratar de llevar su cotidianeidad, entonces
cuando llegan los grupos paramilitares pues identifican que hay tantas personas
que son, o que podrían ser simpatizantes o que sobrellevaban su vida con esos
grupos, pues tienen que salir expulsados.
Entonces
esa expulsión, se da precisamente por ese fuego cruzado, pero a diferencia del Antioqueño,
no había como un interés de quedarse con esas tierras, o sea no
había ni de parte de los paramilitares ni de la insurgencia como un interés
de apropiarse o de quedarse con esos territorios porque [INTERRUP]
ENT: De
usar esas tierras
TEST: Sí,
más allá de pernoctar y tener algunos campamentos, no había como ese interés
de permanecer, hacerse con la propiedad de esos predios, entre otras cosas,
porque... eso lo puede explicar de alguna manera que eso predios son muy
montañosos, son predios muy pequeños y que tienen una explotación muy limitada,
entonces allá se ve mucha flores, muchas cosas de café, aguacate [INTERRUP]
ENT: ¿Ganado
no? Pues vacas
TEST: Eh
no, ganado no se ve tanto, precisamente por eso, porque son predios montañosos,
entonces los predios al ser montañosos tienen una explotación muy limitada, por
ejemplo un predio de 4 hectáreas en pues tendrá una explotación por
ahí del 70%, entonces para las vacas se necesitan predios de mucho...
superior. Entonces no se prestaba como para enriquecerse pues frente...
en comparación con un tipo de explotación que sí se puede presentar en la
región del antioqueño. No obstante la situación de esos desplazamientos
ha facilitado que se hayan consolidado procesos ya de un alto impacto, de
una mayor envergadura como son estos proyectos de estas locomotoras, de lo que
llaman las locomotoras de desarrollo, entonces hablamos de las hidroeléctricas,
entonces allí hay de hecho, hay unas medidas cautelares que decretaron si mal
no recuerdo el tribunal por una demanda que se presentó por esta hidroeléctricas,
creo que se llama entonces la Corporación Jurídica Libertad, y
en representación de un grupo de víctimas , presentan una demanda,
presentan unas medidas cautelares para que se pare ese proyecto, y la

justificación es que: "Bueno ¿ustedes cómo van a venir a meter este proyecto
hidroeléctrico cuando el tema de restitución de tierras no se ha resuelto en
esta zona?". Y no se ha resuelto, entre otras cosas porque no está
microfocalizado, no está intervenido, y no lo han intervenido en un ámbito
focalizado porque como el decreto ese de la microfocalización determinó que
eso tenía que ser gradual, progresivo y además tener unas
condiciones de retorno, porque eso del tema de las condiciones de
retorno, de alguna manera, para la Unidad de Tierras se volvió como una
herramienta subjetiva, que aplican de manera subjetiva, para determinar:
"Pueden retornar o no", pero entonces ¿cuáles
son esas condiciones de retorno reales? o sea si lo vamos a ver
condiciones de retorno podrían haber, si lo pensamos de manera si quisiéramos
aplicar las condiciones de retorno de manera estricta no se podría retornar a
ninguna parte del país , me refiero a temas de vías, a temas de
infraestructura, entonces en algunos casos, por ejemplo esa zona podría deberse
a esas condiciones de retorno en cuanto a infraestructura y demás porque tienen
que haber condiciones de seguridad [INTERRUP]
ENT: ¿Por
qué las condiciones de retorno tienen que ver con las posibilidades de
las personas de usar la tierra y hacer un aprovechamiento de la tierra?
TEST: Lo
que pasa es que las condiciones de retorno en el decreto no dijeron
objetivamente que son, entonces básicamente la Unidad de Restitución de
Tierras... Eso nos pasó en que llegaba y decía: "No, pero es
que en la vereda Nara del municipio de no hay condiciones de
retorno", en esa época pues la gente a había retorno, entonces no
microfocalizaban que porque no habían condiciones de retorno, que porque era
difícil el acceso, que no sé qué, pero la gente estaba allá. ¿Qué
estaba buscando la gente a través de este proceso de restitución en este
ejemplo que estoy poniendo? que les formalicen su predios, que les den
proyectos productivos, entonces eran personas que habían sido ocupantes, que no
tenían el título , o no les había adjudicado ni el INCORA ni el INCODER,
ni la Agencia de Tierras, y tenían dificultades para la explotación de
los predios porque su vivienda era... estaba en muy mal estado, o porque
no tenían las suficientes condiciones económicas para hacer la debida
explotación, entonces eso era lo que estaban buscando a través del
proceso de restitución y en su momento la Unidad de Tierras se negaba a
que porque no había condiciones de retorno, había un batallón,
un comando del ejército a un kilómetro de la vereda y ellos decían que no
habían garantías de seguridad.
Entonces por eso yo te decía que hay
zonas que pueden que tengan concepto favorable de seguridad pero puede que
lo retengan o lo detienen, o lo hayan hecho demorar, o no haya habido

tanto avance por esa situación de esas condiciones de retorno que no quedan muy
claras y queda como al arbitrio de la Unidad de Restitución de Tierras.
Entonces, volviendo a lo que indicaba era que en pues a pesar de
que no hubo como esa intención de los grupos armados de los predios pues sí
podemos identificar que los actores armados facilitaron que las personas
salieran y no se resistieran a esos megaproyectos que se estaba... o que se
está realizando hoy por hoy en el municipio de ENT: Pero
tú decías algo bien interesante y es que finalmente ese desplazamiento facilitó
la interpretación de estos macroproyectos de hidroeléctricas y demás, pero no
eran una intención inicial de quienes provocaron el desplazamiento ¿o
sí? ¿En tu opinión qué fue lo que pasó?
TEST:
Pues eso no está demostrado, en mi opinión ya como cualquier ciudadano asumo
que había una especie de... o sea que esos megaproyectos que se conocían desde
antes de los desplazamientos, se conocía que allá había una resistencia,
se conocía que allá había un trabajo comunitario, social y pues no iba a ser
tan fácil que ingresaran esos megaproyectos, entonces de alguna manera
los grupos armados, facilitaron esa situación, yo presumiría que ellos sabían
que era necesario que las personas fueran desplazadas y atemorizadas, y
finalmente que se rompieran todos esos procesos sociales para que no
hubiera una oposición frente al ingreso de esos megaproyectos. Sin embargo, eso
es una... un ejemplo de resistencia que todavía las personas a
pesar de que fueron en su momento, a pesar de que muchos no han
podido retornar, a través de mecanismos legales están tratando de frenar
algunos megaproyectos que los pueden llegar a afectar, incluso personas que no
han retornado. Entonces esa es como mi consideración frente al oriente
antioqueño.
ENT: Una
pregunta ya puntual sobre el procedimiento ¿cómo
se hacen los procesos de
TEST:
Bueno, hay un decreto que es el 599 del que tiene como 4 articulos, ese
fue agrupado en un decreto que es del que básicamente era lo mismo. Cuando empezó la
Ley 1448 hubo mucha discusión frete al tema de la gradualidad y
progresividad de la Ley 1448, entonces quedó establecido por un lado que antes
de acudir a los las víctima tenía que agotar el trámite administrativo
y tener una constancia que lo incluyera en el registro como requisito de
prosebilidad para poder presentar la demanda. Entonces la Unidad de Tierras,
quedó pues con la batuta para determinar quiénes van o quienes no van
ante los Entonces hubo muchas preguntas ¿cómo
va ser ese tema de la gradualidad y la progresividad de la Ley 1448? entonces
ahí sale el decreto 4829 que llega y dice: "Vamos a hacerlo a través de
microzonas y entonces [INTERRUP]

ENT: ¿Decreto
qué, perdón?
TEST:
4829
ENT: ¿Es
de los que reglamente la Ley 1448?
TEST: Es
de los que reglamenta la Ley 1448, que este también quedó agrupado... es un
decretos que agrupa todos los decretos que tiene que ver con tierras, es
del no lo tengo ahorita en la cabeza. Ese quedó ahí agrupado, que es del
entonces en ese decreto se crea pues la figura de la microfocalización y
la macrofocalización y bueno "vamos a ingresar de manera gradual y progresiva
dependiendo de las condiciones de seguridad y dependiendo de las condiciones de
retorno". Ya el Decreto 599 en el dice como va a ser ese trámite de
la entonces dice: "Vea, vamos a... comunidad Restitución
de Tierras vamos a pedirle un concepto favorable a la fuerza pública y ese
concepto favorables nos va a decir si hay condiciones de seguridad, nos vamos a
reunir con los representantes de la Procuraduría Agraria, con la fuerza
pública y Unidad de Restitución de tierras para decidir donde se microfocaliza
y donde no se microfocaliza. Vamos a tener en cuanta además de las condiciones
de seguridad la densidad del despojo o sea que cúmulo de solicitudes hay, y
vamos a determinar si hay condiciones de retorno. Entonces, si se cumplen todos
esos criterios, es decir, condiciones de seguridad, condiciones de retorno y
densidad de despojo la Unidad de Restitución de Tierras saca una resolución,
luego de reunirse con la fuerza pública y Procuraduría, saca una resolución
donde dice está zona es apta para intervenir o es viable, se
microfocaliza". Entonces [INTERRUP]
ENT: ¿Y
ahí sigue jugando un criterio subjetivo de la Unidad de Restitución?
TEST: Sí,
ahí pueden aplicar criterios subjetivos, entonces por una lado puede a haber...
o sea primero, si llegan a obtener ese concepto favorable de seguridad que por
cierto es muy cuestionable, si logran obtener ese concepto favorable de
seguridad ya pueden ellos llegar a determinar si se interviene o no se
interviene dependiendo por ejemplo la densidad del despojo, entonces ¿cuál
es la densidad del despojo? ¿cómo se mide una densidad de despojo? ¿tiene que
haber 1000 solicitudes, tiene que haber 10, tiene que haber 50?
ENT: Y la
ley no dice cuantas
TEST: No
dice cuantas tiene que haber mínimo, ni siquiera hace un cruce a población
igual a... alguna cosa matemática, nada, no da ninguna fórmula, entonces eso
también se presta para

ENT: ¿Ni
un criterio cualitativo tampoco?
TEST: No,
entonces se presta para determina... subjetividades, entonces lo otro, lo
que te hablaba de las comisiones de retorno. Nosotros hemos percibido la ciudad
de que hay como 1.500 solicitudes de restitución de tierras presentadas
y no hay ninguna resuelta por los o sea no se le entregaba a nadie, y
no hay una excepto algunos predios concretos que fueron
microfocalizados a partir de tutela, entonces la ciudad de de alguna
manera (No tengo pues pero es lo que hemos intuido a partir de
reuniones y con funcionarios), que lo de la ciudad de ha sido
aplicando ese criterio subjetivo y es no hay condiciones de retorno,
porque el tema por ejemplo de seguridad pues, yo no sé hasta donde sea...
la fuerza pública se atreva a indicar que en la ciudad de no hay
condiciones de seguridad para hacer restitución, de alguna manera se ha
aplicado la falta de condiciones de retorno a partir de lo que eventualmente
se viene en las decisiones judiciales de restitución, y es todo lo que tiene
que ver con las medidas adicionales o complementarias.
Entonces
por ejemplo: "Si nosotros -hablando como si fuera Unidad de Restitución-,
si nosotros Unidad de Restitución de Tierras decidimos microfocalizar barrios
de la ciudad de decidimos ingresar al registro de tierras despojadas
a 500 familias, cuando haya un que diga:
'Se le restituye a estas 500 familias' ¿quién
va a ser el que le va a entregar los proyectos productivos a estas personas,
no puede ser el Banco Agrario porque el Banco Agrario tiene competencia para el
tema rural, no puede ser el Ministerio de Agricultura, no puede ni siquiera la
Unidad de Restitución de Tierras directamente en temas pues ya de la
repartición burocrática, tendrían que ser el Ministerio de Vivienda, tendría
que ser en el caso de o tendría que ser la
alcaldía de
entonces de alguna... lo que hemos percibido, por ejemplo cuando entró a la alcaldía, ellos
hicieron algunas gestiones y se sentaron con él para
ver qué posibilidades había de que se microfocalizara la ciudad de
y cuanto recursos económicos, cuanto le iba a costar mejor dicho a la
ciudad de la Restitución de Tierras, entonces a partir de esa falta de
voluntad política, o incluso si se quiere recursos económicos pues se ha parado
el tema de restitución de tierras [INTERRUP]
ENT: ¿En
TEST:
[CONT] Con un criterios subjetivo "¿Y
qué vamos a hacer con esa gente cuando un restituir y

ordene... se le conceda una vivienda nueva en el lugar en el que lo tumbaron, o
lo derribaron, o que le hagan un mejoramiento de vivienda ¿quién va asumir esas
cargas fiscales"
ENT: ¿Y
hasta el momento no habido una sentencia de restitución en
TEST: No,
en la ciudad de no, hay unas inclusiones en el registro, pero son como
unas 3 o 4 y son por microfocalizaciones ordenadas por tutela, pero restitución
judicial no hay, entonces eso es una manera de aplicar ese concepto de falta o
ausencia de condiciones de retorno.
Entonces,
si no se microfocaliza la zona queda el proceso suspendido, o sea que un
proceso que dice la ley que es de días de ingreso al registro, pues se
convierte en un proceso de años, porque los términos no cuentan sino hasta el
momento en que se microfocaliza, entonces por eso hay mucha gente que dice:
"Venga yo presenté mi solicitud en y es la hora que nada que me
resuelven", quién sabe cuándo le vayan a resolver, y estamos aportas de
que se termine la Ley 1448 y no van alcanzar a resolver a esas personas que no
les han microfocalizado, no les van a resolver el problema de aquí al si
se prórroga pues vamos a ver que va pasando, teniendo en cuenta toda la
situación de seguridad que vive el país tan compleja.
Eso es
más o menos lo que tiene que ver con la una última -antes de
entrar al para hacer otro comparativo- vendría a hacer otra zona que es
el suroeste: Montebello. Montebello se presentaron múltiples situaciones de
abandono forzado, al igual que pues ahí no había como una
intención de quedarsen con esos predios, de hecho son predios muy
pequeños, son predios que en su mayoría no pasan de 3 hectáreas.
ENT: ¿3 hectáreas?
TEST: Sí,
son predios bastante pequeños y incluso las subsistencia de la mayoría de personas,
proviene de una finca que queda, que se ve desde el municipio de
que queda en todo el se llama es
una finca de más o menos 250 hectáreas, la o bueno la
situación de la gente de Montebello surge a partir de unos fallidos acuerdos de
paz en reinserción. Entonces ¿qué ocurrió en Un grupo de
desmovilizados, o un grupo de personas que hacían parte del ELN, encabezados
por deciden apartarse [INTERRUP]
ENT: ¿O
sea hace muchos años?
TEST: Sí,
a comienzos de [INTERRUP]
ENT:

Cuando era joven
TEST:
[Risa]. A comienzos de los se reúne con el cura y
deciden que ya no van a continuar en el ELN sino que van a hacer rancho aparte,
y crean un grupo que se llama la Corriente de Renovación Socialista. La
Corriente de Renovación Socialista se desmoviliza pues después de unos acuerdos
con el gobierno y un grupo de personas que hizo parte de la corriente a partir
de todos esos intentos de mecanismos de que las personas se dediquen a otras
cosas, les da... o consiguen unos proyectos productivos. Ese proyecto
productivo fue comprar una finca, consistió en comprar una finca que se llamaba
a una familia de la región, que era como una familia
pudiente o de ingresos económicos buenos que eran de apellido ríos, en el
municipio de entonces adquieren esa finca, son como te digo
unas 250 hectáreas y empiezan a hacer una explotación de ese proyecto
productivo, entonces consiguen unos recursos con el ICORA, logran unos recursos
con la Caja Agraria, obtienen pues los recursos económicos, adquieren la finca
adquieren unos préstamos y empiezan la explotación, ahí entre... montan
una sociedad que se llama Sociedad Agropecuaria Horizontes, esa
Sociedad Agropecuaria Horizontes adquiere ese predio... [CORTE: 33:06].
Entonces
en la se convirtió, bueno siempre había sido una fuente de
empleo, ese es el principal fuente recursos económicos y de trabajo de las
unidades en el municipio de todavía lo es.
ENT: ¿Y a
qué se dedicaba antes del proceso de desmovilización y el acuerdo con
[INTERRUP]
TEST: ¿La
finca? Sí, igual era una hacienda, era una hacienda que esa familia Ríos decide
venderle a la sociedad agropecuaria
ENT: ¿Ah
pero no estaba siendo explotada antes de...?
TEST: Sí,
era explotada en aguacate y mandarina. Y era, pues... surtía a los municipios
cercanos, Fredonía, todo los alrededores, de mandarina y
aguacate era como lo principal que ellos producían. Entonces lo adquiere la
en el año y continúan... adquieren unos recursos y le
invierten unas sumas importantes y todo el cuento, y para el año ingresa a
la zona el Bloque Metro, entonces hubo un retén, para ese año, hubo un retén
del ELN y pues finalmente no... El retén no pasa a mayores, simplemente hubo
como una especie de paro armado, pues estaban ahí como... pues es una zona de tránsito
de los grupos armados, entonces a raíz de eso, el Bloque Metro dice... empieza
a indicar que los responsables eran los de la Sociedad Horizontes, que habían
sido antiguos miembros de la Corriente de Renovación Socialista y antiguos

miembros del ELN, entonces empieza como un asunto de estigmatización y un tema
de amenazas.
En el año
llegan unos encapuchados a la finca y asesinan a 2 personas que habían
sido desmovilizados.
ENT: ¿En
el
TEST: En
el año los asesinan y resulta que no eran del Bloque Metro sino que eran
miembros del ejército, los asesinan, los presentan como y los
llevan a la morgue de de allá se roban los cuerpos y todavía no
se sabe nada de los cuerpos. Después de eso asesinan a uno de los hijos
de los desmovilizados y empieza ahí si el Bloque Metro, empieza a hacer persecución
contra todas las personas que tuvieran relación con esa finca y con los
miembros de la Sociedad Horizontes, entonces ahí en ese caso fue un
asunto como retaliación, y como tratando de demostrar poderío tanto por
los grupos paramilitares como los grupos la cuarta brigada básicamente.
Hoy por hoy hay personas condenadas por esos hechos, pues que no han
pedido ingresar a la Jurisdicción Especial para la Paz. Pero la situación de
Montebello fue específicamente como un tema ya de retaliación, no tanto
por quedarse con las tierras sino por demostrar el dominio territorial, el
poder que tenía, y terminó ocasionando la expulsión de cientos de
familias atemorizadas porque como te decía, la mayoría de personas
subsisten todavía de esa finca. Esa finca está en proceso de restitución, está para sentencia
judicial, un caso que yo estoy llevando y estamos pidiendo
compensación, porque básicamente además del desplazamiento que cometieron, después
de que las personas tratan de volver, los que fueron desmovilizados de
los grupos armados tratan de volver, pues de la corriente de renovación,
tratan de volver a hacer la explotación de parte de la alcaldía de Montebello
que decían que la culpa de los hechos, acontecimientos que se
presentaron contra cientos de familias de ahí de habían sido por
culpa de la Sociedad Horizontes, una situación que lastimosamente se está
repitiendo, la estigmatización de siempre, de entidades públicas incluso, de
los sectores de extrema derecha y el homicidio a personas que le han apostado a
la paz y han decidido deja las armas.
ENT: ¿Entonces
ahí figura como reclamante la Sociedad Horizontes?
TEST: Está pendiente de sentencia judicial [CORTE: 38:53]
No hemos
llegado a
ENT: No,
no hemos llegado a pero [INTERRUP]
ACOMP: ¿Cómo?

ENT: No [risa]
ACOMP: Llevan ahí 40 minutos
ENT: No,
pero hemos recorrido las regiones y hemos visto cosas muy interesantes
del proceso de reclamación ¿oyó? de restitución.
ACOMP: Ah bueno
ENT: Mmmm
bueno estamos hablando del suroeste, de todo este proceso con
y bueno nos contaste que ahí estaba un poco el proceso de
restitución ¿cuál ha sido la dificultad para
restitución ahí? ¿Por qué no han restituido?
TEST:
Porque como te decía ahorita, esa finca quedó abandonada y pues es el
sustento de muchos entonces cuando queda abandonada llegan
y empiezan a hacer las ocupaciones, entonces básicamente
tenemos una situación de segundos ocupantes ahí, más o menos 50
segundos ocupantes y una reclamación, entonces las personas, los de la Sociedad
Agropecuaria horizontes no tienen interés en volver a esa finca por toda
la estigmatización y todos los hechos.
ENT: ¿Entonces
por eso la compensación?
TEST: Están
buscando la compensación pero antes de tomar decisiones frente a la sociedad
Horizonte, también tiene que tomarse decisiones sobre los que dicen tener
derecho sobre ese predio, los segundos ocupantes que se han presentado como
y pues realmente habrá por ahí unos 20 que sí ya han sido segundos ocupantes de
esa finca, que son personas [INTERRUP]
ENT: ¿Ahí
qué hacer?
TEST:
[CONT] incluso que están desde antes de.... que trabajaban para la familia
hacendada de esta que te contaba. Entonces eso es una papa caliente que
tiene la que tiene la Unidad de Tierras, y cualquier decisión que
se tome implica dinero, implica costos económicos, entonces esa ha sido como la
dificultad.
ENT:
Bueno y
TEST: Bueno
con relación ya al antioqueño, frente a las otras situaciones, podemos
encontrar que aquí sí, o bueno lo que nosotros hemos encontrado, sí ha habido
un interés económico mayor, un interés de no solo tener un control territorial
por parte de los grupos armados sino un interés de quedarse con las tierras par
a la explotación, para el enriquecimiento de sectores del empresario,

estamos hablando principalmente del sector empresariado la palma, el ganado y
el banano.
Entonces,
¿ yo
de dónde sacó eso? Bueno, antes de la década de los pues hubo por parte de
los empresarios, hubo una persecución... bueno de los empresarios y de
algunos grupos armados, como un intento de presionar para que el
sector sindical y el sector pues estuviera un poco reducido o
asumiera su posición de y ahí se empiezan a presentar como las
primeras masacres, la masacre de Honduras como una respuesta
a algunos movimientos sociales que se presentaban. Estamos hablando de que en la
región del hay un empresariado que se ha mantenido desde décadas, desde
los 50 podríamos tener como referencia de algunos sectores empresariales, por
ejemplo el sector empresarial del banano, los casos más representativos de
estas personas que han estado ligadas a este sector empresarial pues esa la
familia Hasbún y la familia que son del sector de por
la veredas de la donde la familia Hasbún llegan los años
y la familia llegan de los años 50, venidos desde el y
adquieren unos predios acá de grandes extensiones y empiezan su trabajo
ellos venían del donde tenían también como esa experticia
de la explotación del banano, entonces ese es un ejemplo de ese sector
empresarial que se ha mantenido y que viene desde décadas hacia atrás, para la década
de mediados de los años y esto es un asunto que se repite en muchas zonas,
podríamos decir que es como un patrón-, en el año O sea la zona
principalmente estuvo dominada por Hasbún, (a la que me voy a referir porque la
zona del pues es bastante extenso).
Entonces en el podemos
identificar que estuvieron varios grupos de las autodefensas que es el grupo al
que me voy a referir a continuación, pero antes también estuvo el EPL, el ELN
en su omento, estuvo Las Farc en su momento también, pero para referirme a la
situación de despojo y como de alguna manera al patrón tengo que hacer alusión
a los grupos paramilitares que es lo que se ha encontrado no solo por
sentencias judiciales sino lo que uno puede percibir a partir de una lectura o
un estudio de títulos. El sector del o la región del estuvo
dominada por las autodefensas, en algún sector ya norte
estuvo dominada por antes que es el
que realmente fue el Bloque Elmer Cárdenas, hasta que
muere en el y asume la comandancia casi que para desmovilizarse,
estuvo dominada por esa zona; mirando hacia el pacífico, hasta y otra
parte de esa zona, mirando ya más hacia el sur, más hacia el por HH
y hacia Mutatá decían pues que el Bloque Elmer Cárdenas,
pero realmente el que tenía... que era parte del bloque Elmer Cárdenas, pero
quien tenía la comandancia era y a la región que podemos

identificar, (o la zona que nosotros como Fundación Forjando Futuros hemos
trabajado y sobre la cual recae la mayoría de personas que
representamos), ya el sector de principalmente y el zona
de influencia de
ENT: ¿También
en el
TEST: Sí,
en el o sea en el hubo una parte... o sea hubo (eso
lo ha dicho los mismos paramilitares), ellos inician la toma del por el
sector de entonces ahí incluso están implicados miembros de la
fuerza pública, principalmente, pero de ahí es como el corredor,
donde arrancan para el arrancan para por y suben
pues... es como el punto de encuentro, donde dicen: "Bueno, vamos a
tomarnos la región del o a 'retomar' la región del
Entonces
en donde nosotros tenemos mayor incidencia, o tenemos como la posibilidad
o el acceso, hemos conocido la cantidad de reclamaciones y procesos de
restitución, es en Mutatá y En en el año [INTERRRUP]
ENT:
Perdón especialmente
TEST: No.
lo podríamos identificar como y centro de ya va hacia
arriba, hacía el norte pues es otra dinámica, cuando hablo del centro de me refiero a cuando
hablo del sur de me refiero a los
corregimientos de oriente que tienen una colindancia
con el principalmente que es como se llama esa
vereda, DUD: 48:32], mm -No recuerdo el nombre de la otra-, bueno ese
sector norte de Mutatá.
Entonces
ahí podemos identificar un o sea, a lo que estoy haciendo referencia es
que la situación de despojo en el antioqueño tiene variantes y el interés
por la tierra está sectorizado, no es el mismo interés que se presentó en la
zona en la que nosotros estamos, como el que se presentó que la situación que
se presentó por ejemplo en O sea en se da un interés por
quedare con esas tierras y incluso directamente, por parte de familiares
de para temas de explotación turística, entonces eso es una zona
rica, sobre todo la zona del es una zona muy bonita, donde tienen playas
y todo el cuento, ahí hay unos intereses completamente diferentes que...
de la zona a la que nos vamos a referir. Entonces las dinámicas son muy
distintas a pesar de que nos encontramos en una misma región, entonces
básicamente habría que estudiar el caso a caso de la zona de y de
incluso en estuvo la Casa Castaño, estuvo con
entonces son dinámicas diferentes, y de hecho en el ya pa la zona

de Tulapas que va colindando con también hubo unos intereses
distintos que ya estuvieron relacionados más con que era la persona que
tenía interés con esas tierras, él descubre el tema de El Fondo Ganadero
de de los que se prestaban para escribir escrituras
falsas o suscribir [INTERRUP]
ENT: ¿O
sea en Tulapas el despojo estaba más pensado para qué ganadería?
TEST: Sí,
esa zona estuvo pensada hacía una extensión ganadera, pero no estuvo
vinculado, o la dinámica no es igual que en la zona de más hacía el
centro o sur ¿A qué me refiero? A que la zona
que opero Hasbún, Hasbún no tenía intereses directos por ampliar sus bienes,
acá en la Tulapas si tenía un interés directo de quedarse con
esas tierras y enriquecerse, incluso fue al punto que fue un descaro, o sea, allá
en la zona y centro... eh como... una forma de adquirir los
predios un poco más, si se quiere legal, mientras que en la zona de
Tulapas se cometieron todos los delitos que quieras: fraude procesal;
falsedad en documento público; falsedad documento privado. Incluso ¿por
qué termina enredado el notario tercer de porque este señor suscribió
contratos, escrituras públicas de compraventa con personas que habían muerto,
con personas que dicen que nunca fueron a nunca han ido a
y aparecen firmando escrituras en esa notaria, entonces ya se
empieza a hacer el estudio de títulos y se encuentra que todas esas
escrituras era del mismo notario.
ENT ¿Recuerdas
el nombre de ese notario?
TEST: No,
no recuerdo. Eso se _googlea _y es
fácil identificar, eso hay mucha cosa de prensa del Fondo Ganadero de Córdoba,
incluso hay varias personas que están condenadas, porque fue... No sé si ellos
tenía mucha confianza en que iban a tener el poder a perpetuidad y se confiaron
y simplemente dijeron: "No, vamos a hacer estos negocios que eso no va a
haber ningún problema". Entonces ahí hay un despojo clarísimo, por eso es
que en Justicia y Paz se presentaron tantas restituciones frente a esos casos,
porque eran casos súper claros, donde había el grupo armado, el documento
falsificado, el documento fraudulento y estaban los que se beneficiaron, o sea
había el triángulo perfecto, o sea funcionario público prestándose para
suscribir documentos, estaba el grupo armado, presionando la gente para sacarla
y presionando para hacer el despojo, y estaba un tercero que se estaba
beneficiando que tenía esa relación directa con el notario, tenía esa relación
directa con el grupo armado, entonces es un asunto muy sencillo, entonces
[INTERRUP]
ENT: ¿O se

confiaron tanto que hicieron todo de manera tan...?
TEST: Sí
ENT:
"Descarada"
TEST: Sí,
es una tranquilidad o... No creo que sea ingenuidad de parte de adquirir esos bienes y del
parte del Fondo Ganadero de Córdoba llegar a
quedarse con esos bienes de manera tan visible y tan evidente. No sé
esperaba pues que se fuera a presentar... que el proceso de Justicia y Paz en
su momento fuera a destapar tantas cosas, porque si vos recordas cuando empieza
la implementación del proceso de Justica y Paz era básicamente una le de borrón,
de punto final, entonces ya fue la Corte Constitucional la que trae varias
sentencias y dice: "No, no, no acá no pueden simplemente venir y decir lo
que quieran y tengan los 8 años y chao, Acá tienen que empezar a hablar
de verdad porque si no los vamos expulsando de Justicia y Paz" y
entonces ahí cuando se presentan las declaraciones de de HH, de
y empiezan a extraditar a Don Berna, empiezan a extraditar a HH,
se destapa lo de la parapolítica. Incluso a y a no los
extraditan es por una decisión de la corte suprema que impide -con esa
discusión que hubo en su momento con lo de y demás- la Corte Suprema
también se pronunció: "No aquí no pueden extraditar a esos que tienen que rendir cuentas
primero acá antes de ir a a quién sabe qué".
El hecho
es que ese caso de despojo en que todavía hay casos por resolver de
víctimas que están reclamando sus predios y que todavía no les han
ingresado en el registro de tierras despojadas, pues es un caso muy claro y muy
evidente, muy sencillo en términos judiciales para resolver.
ENT: ¿Ustedes
tienen casos de
TEST:
Eh pero en etapa administrativa, judiciales no tenemos.
ENT: ¿En
Tulapas hubo un despojo a personas indígenas principalmente o no?
TEST: No,
son eran... ahí esa zona... pues a los que conozco pues que son de
esa zona son mestizos y son que pueden ser incluso indígenas pero no
están agrupados pues como colectivos, como Consejo Comunitario, un resguardo,
como cabildos, es más una organización... la que se ha generados ahí, son
organizaciones campesinas. Yo intuyo que el interés del Fondo Ganadero de Córdoba
y de en esa zona, por esas tierras, tiene que ver con la
colindancia con los límites de tendrían algún interés de expansión de
sus haciendas del municipio de no sé hasta dónde, eso es un tema
así que no ha sido muy ahondado, explorado en los procesos de restitución de

tierras, no sé hasta donde haya tenido interés por el tema del narcotráfico
que eso es otro asunto que está en el tintero por aclarar, el tema del
narcotráfico con la restitución, con el despojo de tierras.
Entonces
ahí se da una dinámica como diferente, en el sector en donde está eh
donde está el Mutatá hablamos ahora sí de un
patrón común, de una situación común. Tenemos por un lado que tenía una
finca que se llamaba Eses [DUD: 58:46] que quedaba en el
corregimiento de Nuevo Oriente, tenía otra finca que se la vendió a
él dice que tenía presiones de la guerrilla que por el tema de las vacunas y
todo este rollo, que han justificado mucho esto los paramilitares para ser
armado, pues que era una forma de combatir a la guerrilla o defenderse.
Entonces se conoce con él como una persona importante en la región,
hijo de bananeros, se conoce con y deciden en la casa tomarsen el entonces llega con 40
hombres... como 50 hombres y 40
fusiles, los llamaban Los 40 Fusileros, entonces parten desde desde la finca de él y
empiezan a tomarse las veredas y corregimientos
que estaban alrededor. Entonces ahí inician pues asesinando personas de manera
selectiva, lo cual empieza a generar desplazamientos. Una situación
"particular" que se presenta cuando Los 40 Fusileros es que de Los 40
Fusileros hacían parte personas que fueron del EPL, personas que después
se formaron en los y terminaron adhiriéndose a las
autodefensas. Entonces con Los 40 Fusileros la situación era compleja para los
porque básicamente los exmiembros del EPL que conocían a los
los podían señalas y era casi que una sentencia de muerte, entonces
incluso y él le dicen a él fue el que designaron
para hacer comandante ahí de esa zona y él incluso casi -cuenta Hasbún- casi es
asesinado, o casi le ordenan porque él estaba señalando personas como para
tener retaliaciones o para resolver asuntos personales, o sea que se
volvió como la sentencia de muerte para muchas personas que se metieran
incluso con los miembros de las autodefensas y que sobre todo si
fueron del EPL, entonces básicamente ellos eran "Este fue", una
cacería de brujas pues.
Entonces
con el ingreso de Los 40 Fusileros, del frente que termina llamándose
así porque uno de los miembros de Los 40 fusileros es asesinado, se llamaba
entonces como en honor a ese personaje le ponen ese nombre,
y esa actividad de ellos, y gracias a ala experticia en guerra que existía de
los antiguos miembros del EPL facilitó de que pudieran de alguna manera
expulsar miembros de la guerrilla de la zona, o sea hubo combates, sobre
todo en y eso generó que la gente se fuera desplazando, algunas
zonas de manera masiva otra de manera gradual pero terminaron quedando las
veredas solas, y estamos hablando de sur de desde

arriba desde hasta abajo, hasta se presentó toda
esa situación.
ENT: ¿Tú
crees que era premeditado el generar este tipo de violencia, los asesinatos
selectivos en relación con la tierra, esperando efectivamente las tierras
quedaran solas?
TEST: Yo
creo que sí, yo creo que ahí había un plan, donde se sentaran algunos
empresarios y tomaran la decisión de que se tomaran esa zona para ellos poder
tener el manejo económico.
ENT: ¿O
sea que esta frase que dice que ellos venían despojando de atrás los
empresarios, tú crees que era premeditado o ellos empezaron a despojar y de
casualidad llegaron los empresarios?
TEST:
Pues creo que es importante escuchar como lo que se presentó y miramos,
llegamos la conclusión, que yo creería que sí
ENT: ¿Qué
sería lo que se presentó, lo que dijo [INTERRUP]
TEST:
Porque es que mira cuando se dan los combates, cuando ocurren los
asesinatos selectivos a las comunidades ordenadas por Hasbún y por los mandos
medios que estaban a su cargo, se dan los desplazamientos masivos. O sea Hasbún
nunca se refirió a temas de despojo salvo en un caso, que es el caso de y la Chaparral es una
hectáreas que queda en el corregimiento... en esa finca era de las
más grandes que quedaba en la vereda según era parte de las finanzas de la guerrilla, cosa
que no está demostrado. le queman la casa, sale huyendo y empieza pues a hablar con
un personaje que le decían con el fin -supuestamente-, de recuperar
esa finca
¿quién
era El Marrano era un Casa Castaño. La Casa Castaño, cuando
queman la casa de de lo que llaman la mayoría acá en Urabá,(o
sea todas esas haciendas tienen como una finca principal donde está la
casa, el esa le dicen La mayoría), entonces ahí La mayoría, el
se va, lo dejan ir, queman la casa y esa finca se la entregan Hasbún
a como un botín de guerra y lo dice pues abiertamente,
que esa finca se la quitó a porque é lo extorsionaba, ahí
cuando se la entrega a a y a una
persona que le decían, -bueno no recuerdo-, pone a a que tenga el grupo
de la Casa Castaño en el en ese sector, ahí montan su base militar y todo
el rollo.
A lo empieza a llamar
que para que resolvieran el tema de tierras y ya había dado

la orden que en el momento en que pudieran encontrarse con lo
asesinaran, entonces a lo asesinan, lo citan para que se
encuentren en yendo para lo asesinan, lo asesinan en
frente de la esposa y lo dejan en la carretera y todo fue una tragedia
horrible.
A los 2 años, eso es un asunto bastante
complejo que tiene que ver con lo que yo te decía con el tema de cultivos ilícitos,
es un asunto bastante complejo esa finca porque está en una parte estratégica importante
para el municipio de queda ad portas ahí de la es la
mejor finca que está ubicada en ese sector. se queda con esa
finca pero no es el actual propietario de esa finca, ahí
es donde yo empiezo como a especular ¿hasta dónde...? ahí está el tema del
narcotráfico, desde esa zona pudo haberse generado o fortalecido el
narcotráfico para... como corredor, o sea era una zona donde es obligada de
tránsito, y era una finca de 500 hectáreas.
¿Por qué yo digo que estuvo vinculada
con el narcotráfico? porque no es él que se queda con esa finca
¿quién termina quedándose con esa finca? A la señora, a la esposa la empiezan a llamar
amenazada, ni siquiera habían hecho la sucesión,
hicieron una sucesión en menos de 1 semana, y a la semana siguiente ella aprecia
vendiendo, ni siquiera tuvieron en cuenta que él tenía hijos, o sea una
cosa súper amañada
ENT:
"Legalmente mal hecha"
TEST: Sí
ENT:
"Legalmente"
TEST:
Entonces a la semana ya estaba vendiendo la señora, esa finca desde que la tuvo, que nunca
estuvo jurídicamente a nombre de él, hasta la fecha
ha estado vinculada con personas que no estaban vinculadas al narcotráfico. La
empresa que tiene actualmente esa finca se llama
si buscas Agropecuaria Bonga La Grande ha estado vinculada a temas de
narcotráfico... bueno sus representantes legales, en y en
otros lugares del país y si te pones a buscar en la tradición de esos predios,
hay incluso personas que están en la lista Clinton por temas de narcotráfico.
Entonces ¿qué
es lo que yo especulo? ¿a quién le iba a entregar esa finca o a
quién se la iba a vender sino era a sus amigos Entonces ahí es un
asunto que era como unas comillas que estaba haciendo, eso es un asunto
que -un paréntesis-, eso es un asunto que está por investigarse ¿será que desde
ahí...? o sea ¿cuál ha sido la importancia de esa finca, de esa zona para el
narcotráfico? teniendo en cuenta en cuenta que todas las personas que han

estado involucradas o vinculadas a ese despojo de tierras y a esas
tradiciones de esos predios han estado vinculadas al narcotráfico, incluyendo
el actual propietario. Esa finca está en proceso de restitución en el juzgado
de porque hace parte del Consejo Comunitario de Larga Tumaradó.
ENT: Umm ¿Las
500 hectáreas?
TEST: Sí.
O sea está dentro del Consejo Comunitario de la Larga Tumaradó
ENT: ¿Y
el reclamante es el Consejo Comunitario?
TEST: No,
el reclamante en este caso es la familia
ENT: La
familia de TEST:
Porque fue un señor que llegó en los era un clase media que incluso la gente lo recuerda en
ese sector, que era él
que fomentaba el empleo y todo este rollo, y por la importancia de ese
sector... L gente mejor dicho, lo que se ha investigado, pues la gente tenía un
aprecio por este señor y nadie hasta ahora lo ha relacionado con temas o vínculos
con la insurgencia como para tratar de verificar que tanta razón tenía Entonces
jurídicamente, frente a ese predio, el Consejo Comunitario no
tendría derecho porque el Consejo Comunitario fue adjudicado, o le titularon su
zona después del este señor ya tenía pues 500 hectáreas tituladas, ahí
podríamos si se puede pues para hilar muy delgado de pronto verificar un tema
de indebida acumulación o algo por el estilo, que eso es un asunto que pues ahí
que [INTERRUP]
ENT: Pero
en relación con TEST: Sí,
hay que tener mucha cautela porque finalmente ellos son víctimas del conflicto,
podríamos incurrir en un asunto de revictimización.
Eso era
para hacer referencia a y además para hacer referencia que el
único caso al que he hecho referencia sobre despojo de manera
directa y sin tapujos es al caso de
Colindante
a esa zona, estamos hablando de ahí unos
predios que son de bueno de pues, no recuerdo
el nombre completo -que por cierto cuando yo estaba redactando una demanda que
quería ver los antecedentes judiciales, tú _goggleas_ la cédula la cédula
de y de otros paramilitares que están privadas en a libertad, en esa
página de la policía de antecedentes judiciales y no figura, figuran si antecedentes
judiciales, imagínate-.
ENT: No

ACOMP: Él
está detenido
TEST:
Claro, él está extraditado, él está en y _goggle_ con
varios, con otros personajes
ENT: Que
evidentemente tienen
TEST: Sí ¿por
qué yo me puse en ese oficio? por un asunto simple de que yo le quería decir al
"Ojo con esta persona que esta persona está privada de la libertad y
está condenada, entonces acá le paso la sentencia y vea el
antecedente" pero no tiene antecedentes judiciales [risa] según la página
de la Policía Nacional
ENT: ¿Y
qué piensas que pasó ahí?
TEST: No
sé, pues yo pienso que definitivamente esa página no tiene nada de
confiabilidad
ENT:
[Risa]
ACOMP: ¿Para
qué se puede prestar ese hecho? O sea eso puede ser la banalidad de decir una
estupidez de decir: "No tiene antecedentes judiciales una persona
así", pero o sea ¿eso puede ser un hecho pues que sucedió porque sí?
TEST: No
sé
ACOMP: ¿O
probablemente eso se quiera usar para otros fines?
TEST:
Yo creo que ese sistema no es confiable y pues finalmente no se ha estado en
ese porque sea... pero yo hice la tarea con varias personas que están privadas
de la libertad, incluso ustedes lo pueden hacer, busquen la cédula del Alemán
para hacer el ejercicio por ejemplo y él tiene que tener antecedentes
judiciales en la página. Eso no sé si sea el mismo sistema que utiliza la
policía cuando te pide los datos ahí en una esquina, pero por lo menos para la
consulta pública eso no demuestra absolutamente nada de la persona. Habrán más
casos, pienso yo, ya especulando, que podrán presentarse los casos en que
la persona ya haya cumplido pues con su pena y continúan saliendo los
antecedentes judiciales, que eso tampoco puede quedar ahí uno en esas bases de
datos a perpetuidad pues de.. Como castigo social. Bueno eso era una anécdota
que les estaba comentando.
ENT: Pero
que también es disiente

TEST:
Mira que volviendo al tema del narcotráfico ¿quién
era cuando era un narco? ¿De quiénes son colindantes los predios de
hoy por hoy? De entonces por eso es que yo te
digo que ahí hay un asunto que ¿cuál era el interés de y en esas tierras de Pienso yo que era
un asunto más
de narcotráfico? ¿Qué pasa con esas tierras actualmente? Esas tierras, algunas
están en extinción de dominio por parte de la Fiscalía, otras están
siendo explotadas por ganadería, eso seguramente fue un corredor o algo
importante ocurría en esas fincas y finalmente el tema la explotación
que se ha realizado que ha sido principalmente de ganadería, pienso yo, que se
convirtió como en la fachada legal para otros temas ilícitos que
seguramente tendrán que ver con el narcotráfico, ustedes como Comisión de
la Verdad de pronto tienen la posibilidad de indagaron poco más o de ahondar un
poco más sobre ese asunto.
ENT: ¿Crees
que en la región sería un caso de narcotráfico que valdría la pena priorizar en
el tema de narcotráfico?
TEST: ¿En
qué sentido?
ENT: En si
fuéramos a pensar el narcotráfico en la región, ¿si ese sería un caso que tú
pensarías que puede tener elementos para ser priorizado?
TEST: Yo
creo que vale la pena hacerle el rastreo porque es que tenemos no muchas
pistas, yo no tengo como los elementos, no tengo pues el acceso a la
información más allá de los estudios legales que yo pueda realizar. Yo pienso
que por la ubicación de los predios, por estar en esa zona estratégica tan
importante geográficamente, por estar ahí en la cercanía de la
por estar al límites del yo creo que esa finca o esa zona es fundamental
o ha sido fundamental para el tema de narcotráfico, habría que indagar un
poco más.
Volviendo
a Hasbún, la zona en la que conversábamos, bueno, frente a los otros casos, o
los casos que se han presentado de despojo, sí ha dicho tajantemente que
él no tuvo ninguna incidencia, no estuvo comprometido, no tuvo ningún interés
por quedarse con esas tierras, que fueron situaciones que se presentaron y ya,
que fueron situaciones que pudieron haberse facilitado por la incursión armada
de ellos pero fue un asunto que ellos no planearon lo que dice Hasbún. Lo que
pasa es que la pista ahí nos lleva a otras conclusiones, como hablábamos
ahorita- se reúne con en la Casa Castaño toman la decisión de tomarse
en el en el llegan con los empiezan los
desplazamientos y en el año cuando las personas estaban desplazadas

casi que al mismo tiempo distintas empresas empiezan a abordar a la gente,
entonces tenemos la empresa Guacamayas, por Mobiliarias S.A, por Inversiones y
Mobiliarias,
S.A, tenemos el caso de INTERRUP]
ENT: ¿Perdón
inmobiliarias qué?
TEST: Inmobiliaria
Inversiones S.A. que es como se llama ahorita la empresa. Tenemos el caso
de Tenemos el caso de Tenemos el
caso de Tenemos el caso de la empresa Todo con Tenemos los casos de los
ENT: ¿Cuáles
son los
TEST:
Es
una familia que era amiga de Hasbún, que era vecina de la finca Cuatro Eses,
ellos se quedan con varias tierras ahí de
Entonces ¿qué es lo que yo estoy
indicando ahí o qué es lo que yo estoy tratando de indicar ahí? La mayoría de
esos predios... A bueno, tenemos el caso de un señor que se llama es un personaje que
acumula varias tierras entre el año y
se las vende a que son los que eran los dueños
de El Colombiano, o bueno socios del hizo lo
mismo con empresas en era un negocio redondo,
básicamente aprovechándose de las condiciones de violencia del conflicto, aprovechándose
de las condiciones de violencia de las personas en y en
ENT: ¿O
sea abandonan las tierras, se apropiaba de las tierras y las vende?
TEST: Sí.
Entonces... O bueno en sí se quedó con esas tierras, algunas se
las vendió a Argos. Entonces bueno, desplazamiento, ahí es donde
se empiezan a generar las ventas y no es un asunto... es un asunto de pura
lógica o de si se quiere sumar y restar ¿cómo
es posible que un... cientos de familias, de personas, salgan de las veredas y
las empresas, de estas personas que acabamos de mencionar, que hay, me faltaría
enumerar algunos, si puedan adquirir esas tierras y si puedan hacer las
explotaciones que ellos planearon? Entonces caso Guacamayas.
Caso Todo adquieren los predios
a bajos precios, cas que por los mismos periodos de tiempo, y casi que
las mismas notarias principalmente varias de
esas escrituraciones se dieron con el notario encargado, un señor
no se dan con este que es el que siempre ha estado ahí en
sino con otro notario [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo

se llamaba el encargado?
TEST: Héctor Abad
ENT: ¿Hector? No
TEST: Sí
ENT: ¿Héctor
Abad?
TEST: Sí
ENT: ¿O
sea
TEST: Sí,
sí, sí, pero no recuerdo el apellido. Habría que mirar alguno de esos
documentos.
Esas
negociaciones, varias de las negociaciones, por ejemplo el caso de dice que se dieron, o sea
que él fue hasta allá, fue a la casa, y
estamos hablando de ese notario encargado, o sea que ese notario específicamente
se pudo haber prestado para una legalización de esas escrituras. Yo tengo casos
de personas que dicen: "Yo nunca firme un documento en notaria, yo le
firmaba a al comisionista, pero yo nunca fui a una notaría. Si usted
me pone esa firma ahí yo esa firma se la reconozco, pero que yo haya ido a una notaría
jamás". ¿Qué es lo que yo especulo ahí en ese
caso? Que el mismo hablando, seguramente se prestó
para firmar minutas, después de que la gente... O sea no estaba dando fé
pública de nada, iban y le llevaban los documentos y "venga le firmo". Es lo que yo especulo,
no
lo puedo sostener con base [INTERRUP]
ENT: Pero
se puede indagar sobre eso
TEST: Sí.
No lo puedo sostener con base en los documentos que reposan en los
procesos judiciales, entonces es como un asunto de especulación que uno
podría hacer. Ahí personas que lo señalan a él de haber estado en las fincas
suscribiendo escrituras con grupos armados y otros que señalan que
nunca fueron a notarias, pero aparecen documentos con sellos notariales con
este personaje. Entonces, es un tema que a la fase de restitución de tierras es
muy difícil llegar, o sea hasta esa minucia, es muy complejo, sobre todo por la
confianza que hay todavía en los notarios, en las oficinas de registro a pesar
pues de todo lo que ha habido, básicamente los o la institucionalidad
todavía guardan como confianza o fé en lo que ellos suscribieron. Entonces muy
difícil uno llegar a atacar la validez, o la fuerza en la que se pudieron
esos instrumentos públicos.
Otra cosa
distinta lo que pasó con el que eso era un escándalo completo, entonces básicamente la

palabra de la víctima contra la
palabra del notario
ENT: ¿Y
dónde las víctimas salieron que no vendieron o que si vendieron pero forzados?
TEST: Ah
bueno, entonces ¿cuál es la situación que podemos
agrupar? Las víctimas dicen: "A mí no me amenazaron, a mí no me
pusieron..." La mayoría, no todas, hay unos casos que dicen: "No, a
mí si me amenazaron y me obligaron a escriturar", pero no son todos los
casos, sobre todos los casos de que es un persona que ha
estado vinculada con paramilitarismo y que tiene unas condenas por paramilitarismo
y concierto para delinquir por asunto que tiene que ver con Curvarado y
Jiguamiandó, -ah bueno eso es una cosa que hago comillas ahí-, (varios de los
empresarios de acá de tú los vas a encontrar en la zona de
Curvarado y Jiguamiandó como palmicultores o con títulos -entonces eso
es un paréntesis-). Entonces la mayoría dicen: "Pero a mí no me
amenazaron, pero bueno yo estaba en condición de desplazamiento, no tenía
para dónde ir, estaban mis hijos aguantando hambre, estaba muerto del
miedo y de repente me aparece este personaje a decirme 'venga yo le compro',
pues uno ¿qué es lo que se va a preguntar ahí, en ese momento?. Me acaban de
sacar desplazado, vi hombres armados, mataron a mis vecinos, uno que se va a
preguntar si llega una persona a tocarle la puerta y le dice que le va a
comprar esa tierra que dejo abandonada en condiciones de violencia. Pues lo
primero que uno hace es asustarse, aplicando pues las reglas de la sana
crítica, lo primero que uno hace... uno se asusta, uno dice: 'Este man me está
buscando, porque si yo no le vendo voy a terminar en esas
condiciones'", y además que se valían pues de los mismos comisionistas.
Entonces empiezan a hacerse las ventas
para la misma época, como planificada , incluso en la sentencia de la
corte lo dice: "No, es que acá se evidencia que hubo un plan en términos
de hacer una acumulación, porque fue pensado no 'venga yo me compro 10
fincas a ver qué pasa', no se hizo estudios de suelos, se hizo estudios
de mercadeo, se hizo estudios de la posibilidad de las extensiones de tierra
que se iban a comprar", entonces ahí surge la surge
la hacienda Guacamayas, surge la que es de
surge las haciendas de las haciendas de que por cierto también está en Curvarado y
Jiguamiand, incluso también vinculado a títulos
mineros que han terminado encabezando Anlgo Gold Ashanti
ENT: ¿Y
está en libertad aún?
TEST: Sí,
además es una persona que está muy anciana, pues no... Judicialmente pues no
hay mucho ahí y se convirtió -acá hago como un comentario-, se convirtió

pues como en el comodín de muchas organizaciones y entidades y... todo es casi
que pararrayo "Adriano Pino, tuvo que haber sido
ENT: De
él hemos hablado
ACOMP: Sí
TEST: Ángel
Adriano Palacio, no y lo que te digo, de esa persona está muy clara, porque
incluso él lo que... él ha estado vinculado a procesos por desplazamiento, él
llegaba con arma en cinto a sacar a la gente, o sea es muy evidente, muy claro
lo que este personaje les hizo a las familias que salieron desplazadas de allá.
Llegaban los apras y estos envalentonados pues aprovechando que estaba con su
grupo, ellos iban y "se me sale o ya sabe quién son los que están
acá", y ellos andaban con eso. Por eso te digo que algunos miembros del
sector empresarial sabían que se iban a tomar el incluso apartaron
seguramente sumas de dinero para que se dieran muchos desplazamientos
forzados, que era un asunto que nosotros esperábamos que fuera a develar
la Jurisdicción Especial para la Paz en temas de responsabilidad, pero
eso va a quedar ahí porque no creo que se vayan a presentar. Esperamos
pues que la Comisión de la Verdad ahonde en ese tema y por lo menos haya una
sanción moral de parte de la sociedad, porque es un asunto que fue
premeditado, hay muchos indicios que nos llevan a que ellos sabían y lo
planearon, lo planearon antes de que decidiera entrar acá.
ENT: ¿Y
TEST:
Gabriel Jaime Sierra es familiar de son los dueños
de la hacienda Todo de la empresa Todo de la hacienda
Monteverde. Gabriel Jaime Sierra, él sí... él era otro personaje que
atarvaniaba pues a la gente, entonces pues al principio cuando llegó a la
región, para pues se mostró como un inversionista y mucha gente empezó
como a... campesinos, empezaron a hacer negocios con él, a llevar ganado
a utilidad y todo el cuento. Es una forma como ellos se han defendido en los procesos
judiciales de restitución de tierras "¿Pero
cómo así que este señor me está reclamando un predio si nosotros éramos socios?"
entonces sí, ustedes
fueron socios pero hasta un momento, cuando ya... o sea
cuando ya se toman el antioqueño y entran los grupos armados
paramilitares ya muestra quién era realmente, entonces
empieza pues a decir: "Usted me tiene que vender o me quedó con el
predio ,-o con esa frase de- o le compro a la viuda", entonces ahí es que
se generan despojos principalmente en la zona de ENT: ¿Dónde
está hoy?
TEST: Él

no está privado de la libertad, yo creo que ya pago su pena. ¿Eso
es sentencia de...? Ah no mentiras, eso es sentencia resiente, es como
del pero debe tener la casa por cárcel, incluso él está ejerciendo posición
en procesos de restitución de tierras
ENT: ¿Y
dónde vivirá?
TEST:
Debe vivir en todos esos [CORTE: 1:34:15]
ENT: Estábamos
hablando de de donde estaba, que es posible que
este en casa por cárcel
TEST: Ah sí,
pues yo la verdad no le tengo la pista, é fue condenado pero más por temas de
desplazamiento en Curvarado Jiguamiandó
ENT: ¿Y
habrá forma de buscarle la pista?
TEST: Sí,
eso podría preguntarse en juzgado o algo así. Lo primero es que hay que mirar
la sentencia, yo no recuerdo ni cuanto lo condenan, es el caso de la
parpamicultora, que ahí hay varios palmeros del municipio, sobre todo de
incluso pues muy curioso, cuando entra la empresa Todo Tiempo...es pariente de no sé si él
es el tío o
viceversa. En el una de las defensas que hace la empresa Todo a... como para tratar de
desprenderse o desmarcarse de es a partir de que denunció penalmente a lo denunció en el
ENT: ¿O
sea entre ellos mismos se...?
TEST: Sí,
entonces ¿qué es lo que dice
"Vea, a mí... nosotros éramos socios...", además de parientes eran
socios ganaderos, entonces lo robó, le robó como 10 millones de pesos, después
le fue a cobrar esos 10 millones de pesos, y antes le dijo que no
le iba a pagar [risa] y lo amenazó, entonces él lo denuncia y a partir de ahí
hacen una ruptura. Entonces la empresa Todo Tiempo dice: "No
¿pero cómo así? ¿por qué me van a vincular con si
nosotros... yo hasta lo denuncié penalmente". ¿Cuándo lo denuncia
penalmente?
¿Cuándo
ocurrieron los despojos y los desplazamientos? 96, o sea que para el
momento en que se dieron ese gran despojos, grandes desplazamientos, ellos 2
eran socios. Entonces ahora se pretenden desmarcar diciendo que es que "A
mí no vengan a vincular, por el hecho de ser familiar no me venga a
vincular con un delincuente", Ahh, pero en el momento en que estaban
haciendo la compra de los predios, en ese momento si no había ningún problema

de que estuvieran vinculados.
Entonces bueno, ehhh, eso para indicar
que eso es como el el tema pues desplazamiento, despojo y que realmente
no ha habido... ¿Por qué se pierde por ejemplo, en el principio?
porque Hasbún ha indicado que no tuvieron relación, que no hubo como la
posibilidad de hacer ese vínculo, ese triángulo que hablábamos ahorita.
ENT: ¿Entre
los que están ahora con la propiedad de la tierra y los que la despojaron?
TEST: Y
los grupos armados al margen de la ley, entonces es por eso que se pierde
el proceso de restitución de tierras con la Ley de Justicia y Paz, porque no se
demostró y no hubo esas amenazas directas contra las víctimas más allá del
desplazamiento
ENT: O
sea por la imposibilidad de demostrar el vínculo directo
TEST: Que
esa era como lo que se esperaba ya hoy por hoy en términos de responsabilidad
penal con la Jurisdicción Especial para la Paz, lo que esperamos las
organizaciones que va a investigar y va a informarnos la Comisión de la
Verdad.
Ya en el
sector, -ya como para ir cerrando-, el sector de que es donde
están los casos emblemáticos de la y se puede decir que viene a
ser como el coletazo de todo ya el poderío que tenía Hasbún
ENT: ¿Por
qué?
TEST:
Porque realmente no se da específicamente en el momento que se dio, o sea no
fueron los despojos durante el mismo periodo de tiempo, no habían como
las mismas intenciones si se quiere, o el mismo interés de quedarse con
esas tierras como sí lo había [INTERRUP]
ENT: ¿En
no había el interés de quedarse con la tierra?
TEST: O
sea no había el mismo interés, el mimo interés me refiero a que no tenían como
la disposición o las ganas de quedarse con esas tierras para una explotación
ganadera y enriquecerse y hacer grandes haciendas. El interés -en mi
percepción- es distinto, a ver ¿qué pasa con esa zona? esa zona es
donde llega la familia Hasbún y donde lega la familia ahí se dan
pues en los años los procesos de los denominados recuperadores de
tierras
ENT: ¿Del
EPL?

TEST: Sí,
que aquí me parece importante, yo creo, que poder hacer llegar una decisión de
la Fiscalía. con todos los enredos y las vinculaciones que... y
los señalamientos que ha tenido no hizo parte de ese movimiento de
recuperadores de tierras, llega en el año a la región del y en el año cuando él hacía parte del
EPL no tenía ningún
direccionamiento a temas relacionados con la tierra, él tenía como un papel
político relacionado con el tema sindical. Entonces para la época en la que él
llega, el movimiento de recuperadores de tierras, básicamente iba de salida
porque ya habían hecho las actividades o las actuaciones de ingresos a
las fincas, entonces las fincas se las toman si se quieren o... empiezan a
hacer ocupadas por campesinos bajo la protección del EPL a comienzos de los
años 80, entonces se da el caso de se da el caso de
el caso de la reforma. Entonces una respuesta que, como lo
intuimos nosotros es una respuesta a ese movimiento de recuperadores de
tierra, una respuesta ilegal o armada es la masacre de Honduras. Entonces
cuando era una finca que era de propiedad de Rosalba Zapata,
es la esposa de papá de esa finca se llamaba porque este señor era
hondureño, provenía de estuvo trabajando mucho o sea
era como un homenaje su pasado. Entonces a donde ocurre la
masacre, era una finca ganadera, l familia en esa zona se dedicaba al
banano y al ganado, la finca que le invaden, o que empieza ocupación es la
finca ganadera. Se comete la masacre de Honduras [INTERRUP]
ENT: ¿Honduras
en ese momento era ganadera?
TEST: Sí
ENT: En
el momento de la masacre
TEST: Sí.
Hay una confusión, siempre ha habido como una confusión con el tema de la
que es la hacienda de la bananera y la finca
Honduras, y dicen pues que esa es la confusión-, dicen que
que la finca Mi Tierra antes se llamaba no era otra finca
distinta que es donde ocurre la masacre, Cuando se da la
masacre a los pocos años inician "unas negociaciones" donde
básicamente se le decía a la gente "Usted paga la finca o nosotros le
compramos las mejoras", la gente atemorizada, en ese momento, pues
definitivamente lo que hizo fue el negocio y terminaron legalizaron esos
predios, eran del o sea estaban como baldíos, ahí donde funcionaba la
finca Honduras, y esos predios terminan en cabeza pues de los campesinos, ellos
les pagan a la familia por los predios y logran la titulación con el
INCORA. A eso le llaman ellos una negociación exitosa del sector, pues
realmente

ENT: ¿Del
sector?
TEST: De
ahí, de ese sector, de ellos le llaman que es una
negociación exitosa y cuando hacen la defensa de las acumulaciones de tierras,
el despojo que ocurrió con las hacen referencia a esa
negociación.
En el año
se reúne con los y la allí son obligados, en compañía de él que le decían que él fue asesinado
después, como en el y y que había sido del EPL y que en ese momento era
parte de las filas de las autodefensas. Se reúne con los de
California y les imponen unos precios, una emulación a lo que se hace en
ENT
2: Una pregunta también
fue Comando Popular?
TEST:
Antonio Arboleda fue Comando Popular, era el encargado, o en
la fachada que tenía, era como que se llama... sino estoy mal se llama o
no recuerdo cuál de los 2.
ENT: Pero
esos hoy son rastreables ¿no?
ENT 2: ¿Y tú sabes dónde están ellos? O
sea y
¿ellos
están pagando cárcel?
TEST: No,
lo condenan por concierto para delinquir porque se
descubre que él era el encargado de la administración de la Comunión Papagayo,
y además de eso era tenía hombres a su control en la zona de
Él lo condenaron como a 5 años, algo así y él estuvo
mucho tiempo en casa por cárcel, yo asumo que ya termino la pena pues esa
sentencia es como del algo así.
ENT: ¿Él
es el que presumimos que puede estar en [1:46:48]?
TEST: No,
el otro.
ENT 2: ¿Y
TEST:
Rafael García, ese sí se con los grupos paramilitares. Él fue
condenado por desplazamiento de que él es de y pues él es él que habla mucho de ese tema,
de esa reunión, ellos dicen,

y que ellos eran amigos de la comunidad, que
ellos fueron los que emboscaron. Entonces pues ahí hay unas versiones,
básicamente la versión de los paras y de la versión de
algunos porque los se dividieron. Cuando
estaba el proceso judicial, buscando que se les devolviera la plata que
pagaron ellos por los predios... porque ahí ocurrió una situación,
un grupo de personas lograron pagar todo y otro grupo que no logro pagar
todo lo que se les había impuesto son los que están despojados, entonces esas
fincas que terminan despojadas, terminan en cabeza de que es la empresa de la mamá de
Entonces
después, ya cuando -ahí entra en se dan cuenta que
esos predios son del Estado y que les habían cobrado una plata que no tenía
fundamentos para cobrarle y entonces inicia el proceso penal contra ese proceso penal se
pierde porque lo prescriben, lo absuelven,
luego se dan cuenta pues que está prescrito y pues quedó una situación de
impunidad.
Entonces
en el caso de esa situación pues de despojo, a lo que yo iba cuando hablaba del
despojo de La teca y de qué
es lo que se buscaba? básicamente como comisionado de la
Hasbún, explícitamente busca recuperar ese dinero, ellos tenían
tanto interés pues de quedarse con esas tierras, igual ya tenía un conflicto, y
esos predios ya estaban en extinción de dominio y finalmente iban en cabeza del
estado, al margen pues de quién los estaba ocupando iba a quedar en cabeza del
estado. Entonces la intención pues en principio era quedarse, era recuperar
esos dineros, pero ya posteriormente cuando se va a desarrollar todo ese
tema pues que se logró consolidar "esa negociación" donde se le
impusieron esos precios a la gente, ya ven que en los estudios que hacían
de mercadeo y todo ese rollo, la empresa Bananera de encuentra unas
oportunidad de expansión, pues cuando ven que hay personas que no van a poder
continuar con los pagos entonces proceden a hacer la ampliación de su
territorio, una finca que hoy por hoy sino estoy mal mide 500 hectáreas
TEST: Sí
para ser en ese sector sí es bastante grande, pero pues la que es la que siempre ha sido
bananera desde los esa pues está titulada
desde esa época a la familia
Ya con el
tema de pues hay muchas especulaciones que tienen que
ver con un punto estratégico donde está ubicado el predio predio La
Teca, que está a orillas del mar y que está cerca al puerto a no
está ahí en el punto donde va a salir el puerto, pero sí está en un punto
estratégico que es importante.
ENT: ¿Entonces

está muy bien ubicado?
TEST:
Está muy ubicado, entonces ahí él que sí se quedó con esas tierra fue
específicamente fue judicialmente él no ha aparecido como el
del proceso, aparecen unos terceros ahí que yo no los conocía, pero él
ya pues vio como una oportunidad de negocio, él tiene unos predios ahí que son
y le ofrece a ellos 50 millones de pesos, ellos reciben
el dinero y él se queda con la tierra y actualmente están
en varias situaciones complejas porque están bloqueados, están estigmatizados,
tienen varios...tienen problemas con el agua, tienen problemas con las inundaciones.
Entonces hay frente el interés podríamos decir que -ya lo que te decía-, fue un
coletazo, yo ya tengo... ve como la oportunidad de que
ya tenía una imagen, un respeto en la zona y pues tenía la confianza de que
estaba con ellos, y también era de alguna manera
cercano entonces eso después de que se dieron las negociaciones de le
da una oportunidad de expandir su territorio. Entonces está más abajo
de California que era más hacia las y es ahí donde tiene sus
predios, entonces yo lo percibo así, como una oportunidad y aprovechando pues
la confusión en la situación que ha habido, quién sabe... Ah bueno, lo que dice
la gente es que él fue directamente a hablar y a pedir que le
vendieran y era pa él, no como ocurrió con Entonces yo lo que
pienso es que aprovechando que ya tenían como la experiencia de lo que había
pasado con que no habían tenido ningún inconveniente para quedarse
con esas tierras aprovechándose de la confusión y de la situación de
vulnerabilidad en la que estábamos las personas. Y una situación que demuestra
de alguna manera lo que estoy indicando es que a los de a la mayoría,
no los desplazaron, a los de los son las personas que terminan siendo desplazadas por
pero eran las personas, los los voceros y ya con ese
desplazamiento fue suficiente para que cedieran a los requerimientos que
estaba haciendo en su momento.
ENT: ¿Tú
crees que en general este tema de la estigmatización ha sido una situación que
han vivido la mayoría de los reclamantes de tierras?
TEST: Mmm
yo creo que... o sea el caso de y es particular porque hay
una estigmatización, no solo institucional sino de las comunidades, entonces yo
piense que ese otro sector del que estábamos hablando no se presentó esa
situación de estigmatización porque fue una situación masiva "Todos vivimos
lo mismo", en cambio acá fue sectorizada. La estigmatización que se pudo
presentar para las víctimas o para los reclamantes, -y se va a presentar- para
los reclamantes de las zonas de ya es un asunto
institucional que rebasa incluso a la persecución policial, cuando estas
personas ingresan a los predios sin acompañante institucional tuvieron

que esperar a que un juez parara todos esos procedimientos, que fue el
juez de a través de unas medidas cautelares para que no los siguieran
persiguiendo, pero ellos eran incluso la Fundación de alguna manera
ha sufrido pues esa estigmatización, porque siempre es que la Fundación es la
que propicia esas invasiones, que la Fundación esto... Incluso han llegado
hasta el punto de relacionar a la Fundación en casos en los que ni siquiera
hemos tenido una intervención judicial, ni siquiera el caso de Paquemás.
El caso
de Paquemás [INTERRUP]
ENT: ¿Esa
dónde es que queda?
TEST: Eso
es en en en el 3 por donde se desmovilizó HH. Esa zona nosotros...
El trabajo que se venía haciendo era básicamente por la pastoral, nosotros no
teníamos ni siquiera casos de allá de y en embargo pues nos achacaron
muchas cosas ahí de ni siquiera nosotros teníamos nada que ver. Entonces
cualquier cosa que se genera positiva, negativa, termina siendo un
señalamiento para la Fundación y para
ENT: El
otro día que estuvimos en un foro, hablando sobre el tema de tierras en la
región, surgió la conversación alrededor de los segundos ocupantes ¿Cómo
crees que se ha manejado eso en la región? ¿Cómo se ha presentado en esta
región el tema de los segundos? ¿Y cuál sería la mejor manera...?
TEST: Yo
no he visto, acá no... en la zona de específicamente en la zona en la
que nosotros estamos no ha habido tanta situación de segundos ocupantes,
se ha presentado más en la zona de de ahí de donde
sí hay personas que... no quiero decir que no se presenten casos, pero no ha
sido tan vacío. Yo creo que ha habido un manejo adecuado ¿qué
pasa? que los segundos ocupantes terminan siendo igual de afectados que las
mismas víctimas, entonces si vemos por ejemplo la situación de que es
donde se ha presentado la mayor cantidad de segundos ocupantes, el segundo
ocupante y la víctima todavía están condiciones vulnerables, por ejemplo, el
tema de viviendas de viviendas nuevas es bastante preocupante,
porque son viviendas que están recién construidas y se están cayendo,
donde las... construidas por los recursos y por las órdenes judiciales de
restitución de tierras.
Entonces por un lado los reclamantes
que ya tienen una decisión de fondo, que les concedieron la restitución, están
en condiciones vulnerables porque no pueden producir, no pueden negociar
tranquilamente sus productos y están con las viviendas en mal estado, pues las
condición de segundo ocupante también está a la espera de una respuesta
institucional. Entonces en términos jurídicos y en el papel pues ha sido

manejada de manera correcta, pero en la práctica ocurre lo mismo que está
ocurriendo con los reclamantes, que están... continuaron en una condición
vulnerable, donde en el papel le dicen que le tienen que resolver esto y aquello,
pero en la práctica tienen que esperar meses y hasta años para que se les
resuelva su situación
ENT: ¿Cómo
crees que se va a resolver eso legalmente?
TEST:
Pues legalmente ahorita lo que se ha resuelto es básicamente que a la persona
se le tiene que entregar los subsidios de la Agencia Nacional de Tierras,
o sea ingresarlo, los registros de la Agencia Nacional de Tierras para efectos
de esperar a que se le titule un baldío
¿pero
esperar cuánto? esa es como la situación y que se le tiene que otorgar un
proyecto productivo ¿pero cuándo? entonces a la persona realmente en el papel
le han dado una respuesta importante, pero en la práctica sigue estando ahí
como en punta la solución de estas personas, la problemática de estas
personas.
ENT: También
te tenía una pregunta sobre los bancos
TEST: Yo
ya estoy como frito
ENT: Ya,
cortica ¿Los bancos qué papel han jugado en
todo esto?
ACOMP: ¿Los bancos? Ah esa me la sé
ENT: Respóndala bien pueda
ACOMP: Esa me la sé porque me leí una
sentencia hace poquito
ENT: ¿Qué pasó? Está hablando ENT: De la Fundación
ACOMP:
Según las sentencias judiciales el Banco Agrario se prestó para desembolsar
créditos a terceras personas, aprovechándose que el predio continuaba
formalmente a nombre del desplazado, del despojado y entonces después
ejecutaban a esos despojadas. Hay muchas sentencias judiciales que vienen con
la orden de que esos créditos se tengan que condonar ¿sí
o no
TEST: Aja,
pero lo tienen que condonar el desplazado
ACOMP: se
lo tienen que condonar al desplazado que van a restituir porque cuando van a
restituir ya están ejecutados en el crédito por esos créditos que terceros

pidieron a sabiendas de que la garantía iba a ser el predio que estaba a
nombre del despojado, y eso lo he visto yo con el Banco Agrario, no sé si...
TEST: No
y también, pues acá en pero [INTERRUP]
ACOMP:
No, yo vi en TEST: No,
digo, digo, iba a hablar de por ejemplo o Caja Social, pero en
no he visto.
ENT: ¿En
no creen que los financieros han tenido algún tipo de [INTERRUP]
TEST: Las
entidades financieras.
ENT:
[CONT] con este problema de la tierra?
TEST: Yo
pienso que han actuado como... No solo en en todo el país, como que no
le importa, pues simplemente si la persona llega demostrando que tienen
capacidad crediticia pues "le presto y ya, no me interesa si allá hubo, si
haya se cometieron desplazamientos, usted me trajo esto y ya, firmamos y
hipoteco y si a la final me toca ejecutar a través de un proceso,
de un remate, de un proceso pues se realiza". Eso no es solo una situación
de una situación que se presenta en todo el país, no solo en el
Banco Agrario, de otras entidades financieras.
ENT: Muy
bien y finalmente
TEST:
Esta como las clases esas que uno ya está...
ENT:
[Risas]. Pero mire realmente hemos tenido solo 2 horas efectivas
ACOMP: ¿Solo?
ENT:
[Risas]
ACOMP:
Ella es peligrosa
TEST:
Ahorita empiezo yo...
ENT:
Hemos tenido testimonios de 6 horas ¿cierto?
El de... [risa]. ¿Los jueces de restitución de tierras qué papel han jugado en
todo este proceso? han sido proclives a la restitución ¿qué papel han
jugado en general?
TEST: A

ver, como un diagnóstico yo pensaría que han sido un poco pasivos en algunos asuntos
ENT:
¿En
qué sentido?
TEST: En
el sentido de hacer una investigación un poco más amplia sobre las
circunstancias que se presentaron detrás de los negocios, o sea de la
firma de la escritura de la... y la... inscripción en los registros o la
titulación que facilitaron los despojos. O sea básicamente dentro de los
procesos judiciales lo que se ha buscado es ahondar por si hubo aprovechamiento
de las condiciones de violencia para quedarse con los predios, y si ocurrió
dentro del contexto de violencia pues... dentro de un contexto de violencia que
es de dominio público y que básicamente es un hecho notorio, o sea
"Como es un hecho notorio yo para qué.. -es eso a lo que voy-. Como es un
hecho notorio, yo como para qué me voy a poner a ahondar
o a indagar"
[INTERRUP]
ENT: Por
algo que ya esta claro.
TEST:
Entonces "Si es un hecho notorio ¿yo
para qué voy investigar quién es Zutanito, Meganito si él tuvo
relación o vínculos con estos grupos o con tales grupos?". O sea ahí ha
faltado como... ha sido muy tímido la rama judicial, teniendo en cuenta también
pues que tiene unas competencias restringidas pero ahí sí ha faltado un
poco más para efectos del derecho a la verdad ahondar un poco más en esos
asuntos. Entonces por ejemplo, en algunos casos pues salen ordenando
restituciones pero sale bien librada la presa, o sea en términos de que
más allá de que le ordenan una restitución pues no se hace una investigación
más profunda sobre su papel activo dentro de las graves violaciones a los
Derechos Humanos porque recordemos que el despojo no es un delito, el despojo
es una situación que se presenta por el aprovechamiento de las
condiciones de violencia. El desplazamiento sí es delito, entonces está persona
sufrió un desplazamiento, ahorita hablando ya de las comunidades
de Macondo, las que hemos mencionado varias veces), sufrieron un
desplazamiento y luego vino tal empresa y la empresa se quedó con tales predios
y acumuló y hasta ahí llega, pero entonces no ha habido como una
respuesta a lo que estamos hablando, se presentó un plan criminal que se articuló
entre los grupos armados (paramilitares, incluso la fuerza pública) para que
se quedará con esas tierras, pues ha habido como un poco de
timidez, de... por parte de los para llegar hasta ese punto.
ENT: O
sea que eso faltaría por esclarecer

TEST:
Esclarecer ese punto porque pues ya sabemos que hubo despojos, ya sabemos que
hubo acumulación de tierras y ya sabemos en cabeza de quién está, pero
eso sí [CORTE: 2:07:08] si hay alguna relación, yo creo que esa parte está
pendiente, entre los grupos paramilitares con algunos sectores empresariales,
que de pronto yo podría estar siendo ligero y tomando una posición contra los
teniendo en cuenta que ellos tienen unas competencias limitadas, podría
ser una... podría eso llegar a demorar un poco más los procesos judiciales de
restitución de tierras que ya son muy demorados, en tomarse decisiones.
Por otro lado ahí como... en algunos como una situación de... un poco,
no sé si de pronto sea por temor, porque están acá permanentemente, están en
regiones permanentemente, pero han habido con los han sido muy
permisivos, han permitido muchas situaciones que como podrían
censurar, podrían castigar incluso. Yo pienso que eso se puede explicar de
alguna manera porque ellos están acá tratando también de cuidar su seguridad ¿a
qué voy con eso? ¿por qué digo eso? porque, por ejemplo, en sectores, casi que para
poder ingresar a predios tienen que pedir 80 permisos incluyendo los
permisos si los empresarios quieren permitir que se hagan las diligencias
judiciales, sino pueden sabotear una inspección judicial, teniendo la posibilidad
de... o los poderes o la capacidad de acudir a medios en los cuales
terminen sancionados las personas que vayan a interrumpir o a estorbar en las diligencias
judiciales. Por ejemplo una inspección judicial hay que avisarle a... además de
a las autoridades hay que avisarle a los empresarios y hay que pedir
autorizaciones y si el empresario no deja toca entrar por otro lado, o si no se
sabotea las diligencias, entonces han sido permisivos con varios empresarios
frente a esos asuntos.
Muy
demorado para tomar decisiones trascendentales, desde la admisión de la demanda
hasta el decreto de pruebas, hasta el traslado al tribunal, el tribunal
también se demora eternidades para tomar decisiones y bueno ha faltado
diligencia para hacerle seguimiento a las decisiones
ENT: ¿Tú
crees que tiene injerencia... qué los actores armados tienen
injerencia sobre los jueces de restitución de tierras?
TEST:
Pues injerencia como la que puede tener en contra de cualquier ciudadano,
cualquier ciudadano se va a sentir completamente atemorizado va a actuar con sigilo
al momento de tomar sus decisiones, eso es un asunto como natural de
autoprotección. Por ejemplo, yo mañana tengo precisamente unas diligencias en
Oriente donde desde el mes de marzo estamos esperando que se decretara
esas medidas judiciales y solo hasta ahora se decretan porque en hubo un
atentado a la fuerza pública donde murieron unos que estaban
acompañando unas labores de restitución

ENT: Eso
fue en no?
TEST: Sí,
entonces pararon todo, pararon todas las actuaciones en en pues
es un asunto de autoprotección, nosotros ingresamos en no
había pasado un mes del atentado, pues no hubo como tanto inconveniente y pues
de pronto ellos también para no tomar con ligereza pues se abstienen, porque
incluso hay comunidades que "No, pues allá se puede ingresar, yo vivo allá
y pues ¿por qué no ingresan?" para que
avancen esos temas, pues porque también si la fuerza pública no le daba
concepto de seguridad pues entonces se tiene que abstener. Yo pienso que
la injerencia es pues que vayan a que... que tomen una decisión teniendo en
cuenta que un grupo armado este, sí, claro, demora los procesos, y
básicamente cuando sale la sentencia le entregan al su sentencia ,
sus 70 páginas y chao, en su mayoría se desentienden de esos asuntos, lo mismo
la Unidad de Restitución de Tierras.
ENT: ¿Y
los partidos políticos tienen injerencia?
TEST: Yo
pienso que como partido no, lo que pasa es que hay que tienen... les
falta algunos, les puede faltar profesionalismo y terminan mezclando sus
posiciones políticas con sus posiciones jurídicas
ENT: ¿O
sea depende más de los
TEST: Sí
ENT: ¿En
tu opinión?
TEST: Sí,
sí que... o sea las normas están y el tiene ámbito de interpretación
que está en esas normas y en otras decisiones judiciales, que se... que
se puedan salir de ahí ya es un asunto de falta de profesionalismo de los
más que por una presión de un partido, porque partidista no... porque no
deberían hacerlo al margen de que sean de izquierda, de derecha.
ENT: Y ¿cuál
ha sido el gran obstáculo para la restitución de tierras?
TEST: En,
la seguridad
ENT: La
presencia de grupos armados en los territorios
TEST: Sí.
La seguridad y de alguna manera también... -¿Cómo
decirlo?- la
capacidad que tienen algunos sectores empresariales para incidir en los

procesos judiciales, y no me refiero a incidir de manera hablando en términos
pues que se incurran delitos. Incidir a través de asuntos legales, a través de
recursos, de tutelas, mejor dicho, metiéndole plata a los procesos judiciales
con sus abogados, con los recursos incluso mediáticos [INTERRUP]
ENT:
Que no los tienen las personas despojadas
TEST: Las
víctimas, a los casos de las víctimas pues básicamente toca estar en alianza
pues con las organizaciones sociales para cuando se presentan
irregularidades, cuando se presentan situaciones hacer las denuncias, mejor
dicho generar espacios pues apra presionar en términos positivos que las cosas
anden bajo los criterios legales.
ENT: ¿Qué
no le puede faltar a la Comisión de la Verdad para hablar del problema de la
tierra? Y en particular en
TEST:
Bueno yo una posición que tengo sobre... O bueno, un temor más bien sobre la
Comisión de la Verdad es que nos vayan a contar lo que ya sabemos, lo que ya
nos ha develado Justicia y Paz, lo que ya nos ha develado Restitución de
Tierras, y quesean un poco tímidos, lo digo por la posición conciliadora, pues
que no está mal, del si bien hay que buscar esos
espacios de reconciliación, no podemos llegar al absurdo de que todos somos
víctimas, todos somos victimarios y todos abracémonos porque acá no ha pasado
nada, no podemos llegar a un borrón y cuenta nueva de decir que ya pasaron
muchas cosas y es mejor no hablar de eso. Hay que, en el informe, yo pienso que
tiene que haber un capítulo donde se develen situaciones, incluso si es posible
se develen personajes, que pasan por agache o que pasan como personas
relevantes para la sociedad, importantes para la sociedad, prestigiosos para la
sociedad y que todavía están frente a una condición de victimarios frente a
muchas personas, yo creo que no tiene... sino ha habido una responsabilidad
o una sanción penal sin la... La Comisión de la Verdad no puede pasar por
alto de que se generen por lo menos sanciones sociales para ciertos
grupos empresariales o ciertos grupos... o ciertas personas que han victimizado
a personas, y hoy por hoy gozan de unos privilegios que no tienen las víctimas.
ENT: Ujum
¿Y
cómo hacer para qué no se repita esto?
TEST: Ah
eso si es una pregunta que se tienen que hacer [risa]
ENT:
[Risa]. Pero usted que bien conoce el problema alguna idea se le tiene que
haber ocurrido en algún momento
TEST:

Pero ya... lo que hemos conversado hasta ahora son como las pistas que tenía
ENT: Que
consideras son los asuntos clave a resolver para que no se repita
TEST: Sí,
entonces hay cosas que ni las organizaciones sociales sabemos, ni tenemos
acceso a información a la cual podamos llegar a esas respuestas, por ejemplo el
papel de los en estas zonas, cuando tú hablas con una persona
de una persona de ellos normalizaron los patrullajes que
hicieron los con los paramilitares, entonces "Ahí sí, es cierto,
yo los veía por allá, ellos andaban como si fueran los mismos". Esa
situación no ha sido clarificada, no ha sido esclarecida en ningún escenario,
en Justicia y Paz fue mencionada, por lo menos en esta zona, en Justicia y Paz
fue mencionada y pasó de agache, o sea no ha habido ni como una sanción penal
ni una sanción moral, entonces es un punto que debe explotarse y que debe
investigarse más a fondo y que la Comisión de la Verdad tiene la oportunidad y
los medios, para tener más información sobre esas zonas sin que allá una responsabilidad
penal. Que habrá unas personas que si tengan que tener sanciones penales en
esta zona, lo tendrá que resolver la Jurisdicción Especial. Y el tema del
narcotráfico, el tema del narcotráfico es importantísimo, para precisamente
recoger todas esas pistas, identificar quienes son realmente esos
personajes o empresarios que gozan de esos privilegios y que no solo han sido
ganaderos, sino también han estado influidos por el narcotráfico
.
ENT:
Bueno muchas gracias.
TEST:
Bueno, con mucho gusto.
ENT: No
sé si hay algo más que quieras decir.
TEST: No,
ya está todo dicho, muchas gracias.
ENT: Todo
no [Risas]
TEST:
[Risas]
ENT:
Igual si hay algo más

