ENT: Bueno continuación de entrevista con TEST, 12 de
-------- de 2019.
TEST ¿Cómo podríamos retomar lo que estábamos hablando sobre
lo que pasa con el proceso de sedimentación del río, de dragado del río y del
tema de las bolsas?
TEST: Si, sí, eso cómo le iba
contando, ese tema cuando se sedimenta el río, se sedimenta por todos los
residuos que tiraban del municipio y las bananeras, el río se había taponado,
se sedimentó entonces todo ese sedimento viene a caer aquí al río --------, no
solamente del río ---------, porque eso paso también con el río, río --------- y
para arriba está el ----------- que es uno de los mayores sedimentadores ahora en
estos momentos.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Porque el río ------------, también todos
los bananeros lo deforestaron, eso está deforestado y está enjarillonado, inclusive
que hay partes que no tienen ni bananeras, no tienen banano sembrado y están
lleno de puro jarillon, lo que no hay en banano esta en potrero.
ENT: ¿Me repite lo que es el jarillón?
TEST: Lo del jarillón es como una barrera
que levantan con unas máquinas a las orillas de los ríos para que el agua no se
les meta al banano a la plantación. Como eso eran todo eso pues como zonas de
martiguación donde el agua llenaba, todo eran terrenos inundables, al poner estas
barreras, la agua ya no corre, ya no dentra a todos estos humedales, el agua
corre obligadamente por todo ese caudal saliendo a los ríos mayores, esos ríos
se van llenando, de hecho así van protegiendo lo bananeros los empresarios, van
protegiendo su terreno y a la gente, a los campesinos prácticamente los van
despojando, ¿por qué los despojan?, porque al ellos enjarillonan el sector de
ellos pero donde están los campesinos no hacen ese trabajo, entonces cuando el
río crece toda el agua se le mete a ellos, como los de ellos están sin
enjarillonar, toda el agua se les mete, entonces esta gente toda sus
plantaciones todos su cultivos los pierden y tienen que venirse a padecer
necesidades al pueblo, entonces eso ha pasado, a lo largo y ancho del río.
ENT: Entonces si fuéramos hacer un resumen de lo que habíamos
hablado ahora, que el río se sedimenta por la deforestación, que hace que al
deforestar la tierra se remueva y baje por el río, el plástico que proviene de
las bolsas de insecticidas de los racimos de plantaciones de banano. [INTERRUP]
TEST: Eso se hizo en un
tiempo, porque ya ahorita pues ya los bananeros. [INTERRUP]
ENT: ¿En qué tiempo se hizo eso?
TEST: Eso se hizo hasta más o menos
por ahí en el año 2.003- 2.004. [INTERRUP]
ENT: ¿Y lo otro?

TEST: [CONT] Ya los bananeros tienen
como una forma de reciclar ellos mismos sus productos, sus químicos, sus bolsas
de químico, eso ya ORGANIZACION PRIVADA1 está llegando a la misma finca a recoger
todos
esos residuos. Solo continua pues el tema de las fumigaciones del insecticida
que ellos fumigan su plantación, todo eso ya también cuando llueve eso cae a
los ríos.
¿Qué han hecho los bananeros?, ellos antes cultivaban mucho en
las zonas altas, el banano lo cultivaban en las zonas altas, porque era pues
mejor para ellos, ya hoy en día ya no lo hacen, no lo están haciendo allá porque
en el tiempo en la época de los veranos tienen que ponerle riego, colocar unas
mangueras, pa estar fumigando la plantación, ahorita están utilizando todo lo
que es los humedales, los bajos, los están deforestando y están adecuando para
el banano, ¿porque? porque eso no necesita riego, más bien en invierno si
necesita de sacarle agua, colocan unas motobombas grandes, tipo dragas,
¿entonces que hacen? esas hacen esas no extraen la tierra, sacan el agua de
allá por un canal sacan todo el agua que tiene la finca y la tiran a los ríos,
a los canales de los ríos, de igual manera eso también hace represamiento por
ejemplo en el caño del caso de aquí LUGAR1, río --------, que ahora es
----------, [INTERRUP]
ENT: ¿------------?
TEST: [CONT] Si, ----------, eso tienen
por lo menos tiene aquí le cae agua de esas compuertas, le cae de ----------, de
La ------------ (antes era ---------, ahora es -----------, queda al costado de -----------), entonces
qué pasa cuando el río crece, cuando llueve ellos empiezan a
sacar toda esa agua, entonces cuando el agua crece, cuando es muy enorme el
aguacero que crece al sacar esa agua también represa mucho para allá, las
comunidades por ejemplo ahí esta --------- que es uno de los más afectados.
ENT: ¿Que hace parte también de LUGAR2?
TEST: Si hace parte de LUGAR2, cada
vez que llueve bien duro se abniega, por lo menos ese sector de la cancha eso
se pasa el agua que uno puede andar en la cancha en un bote y se mete a la
mismas casas el agua, eso ahorita vino a para un poquito, esas inundaciones de
allá, porque a través de un programa de ---------- que está haciendo ORGANIZACIÓN
PRIVADA2 con
el Ministerio de Agricultura y Medio Ambiente tiene un programa de -----------, y han
limpiado todos estos canales donde no puede entrar la draga cogen
con una retro excavadora y sacan el sedimento del río, ósea recaban esos
canales y con el trabajo que han ido haciendo aquí en el río ---------, aquí por
este ---------- metieron la draga una vez hasta allí, hasta el puente y este año
pues no se ha inundado, así que desde que empezaron hacer ese trabajo ha
funcionado, pero seguimos en el mismo problema porque las plantaciones de los
campesinos no están protegidos, ¿qué hace un campesinos? el poquito de drenaje

que le puede hacer con una pala, máximo puede ser por ahí 50 centímetros de
altura a ese jarillón y el canalsito que hacen hasta donde puedan hacerlo
porque no tiene la maquinaria adecuada entonces cuando crece el río como viene
con tanta fuerza se mete por toda entonces esa agua baja y como ellos están
entonces así se acaban los cultivos.
Por ese lado pues ese ha sido una de las partes ambiental muy
pesada, en el tema del territorio nosotros cuando hicimos la solicitud de título
colectivo que fue el 18 de -------- de 2001, ya nosotros desde el año 99 a finales
del 98 nosotros habíamos caminado teníamos toda el área mirando quienes habían
en el sector, quienes no, hombre nosotros pudimos haber hecho la solicitud por
ahí de 20 a 30 mil hectáreas, pero entonces dijimos bueno vamos hacerla de 10
mil, teniendo en cuenta que todo este bloque de tierra que estamos dejando
baldío que estamos dejando allí, cuando quiera llegar aquí ya nos han titulado
a nosotros porque el proceso que se dio de presentar la solicitud para
titularnos prácticamente 90 días, eso de acuerdo a la ley era pan comido, y nos
pasó lo contrario porque mire que ya están prácticamente en la cocina de la
casa de nosotros y hasta hoy no se ha podido solucionar esto.
ENT: ¿Ósea ustedes contaban con ya no 30 mil hectáreas sino
10 mil y esas 10 mil...? [INTERRUP]
TEST: Si ¿nosotros que hicimos?,
hicimos la solicitud por 10,500 hectáreas, de tanto molestar que nos devolvían
papelería que faltaba esto, otras veces las mandábamos completa y nos aparecía
motilada, aparecía incompleta, empezamos a interponer acciones y una cosa la
otra, y con ayudas de algunos gobiernos pues nos llegó la visita como en el año
2006 o 2007, esa visita técnica llego y no se pudo hacer nada, porque cuando
llego esa visita técnica, como eso es avisado, se pegan avisos, cuando el día
que se realizaba esa visita aquí en LUGAR2, como a la hora de haber
llegado la visita empezó a llegar gente de todo lado, de los sectores
rivereños, y una gente que prácticamente no tenía nada que ver ahí con la
cuestión del territorio, y no era gente que veía uno que vinieran a impedir o
de pronto a protestar, no llegaban era a la fuerza porque llegaban y el que
usted menos veía lo veía por ahí por encima de la camisa el arma, y otros con
el armamento afuera, llegaron fue grupos armados, a impedir.
ENT: ¿Y qué grupos armados?
TEST: Ombe pa nosotros claro, claro
tenemos que eran paramilitares porque en ese entonces ya los paramilitares
tenían toda esa zona cogida y gobernaban. [INTERRUP]
ENT: ¿Y quién comandaba esa zona?
TEST: [CONT] Allí por ese
sector comandaba un señor que lo apodaban Cepillo, bueno ese era el que estaba
operando por ese sector, entonces dijimos que era la gente de el por que quien más...
ENT: ¿En qué año fue que murió Cepillo?
TEST: Cepillo murió como en el año 2010 o

algo así, entonces y también en esa...[INTERRUP]
ENT: ¿El objetivo de la visita cual era?
TEST: El objetivo de la
visita era visitar el territorio ósea lo que hace el Incoder, ellos mandan los
técnicos al sector a visitar el terreno levantan su plano todo lo que tienen
que hacer, entonces ya ellos miran quien está en el sector quien no, para
entonces ya hay expiden la escritura del territorio y no pasar por
desapercibido que eso también venia apoyado esa fue una gestión que hizo, el
impedimento de esa visita fue eso fue gestionado por el mismo CONOCIDO1, ellos trabajan....
[INTERRUP]
ENT: ¿Quién es CONOCIDO1?
TEST: [CONT] Ahorita le cuento, porque él trabajaba, ellos trabajaban muy conjuntamente
con
cepillo, él era muy amigo y era pues secuaz, él era como el mensajero, entonces
de hecho aquí hay un problema dentro del tema de la demanda de restitución de
tierras también hay territorio incluido que lo tiene, lo está ocupando CONOCIDO1,
que él en su momento cuando se le reclamo, dijo que apenas, que cuando se
necesitara el terreno él lo entregaba y cuando se le reclamo, ya empezó fue a
decir que eso era de él, que eso él no lo entregaba y hay gente...[INTERRUP]
ENT: ¿Que está reclamando esas tierras?
TEST: [CONT] Hay gente que..., no, hay gente que se presta, que son de aquí mismo de la
comunidad, hay una
persona que practicante le está cuidando los terrenos a él, ósea que no debiera
de estar aquí, porque le está haciendo daño de una u otra manera le hace daño a
una comunidad, entonces eso es verraco, entonces por ese lado del territorio se
ha venido hemos sufrido atropellos, porque de la parte...[INTERRUP]
ENT: ¿Entonces la visita no pudo cumplir su objetivo
entonces?
TEST: [CONT] No, ¿que
hizo la comunidad? la visita técnica estaba decidida que iban a terreno, pero
de ver toda la gente armada que había la comunidad se llenó de miedo y por
proteger la vida del líder que en ese entonces era el presidente que teníamos
era CONOCIDO2, decidió para el proceso hasta tanto hubiera claridad porque si
eso hubiera llegado a cabo a CONOCIDO2 lo fueran matado ese día, o no se sabe a
cuantos más de la junta del consejo.
ENT: ¿Una pregunta, CONOCIDO2 es familiar de CONOCIDA3?
TEST: De CONOCIDA3, ¿CONOCIDA3?...
ENT: ¿CONOCIDA3 también es GRUPO FAMILIAR1? La que estuvo ayer.
TEST: Es CONOCIDA3, si son parientes. Ese
fue el que nos ayudó a conformarnos en consejo comunitario porque él en ese
tiempo trabajaba con la electrificadora de ORGANIZACIÓN PRIVADA3, y sacaba ratos libres
para leerse lo de la constitución y pues él miro todos los beneficios y lo que
había en la ley 70, empezó hacer los talleres en la comunidad. [INTERRUP]

ENT: ¿Y todavía está vivo y vive aquí?
TEST: [CONT] El ahora en
este momento está como en ---------, porque él pues como que ya tuvo como
también problemas, por acá por ese lado, y los grupos armados también lo
hicieron... se fue, se fue por esos lados, porque esto fue muy pesado aquí
también para él, el primer presidente que tuvo el consejo comunitario,
representante legal como consejo comunitario fue CONOCIDO4, ese vive en
---------.
Si entonces toco así, parar esa visita y esperar hasta que se
esclarecieran las cosas y empezar uno a comenzar de cero porque ahí nos
quedamos todo mundo se quedó prácticamente desalmado, sin esperanza hasta allá
el año 2009-2010...[INTERRUP]
ENT: Espera tengo una pregunta sobre
eso. ¿El otro día que hablamos mencionabas que en esa visita vino una
procuradora delegada de tierras, que era CONOCIDA5 no?
TEST: [CONT] No, ¿qué paso?
nosotros en la visita técnica vino CONOCIDO6 y la doctora CONOCIDA7,
que entre otras cosas esa señora ha lo último como que se alió con los
bananeros, porque cuando retomamos el proceso, ella vino a LUGAR2, la
mandaron a traer desde -------para que viniera a LUGAR2 y se le diera
continuidad al proceso, ella vino, vino CONOCIDA7 acompañada de la
doctora...¿CONOCIDA8 es que se llama? que trabajaba en INCODER aquí en LUGAR1,
CONOCIDA8, entonces vinieron y todo muy chévere, vino...cuando ella se fue
de aquí ya tuvo una, ella de aquí se fue única y exclusivamente a hacer una
reunión por allá privada con unos bananeros...[INTERRUP]
ENT: ¿Aquí?
TEST: [CONT] Después que se fue de aquí, tuvo una
reunión privada con unos bananeros por allá y fue ahí cuando ya
todo se fue dilatando y de ver que el proceso no avanzaba, nos tocó ir a -------y en reuniones
con el subdirector del INCODER, dijo en presencia del
doctor CONOCIDO9, dijo que nosotros pa que reclamábamos territorio cuando
nosotros no teníamos territorio, yo le dije "pues muy raro porque el
territorio donde usted ha ido, usted sabe que es de LUGAR2, pero no se
después de esa visita que usted hizo", le dije "no será
después de esa visita que usted hizo con los bananeros esa
reunión interna que usted tuvo con los bananeros no se sabe a qué acuerdos
llegaron, que plata le dieron, o no sé, porque imagínese cambio todo,
después que usted tenía todo claro, ahora usted es la
prácticamente la enemiga de LUGAR2 territorial", entonces
cuando continuamos con el proceso seguimos luchando y bregando, por
aquí por allá, nos asignaron una muchacha encargada del proceso se
llama... CONOCIDA10, esa muchacha hasta tuvimos fecha de visita técnica, y
de un momento a otro eso se perdió, después cuando pudimos

contactarla...[INTERRUP]
ENT: ¿y Funcionaria de que entidad?
TEST: [CONT] De INCODER, cuando estuvimos, que la pudimos
contactar nuevamente, nos contestó, que ella ya no trabaja ahí en esa dependencia
que la habían traslado, ¿pero entonces que abogado quedó?, hicimos
documentos, elaboramos oficios pa que nos dieran razón de eso, y nada,
empezamos fue a gestionar por escala que teníamos por ejemplo algunos
amigos interesados en el proceso de LUGAR2 en -------y ya empezamos a
mover eso empezamos a seguir presionando, haciendo la solicitud de
reconocimiento como consejo comunitario, y solo en el año 2012-2013 tuvimos el
reconocimiento ya con todo el enorme avance...[INTERRUP]
ENT: ¿Ósea en el 2012 ya se hizo la visita que si...?
TEST: [CONT] No, nos hicieron el reconocimiento como
comunidad afro, comunidad negra...[INTERRUP]
ENT: ¿Y la visita no era un requisito para...?
TEST: [CONT] Si, pero primero nos dan el reconocimiento, o sea
reconocen al consejo comunitario porque, la corte saco un decreto o una ley,
donde dice reconózcase a los consejos comunitarios, porque antes le daban
el reconocimiento a los consejos comunitarios que tenían territorio
titulado. Entonces ya luego para salvaguardar y proteger la tierra dijeron
"bueno reconózcase los consejos comunitarios tengan o no
territorio...[INTERRUP]
ENT: Ósea, una sentencia de la corte constitucional...
TEST: [CONT] Eso, porque si el consejo comunitario no
tiene terreno y hay que comprarle se le compra el territorio, entonces hay ya
fue cuando obligatoriamente nos dieron el reconocimiento nos inscribieron
en el libro de consejos comunitarios y hemos estado hay luchando, hasta este
año pasado, que ya habíamos avanzado, ya llevamos dos años larguitos con
el tema de ORGANIZACIÓN PRIVADA1 y lo que nos pasó, ya había venido
la delegada de la ORGANIZACIÓN PRIVADA2, fijó los avisos para esos
trámites... [INTERRUP]
ENT: ¿De qué momentos estamos hablando?
TEST: Eso fue ahorita en el año 2019,
fijaron los avisos, de la visita técnica, estuvimos las diferentes Alcadías de
-------, ---------, -------, LUGAR1, entonces eso tenía cinco días hábiles
a quien pudiera pues interponer acciones, lo hiciera, se hizo
todo el trabajo se hizo, bien nos salió perfecto, pero entonces resulta que
cuando viene la comisión, cuando ya la comisión debe venir al territorio,
el juez de ORGANIZACIÓN PUBLICA1 dicta medida cautelar en el territorio
pa que suspendieran todo lo que estaba que hacer...
ENT: ¿y sabemos que Juez fue?
TEST: Si, por que fue dictado por el...
ENT: ¿Y sabemos cómo se llama el juez?

TEST: Es el juez CONOCIDO11, juez especializado en tierras. Del
juzgado -------, entonces el dicta medida cautelar, como él tiene un proceso,
entonces él dice blinda el territorio hasta avanzar en el proceso
de... [INTERRUP]
ENT: De la Restitución.
TEST: [CONT] Si, hay que esperar
ENT: ¿Y quién puede estar esperando territorio que está dentro de
las 10.500 mil quinientas hectáreas del consejo comunitario?
TEST: Pues ombe nosotros decimos que ahorita con todo el revolcón
que ha habido y todo lo que estuvo INCODER y uno sabe pues que siempre
hay unos déficits, nosotros solicitamos unas 10500 hectáreas, a estas
alturas sabemos que de pronto ojala, ósea no van a salir ya las 10.000 mil, ojala
nos salgan 11.000 o 12.000 mil, pero sé que como a veces es claro que en todo
el recorrido que uno hizo, y las investigaciones que hizo uno de pronto se le
haya quedado algún sector que tenga sus títulos, mucho más antes del
consejo de eso somos, estamos completamente que eso puede pasar.
ENT: ¿Y cuándo debe haber una respuesta?
TEST: Pues ombe esa es la pregunta que nosotros nos hacemos, porque
a veces hemos ido, varias veces donde el juez, la última vez que fuimos donde
el juez la semana antes pasada, que nos dijo que estaba terminando de revisar
el expediente de LUGAR2, que eran 18 cuadernos y le faltaban 2, que en
esa semana terminaba, entonces nosotros creemos que de pronto a fines de
este mes debe haber alguna respuesta, sin embargo nosotros esta semana
debemos pasar por allá, a ver cómo va el tema porque si uno no va,
también lo echan en el saco del bolsillo de atrás y se olvidan de
uno.
ENT: Creen que no hay nadie esperando respuesta.
TEST: Entonces por ese lado territorial nos ha pasado todo
chicharrones y no solamente...
ENT: ¿En este momento este territorio tiene medidas cautelares?
TEST: Si, todos estos territorios tienen medidas cautelares.
ENT: ¿Y no sabemos por qué? ¿Quién ha reclamado tierras, que haga
parte de lo que ustedes han solicitado?
TEST: Bueno, no esta tierra la están reclamando...hasta el
mismo territorio del que esta LUGAR2, hay más de un sinvergüenza que
reclama, que dice que este territorio es de él. Imagínese LUGAR2 de
lo cual está ubicado aquí...[INTERRUP]
ENT: ¿Y quienes reclaman? ¿Quienes dicen que este territorio es de
ellos?
TEST: Ahora mismo reclama un señor como se llama este señor...una
señora CONOCIDA12 reclamaba esto, pero pues a nosotros directamente no nos dijo,
ella decía que esos territorios eran de ella, que a nuestros
oídos llegaron, había otro señor, que estuvo trabajando en la Alcaldía,

se me escapa el nombre ahorita y decía también que tenía un pedazo de
tierra aquí en LUGAR2, pero eso son los GRUPO FAMILIAR2, unos señores de
apellido GRUPO FAMILIAR2 es que LUGAR2 tenía unos terrenos aquí, pero
imagínese en todo el tiempo que tiene uno y nunca conoció uno a esa
gente, ni se han aparecido con sus papeles entonces que lo que pasa es que son
fiestas, como esta tierra se volvió tan rica y es tan importante, esta
esquinita.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Por todo lo que tiene y la forma estratégica que tiene
de mercadeo, entonces…[INTERRUP]
ENT: ¿Por la conectividad que le da el río?
TEST: Eso, imagínese con esa conectividad que tiene el río y
ahora con el puerto que se va a construir Dios mediante aquí en
bahía Colombia, entonces este es un corredor queda muy cercano a, si es
LUGAR1, imagínese la única salida que tiene al mar la tiene
aquí en LUGAR1, y con todo el desarrollo que trae la región entonces
ven esta esquina tan importante y ahora todo el mundo quiere ser dueño de ella,
pero hace por ahí 20-30 años que esto no era no sino pantano nadie daba un
peso por esto, si hubo gente que cuando maderas del ORGANIZACIÓN PRIVADA4 se levantó
el
campamento y se fue para ------por los atropellos que tuvo ahí el tema de
secuestro que le secuestraron un gerente, levantaron las instalaciones y se
fueron para --------.
ENT: ¿Recuerda el nombre del gerente?
TEST: Él era de apellido el llama...o llamaba CONOCIDO13,
eh...él se fue, se fue la empresa y muchos de ellos del caserío, inclusive hubo
gente que ahora en estos momentos ta viviendo aquí dijeron que se iban por
que al irse ORGANIZACIÓN PRIVADA4 este pueblo desaparecía también, porque nos
íbamos a morir de hambre, y eso pues, esa ida no fue que nos
dolió mucho, porque eso antes fortaleció fue a LUGAR2, que la
gente empezó a quedarse y después empezó la gente a llegar, una
vez eso fue en el año 1998 o algo así, en la administración de CONOCIDO14…
ENT: ¿De quién?
TEST: CONOCIDO14
ENT: ¿El que está muy enfermo ahora?
TEST: Si, logramos tener un proyecto de vivienda de 46 viviendas,
era lo que tenía LUGAR2 en ese entonces, y habían podía ser
unas 60 familias, pero estaban mezcladas en una casa de esas familias,
habían casas que tenían hasta tres familias, logramos ese proyecto de
vivienda y se hizo todo en madera, cada quien juiciositos hicieron todas sus
casas, fue una de las administraciones que extendieron la mano,
desafortunadamente a CONOCIDO14… no pudo gobernar tanto tiempo porque está en
problemas jurídicos, con nexos con violentos, cogieron a CONOCIDO14 fue a la

cárcel, le toco perder el...[INTERRUP]
ENT: ¿Y con que grupos tenia nexos supuestamente?
TEST: Eh CONOCIDO14 era del EPL [Ejército Popular de Liberación] excombatiente, pero ya
en ese entonces ya habían cogido a CONOCIDO15, a CONOCIDO16, cogieron a CONOCIDO14,
todo con temas de
problemas armamentos, bueno cosas ilegales.
ENT: ¿Todos acusándolos de tener relaciones con el EPL?
TEST: Si eso... no por lo menos CONOCIDO16 y CONOCIDO15 eran
de la UP [Unión Patriótica], ósea que tenían era vínculo con las FARC y
CONOCIDO14 eran ya vínculos con el EPL con la gente que pues siempre la
reincidencia, entonces ahí se emproblemaron toco perder la investidura,
entonces ya nosotros empezamos a seguimos trabajando y
cuando en el gobierno de CONOCIDO17 nos dio una voz de aliento y el como
que empezó a mirar también la ley 70 y le digo nosotros estamos
constituidos en consejo comunitario, le contamos todo el rollo a él, ombe aja y
como la ven ustedes si ustedes reactivan nuevamente el consejo comunitario
retoman el proceso, hay fue que ya, nos animó y empezamos a trabajar.
ENT: ¿En qué año fue eso?
TEST: Eso fue en el año 2009-2010, empezamos a retomar
nuevamente el proceso y en la administración del CONOCIDO18, ya en el año 2003
tuvimos el reconocimiento gracias a Dios, gracias a la sentencia de la corte
constitucional, y ahí hemos estado luchando... …[INTERRUP]
ENT: Bueno me debe dos temas, uno es el pedazo de tierra que le esta…[INTERRUP]
TEST: Ahora, tengo algo más que contarle hay en el tema del territorio que no ha sido
solamente, no hemos
sido solamente atropellados en el territorio con CONOCIDO1, ha este
señor CONOCDIO19 que también ha....
ENT: ¿Quién es CONOCIDO19?
TEST: CONOCIDO19 es un empresario, bananero, ganadero también.
ENT: ¿De qué empresa, no sabes?
TEST: No, no sé. Donde el mantiene ha estado con todos
estos bananeros que tiene empresa, tienen maquinaria también, de retroexcavadora,
ricos, ellos tienen territorios en el sector de --------, ahí hay gente
perteneciente al consejo comunitario y él también despojó a esa gente de ahí,
los hizo desocupar porque esa tierra, eran de él, bueno eso fue un rollo, hay gente
que se ha metido ahí a capa y espada a defender su territorio y está ahí, CONOCIDO19, por
acá en el sector del ------------------------también CONOCIDO20 tiene 552 hectáreas ocupadas
que son...[INTERRUP]
ENT: ¿CONOCIDO20?
TEST: Si, que son del consejo comunitario
ENT: ¿Y quién es CONOCIDO20?
TEST: Es otro empresario, empresario bananero él en su
momento...si no ha vendido [INTERRUP]

ENT: ¿Y de qué empresa?
TEST: Él es dueño de la finca -----------, la que le
decía --------, esa finca, eso es, esa empresa como que me parece que
embarca es con ORGANIZACIÓN PRIVADA5, me parece que le embarca, aquí hay unos
bananeros que
tienen sus fincas bananeras, pero exportan por los intermedios de ORGANIZACIÓN
PRIVADA6,
ORGANIZACIÓN PRIVADA5, eh hay otra empresa que se llama
ORGANIZACIÓN PRIVADA7 que son otros que han estado interesados en algún territorio de
LUGAR2, y aquí hay una cantidad de gente que uno se pone a mirar y.…[INTERRUP]
ENT: ¿Y cómo así que, si él vende, pero él no podría vender
porque por las medidas cautelares que tiene el territorio, o si?
TEST: ¿Cuál?
ENT: Este señor el último que mencionaste.
TEST: eh ¿CONOCIDO20?
ENT: Ese
TEST: No lo que pasa es que, antes de [INTERRUP]
ENT: Dijiste él tiene un territorio ocupado sino vende, pero ¿él
podría vender?
TEST: Si no la ha vendido a otro pues, no, porque es que, entre
ellos, es tan así que el juez dicto medida cautelar y entonces yo entiendo que
si el juez dicto medida cautelar no se puede hacer nada en ese territorio
hasta tanto no se dé el fallo.
ENT: ¿Y cuando dices entre ellos es entre
quienes?
TEST: Entre los empresarios. Viene otro rico y él le vende su
terreno sea como este el ya vera como asume sus posiciones porque son ellos y
ellos no, ellos ven este territorio y me comprometo y le entrego libre de todo
esto. Son cosas que ellos manejan, entonces ellos cogen y tienen su territorio,
por ejemplo, CONOCIDO20 a él le vendieron algunos invasores por que otros,
hubo gente que invadió ese terreno, y después se lo vendió a... [INTERRUP]
ENT: ¿Pero gente civil?
TEST: Si.
ENT: Entonces después se lo vendió a CONOCIDO20 más sin
embargo él sabía que esos terrenos no eran de esa gente y los compro a precio
de huevo porque es que había una cosa.
ENT: ¿Y de quién son? ¿Qué opina usted que de quién son?
TEST: Mire que pasa, ahí hay un territorio que es de, hay un
pedazo de tierra que es de CONOCIDO21 que es de aquí de LUGAR2,
esta...[INTERRUP]
ENT: Que es exintegrante de...[INTERRUP]
TEST: Si, hay un pedazo de tierra hay 34 hectáreas que son de estos muchachos hijos
de...son huérfanos

hijos de CONOCIDO22, hay otro señor que nosotros la podamos, como se
llama este señor...lo apodamos disque CONOCIDO23, si porque él hacía unas cosas
pues que siempre uno decía esto solamente lo hace es Dios y ya de ahí lo
encaramamos fue CONOCIDO23, él vivía en toda la boca de --------, un señor muy
humilde ya murió los hijos están por allá, ahí en --------------trabaja
uno, uno de los hijos se llama CONOCIDO24, y todos esos territorio han sido así que
pasa en ese entonces, algunos de esa gente que tenían plata, o que tienen
plata, se valían de otro sinvergüenza por ahí en la orilla, le decían bueno en
algún lado tiene un territorio que no lo alcanza ni a trabajar nosotros
necesitamos ese territorio, entonces lo invadían y después les iba comprando,
les compraba el terreno.
ENT: Ósea invadían personas cualesquiera y luego les compraba.
TEST: Así no tuvieran papeles, ¿qué hacían? se iban al
pueblo y hacían una compraventa y ya luego después lo autenticaban en la
notaría y ya quedaba el título.
ENT: Esa es una estrategia de titulación de tierras irregular.
TEST: Si hacen, esa es una estrategia porque ya con eso, ya
después que le entregaran ese territorio al rico, ya él sabía que trabajo hacia
o como llegar, entonces ya él iba al INCODER o a la dependencia que tenía que
llegar y hacia su título falso. En poquitos días le sacaban un título a la
persona, o sino cuando ya empieza a escandalizarse la cosa que vea que estaban
haciendo eso, entonces que hacían, bueno listo, yo le voy a comprar este
terreno, pero me lo entrega a paz y salvo si valía 10.000.000 millones de pesos
el terreno por ejemplo aquí le voy a dar 5.000.000 millones de pesos, me
entrega el terreno con los títulos y ya yo le pago el resto, ¿entonces la gente
que hacia? con esa plata en la mano, entonces iban y hacían papeleo y ya
después ellos solamente hacían la globalización del territorio.
Aquí hay muchas figuras, muchas figuras que han dado para eso y
siempre la complicidad del INCODER porque si una empresa o una institución no está
prestando ese servicio y de pronto aparecen unos documentos y que aparecen con
su sello y todo el logotipo de esa entidad obviamente esa entidad debe de
demandar, y eso no se hace, no se hizo, más de uno asumió su ...[INTERRUP]
ENT: Ósea se omitía...es decir los problemas…
TEST: Si ellos mismos se ponían a defender que esos terrenos
eran legales, porque, entonces ahí se vio que, se veía todo el tema
del INCODER, la corrupción que tuvo el INCODER con todo este territorio,
mientras que uno como campesino iba a sacar un título y a uno eso vea le
mamaban gallo una cosa la otra, hay gente que esta es la fecha y no le han
titulado. Mientras que los ricos, la gente de plata va por allá los empresarios
van y a la semana ya tienen su... [INTERRUP]
ENT: Su título.
TEST: Si [audio hmm], ya mucho antecito de todo este atropello, se
vino la ola de violencia, que era una pues que le tenía en deuda.

ENT: Hasta ahí estamos en que usted estaba
aquí tranquilo en su territorio mirando lo del consejo comunitario,
lo de la titulación colectiva, ba ba ba…, y entonces ¿qué paso cuando se vino
la ola de violencia?
TEST: Ombe eso nosotros estuvimos trabajando, trabajamos así
temporal en la empresa hay en ORGANIZACIÓN PRIVADA4...
ENT: ¿En ORGANIZACIÓN PRIVADA4?
TEST: Si, como ella cortaba esos palos....
ENT: ¿Qué fecha estamos hablando?
TEST: Del....año 90..., le voy a decir del año 89, estamos
hablando más o menos del año 89, ya cuando nos tocó pues trabajar duro ahí con él,
uno iba a prestar el servicio a ORGANIZACIÓN PRIVADA4 a bajar la madera.
ENT: ¿Hay ya tenías 18 años?
TEST: Si, esos palos enormes, esos uno los baja pelotiados por
la...montado sobre ellos, venia uno jalándola, estaba enganchado, si no en bote
con un motor, los enganchaba uno los bajaba, cuando se llegaba el
momento, como había una zona, como le dijera como un centro de acopio, donde
recolectábamos toda la madera, y luego después la enganchaba en una guaya, para
traerla por aquí por el río con unos remolcadores al barco, entonces
traía uno una cantidad como dice uno esa palizada de madera, en todo el río y
allí se encontraba uno, entre el medio de ese poco de madera, encontraba uno,
dos, tres muertos, y algunos con letreros, "intocable".
ENT: ¿Y que decía en el letrero?
TEST: Decía intocable.
ENT: ¿Y qué quería decir eso?
TEST: Pues que no lo podía uno tocar, no lo podía uno coger.
ENT: ¿Tenía que dejarlos rodar?
TEST: Dejarlos ahí, algunos venían frescos, digamos no venían descompuestos, otros si le
tocaba verlos uno descompuestos, comiéndose los gallinazos, y eso por todo
lado, íbamos al sitio del centro de acopio, pues para poder embalsar la madera,
pegarla pues en los ganchintos como uno dice en los _canca_ y le tocaba a uno a coger esos
cuerpos y
saltarlos a tierra, en esos mismo humedales, donde estaba el alteroncito las matas de panga,
ahí los montaba uno, no
había más que echarles, con la misma baracas [DUD: 38:14-38:16] que tenía los palos,
taparlos, para
ver si el gallinazo pues no lo...y así...
ENT: ¿Y te toco hacer eso alguna vez?
TEST: Si me toco más de una vez, me toco más de una vez, uno ha
riesgo porque ya uno, los que estábamos allí, veía los letreros, pero quien iba
a decir que uno los toco, que los cogió, pero pues, por lo menos allí arriba
donde el río -------- nosotros una vez nos tocó en total saltamos 9 el mismo día,
fue un día que nos tocó saltar 3 cadáveres a pie, después saltamos como unos 7

o 9 muertos por ahí.
ENT: ¿Quiénes eran los muertos?
TEST: Gente de por acá arriba, otros desconocidos, a veces
los traían de otros lados, o eran así los mataban, a veces que había
enfrentamientos entre los paramilitares y la FARC [Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia], esa gente...
ENT: ¿Enfrentamientos en el año 1989 entre esos dos actores?
TEST: Y en el año 90, también había de todos esos desastres por
ahí están, de hecho nosotros íbamos del sitio que teníamos un sitio un
campamento de la empresa que se llama ORGANIZACIÓN PRIVADA8, nosotros de ahí
íbamos a
buscar plátano a las parcelas que estaban por arriba, -----arriba y un día
nos metimos por el río ---------, que coge pues hay esta en ----------coge otro
brazo de un río ---------- a coger a -----------a salir al -----nuevamente un
desecho que teníamos por allá donde están los frentes de madera donde
cortábamos madera.
ENT: ¿Hacia dónde está el mar desde aquí?
TEST: Saliendo de ahí al costado de la boca de ----------,
así como a 1 kilómetro de ahí mismito, no deja ver en la vuelta.
ENT: ¿Todo lo que cogieron el puerto hacia acá viene río arriba?
TEST: Si, entonces nos tocó ver, cuando decimos que ese muchacho
era del ELN, porque cuando llegamos a la casa donde vivían, donde estaban,
alcanzamos a ver algunos con los brazaletes decía ELN, y nosotros íbamos por lo
menos la casa esta como a unos 200 metros de donde íbamos nosotros, y alcanzamos
a ver cuándo tenían un muchacho, lo tenían pegado en la orilla del río y
alcanzamos a ver cuándo le cortaron la cabeza. Unos de los señores que tenía el
brazalete saco un machete....
ENT: ¿Que sentiste?
TEST: Ombe... nosotros ese día realmente los plátanos lo trajimos
porque al fin, ya estaban cortados y al fin llegamos, pero llegamos fue como
asustados porque nosotros teníamos que pasar por ahí, si o si teníamos que
pasar ellos alcanzaron a ver cuando vimos que le cortaron la cabeza a ese
señor, la cabeza cae al suelo así...el cuerpo dio como dos o tres pasos y cayó
al agua, y nosotros pasamos en la embarcación que íbamos, pasamos cerca donde
cayó el cuerpo. Ya nosotros fuimos y recogimos los plátanos, no nos metimos por
ahí, sino que dimos la vuelta por el río ------- todo, toda esa vuelta nos dimos,
cuando llegamos al campamento le dijimos al jefe inmediato que teníamos, ombe
mire paso esto allá arriba así así así...
ENT: ¿Y era tu jefe en que, en donde?
TEST: En ORGAIZACION PRIVADA4, trabajador de ORGANIZACIÓN PRIVADA4,
"mire ahorita fuimos a buscar el plátano y cuando íbamos llegando a allá
donde don CONOCIDO25, antes de llegar donde don CONOCIDO25, ahí estaban una gente le
mocharon la cabeza a un muchacho y cayó al agua" y al otro día en la

mañana cuando íbamos subiendo encontramos el cadáver.
ENT: ¿Todavía ahí, otros?
TEST: No, ya estaba abajo él había rodado bastante y ya estaba
enredado en una palizada ahí, ya la había aboyado inclusive, estaba ahí entre agua y agua
hay
lo levantamos y vimos el cuerpo sin cabeza, "este fue el
que mataron", ya hay el jefe de nosotros, el patrón, se llenó como de
miedo y dijo no, nos vamos, recogimos todo y ese día no trabajamos y nos
vinimos. Pero si, cantidades de asesinatos, cadáveres veía uno por ahí, por
aquí también bajaban bastantes, en el año 2000...en el año 99, estábamos ahí en
la boca del río ---------, estábamos cortando una madera.
ENT: ¿Hay todavía trabajabas en ORGANIZACIÓN PRIVADA4?
TEST: No, ya estaba trabajando de cuenta nosotros aserrando
tabla con motosierra andaba yo con el papá de Deimer Beitar, el finado CONOCIDO26,
éramos cuatro los que andábamos, andaba CONOCIDO27, andaba CONOCIDO28, que era un
primo hermano de él, andaba CONOCIO29, y andaba yo,
éramos cuatro, entonces nosotros como a una vuelta de la boca del río --------teníamos las embarcaciones _la champa_,
por allá metida, como eso paramilitares entraban y salían por allá, nosotros
metimos la _champa_ por allá, entonces
teníamos en donde depositar en dónde sacar la madera la sacábamos al hombro y
la tenemos así atrás de unas palmas pa que no se las cogieran, cuando oímos un
motor ahí arriba donde venía habíamos hecho como dos viajes, cuando oímos el
motor entonces, dice el difunto CONOCIDO27 "ve allá viene un motor y suena
como un motor de esos en los que anda esa gente ese es un 75”.
ENT: ¿Porque eran más grande?
TEST: Si, entonces ya uno conocía el ruido del motor, ese que
viene es CONOCIDO30 que era uno de los que andaba por ahí, "que vas a saber
vos de ruido ombe", “ombe ese el motor que siempre anda por aquí, ese el CONOCIDO30”,
"quedémonos aquí, esperemos y veras que, si son”, nos quedamos, cuando al rato nos
quedamos hablando y
escuchamos hay hablando, y alcanzamos a escuchar cuando le dijeron cuando decía
alguien que no lo mataran. "No me maten que yo no he hecho nada, no me
maten, solamente estoy trabajando ganándome el sustento pa mis hijos", y
el hombre no, al hombre lo traían tapado con un plástico negro, cuando lo
destapaban era como que él decía que no lo mataron, lo traían amarrado, y
alcanzamos a mirar cuando lo cogieron entre dos uno por allá y uno por acá, y
lo tiraron al agua vivo a ese muchacho.
ENT: ¿Amarrado?
TEST: Lo tiraron al agua y ahí se quedaron como unos 10-15
minutos hay remansados al frente y ya escuchamos cuando decían, "no ya ese
hijueputa se murió, a ese malparido ahí se ahoga", nos quedamos nosotros
como con esa angustia esa decepción de ver como botaban a una persona viva…,

hay ellos se fueron para arriba, y nos dijo CONOCIDO27 "no, vámonos" nos
vinimos y le trajimos la noticia aquí a LUGAR2, le dijimos a la gente a
CONOCIDO31 lo mataron, se llamaba CONOCIDO31, lo mataron los paramilitares lo votaron
vivo allá.
ENT: ¿Quién era CONOCIDO31?
TEST: Era un humilde aserrador él vivía para -------------ENT: ¿Y usted lo conocían como un aserrador?
TEST: Si, según cuentan, dicho por algunos testimonios, de gente
por acá, que esa persona confeso que él había hecho matar a ---------, un señor
CONOCIDO32, está vivo, porque ellos tenían como una disputa de tierras por
allá, ellos eran vecinos, y entonces CONOCIDO32 como quería correr el
lindero y CONOCIDO31 le dijo que no, que si ese era el terreno de él entonces por
qué no se lo respetaba, entonces ya cogió y se llenaron de detalles y lo
indispuso con esos paramilitares y como en ese tiempo pues no pues no
investigaban sino que iban eran matando al que fuera.
ENT: ¿Ósea en el año 1999?
TEST: Si, año 1999, mataron a CONOCIDO31.
ENT: ¿Hasta ahí tu todavía seguías por acá, trabajando, hasta
que año trabajaste en ORGANIZACIÓN PRIVADA4?
TEST: Yo trabaje en ORGANIZACIÓN PRIVDA4, los trabaje ahí, yo tuve
ocasionales cuando se acababa pues como la de prestación de servicios, yo
paraba, yo estuve trabaje en el año 90, también estuve trabajando con un señor
CONOCDIO33 él tuvo un frente de madera también cortaba madera pa ese sector de
ORGANIACION PRIVADA8, y yo estuve trabajando allí, con él, él le vendía la madera a
ORGANIZACIÓN PRIVADA4, después tuve en el año 94, también estuve cortando madera,
año
92 hasta el año 94.
ENT: Bueno, y ¿luego de que pasa esto en el 1999 tú sigues acá
todavía trabajando...?
TEST: Si trabajando fuertemente por ahí, después continuamos
aserrando, independiente nosotros, hasta el 20 de ------------ del 2000.
ENT: ¿Del año 2000?
TEST: Hasta el 20 de ----------- del 2000, que llegaron
y mataron a CONOCIDO27 y a los otros líderes donde llegaron
buscando los otros líderes, afortunadamente algunos estábamos como dice el
otro, callejeando, andando por otro lado, no nos consiguieron y nos dejaron
razón que nos presentáramos al día siguiente, a él lo mataron los
paramilitares.
ENT: ¿A CONOCIDO27? ¿Porque?
TEST: Mire nosotros aquí hubo un político, muy, LUGAR2 se
le metió como al corazón, ese señor ¿qué hacía? era CONOCIDO34,
en esta fecha ya por ejemplo que empieza el tema político, él no necesitaba ni
ir a casi a las comunidades, "yo necesito que voten por mí",

solamente por lo menos la comunidad de LUGAR2 necesitaba saber si
CONOCIDO34 iba a aspirar al consejo o a quien iba apoyar él, quien iba para la
alcaldía y ya todos nos íbamos por ahí.
ENT: ¿Tenían confianza en él?
TEST: Si, un líder muy piloso, ese señor hubiera elecciones o no
hubieran, él era el padrino de LUGAR2, y uno llegaba a su consultorio
liberal o si no lo ubicaba uno a él, y él le ayudaba hacer las gestiones que
necesitaba uno, "necesitamos esto, necesitamos lo otro" y ya, la
primera planta eléctrica que hubo en LUGAR2 la trajo por gestiones de él
y del difunto CONOCIDO35, en ese entonces hubo también temas de
que estuvo el doctor Álvaro Uribe Vélez también, él fue gobernador de
Antioquia, esto tiene una reseña histórica política, acá hay unas raíces
políticas del doctor CONOCIDO36, aquí se apoyaba mucho él..
ENT: Ósea ellos, ¿CONOCIDO36 apoyaba mucho esta
comunidad?
TEST: Si, eso cuando... [INTERRUP]
ENT: CONOCIDO37 papá.
TEST: Si, cuando...[INTERRUP]
ENT: ¿El falleció hace como dos años, ¿no?
TEST: El hermano.
ENT: ¿CONOCIDO38 fue el que falleció hace poco, y CONOCIO36?
TEST: Esta vivo
ENT: Y vive ahí en LUGAR1, ¿o dónde?
TEST: En -----------, aquí vino el año pasado los trajimos acá, a
través de con unos acuerdos que teníamos con el tema del puerto, y en fin, nos visitó,
eso es como unos lazos de amistad continuo, y políticamente el todavía sigue
teniendo sus raíces políticas, hay muchos por lo menos hay esta CONOCIDO39,
cuando vino CONOCIDO40 y el de --------- que era él desde que empezaron apoyarlo
cuando los GRUPO FAMILIAR3, CONOCIDO41, y toda esa gente, cuando también acá
hubo una muy acogida con el doctor Luis Carlos Galán, eso a través de un
señor CONOCIDO42, que era uno de los líderes en ese entonces acá. Unas raíces
políticas que hubieron por acá.
ENT: Muy distintas...
TEST: Sii...ombe imagínese que uno, en ese entonces veía uno,
tan bueno, tan bonito, ahora no, ahora ya, las comunidades se revientan
haciendo campaña y los días de elecciones y las repuestas son poquiticas, la
necesidad de las comunidades no pasa nada.
ENT: Bueno, en el tema de tu historia de vida y cuando te tocó
irte.
TEST: Si bueno vea, nosotros CONOCIDO34, nosotros dijimos ombe
CONOCIDO34 una de las formas de nosotros ayudarnos haciendo algunas obras en
LUGAR2...[INTERRUP]
ENT: ¿En qué año fue eso?

TEST: Eso fue en para el año 2000...[INTERRUP]
ENT: Ósea en ----------...
TEST: En inicios porque nosotros, en el año 2000 le planteamos a
CONOCIDO34, que necesitábamos pues también generar ingresos por que todo no podía
depender de allá donde él, porque habían momentos que no había, y ¿cómo
nos iba a colaborar él?, que nosotros queríamos crear una cooperativa para
comprar plátano de --------, al ------, y como por intermedio de los carros que
tenía ORGAINZACION PRIVADA9, que era una cooperativa de plátano, que tenía el y banano
el
llevaba plátano y banano por allá a las ciudades a ---------, -----------,
entonces nosotros recogíamos todo ese plátano, de acá, y luego se lo vendíamos
a él o sino no lo llevaba él a vender a las ciudades por allá por fuera, él le gustó
mucho la idea, y empezó a apoyarnos, creamos una junta directiva de la
cooperativa.
ENT: ¿Y estuviste ahí?
TEST: Si.
ENT: [risas] ¿Que eras?
TEST: Yo era el presidente de la junta. Había un muchacho CONOCIDO43
que era el tesorero CONOCIDO44 era el secretario y CONOCIDO34 era nuestro
asesor, un gabinete grande, una vaina pero buena, entonces le hicimos una
solicitud a él para que nos prestara unos recursos para comprar un motor, ¿qué
íbamos hacer con el motor?, recoger todos los plátanos de los ----------, el ------------ y
otras comunidades, que están alejadas, eso fue rapidito, CONOCIDO34 no presto la
plata, pero el día que estaba la plata, nosotros andamos sacando una madera por
el lado de -----------, ------------, entonces como confianza nos tenía o había
confianza entonces el entrego la plata 3.342.000 mil pesos le entrego al
tesorero a CONOCIDO43, el muchacho comete el grave error cuando él
tuvo ya la plata en el bolsillo ya no compro motor.
Nosotros le decíamos a CONOCIDO34 pero CONOCIDO34 si tú tienes a
créditos de ------en ese entonces quedaba allá al frente de -----------, taba
un almacén de créditos de ------de por qué no fuiste y le entregaste la plata,
pagas el motor allí y que le entreguen el motor al señor, no le entregues
plata, entonces él le entrego la plata, vaya y compre el motor, entonces el _man_ en vez de ir
para allá, se fue pa
otro lado y compro fue una moto, y compro una moto de alto cilindraje, en ese
tiempo compro una 175 Yamaha, compro esa moto y empezó a andar pa arriba y pa
abajo y al llegar el a --------con una moto de alto cilindraje él se _encambalachó_ con los
paramilitares en
--------y empezaron a hacer, hasta salen matando quizás gente con esa misma
moto, andaban era de bandidos.
ENT: ¿Cuál era el nombre de él?
TEST: CONOCIDO43, como al día siguiente nosotros bajamos
aquí, y como siempre escuchaba un programa radial, y CONOCIDO34 ahí decía unas

palabritas, todo el tema de lo que estaba haciendo con LUGAR2, daba todo
el informe, entonces por radio, esta misma señora que hizo la declaración, doña
CONOCIDA3 por ahí escuche "en la radio escuche que CONOCIDO34 estaba diciendo
que te presentaras con CONOCIDO44 al directorio para que recibieras el motor",
que había comprado la cooperativa, nos fuimos con CONOCIDO44 contentos dije bueno ya
tenemos, y llegamos allá y me dicen, "¿_quiubo_
el motor?", y yo digo "¿Cual motor?" yo le di la plata a CONOCIDO43
para que compraran el motor, no nosotros no, ni sabíamos ahorita que usted no está
diciendo, entonces ya empezaron a ubicar a CONOCIDO43, ya CONOCIDO43 no quería ir al
directorio, no daba la cara por ningún lado, _Ombe_ mira CONOCIDO34 si tú haces esto
como te estamos diciendo,
nosotros podíamos hasta hacer un ultimátum recibido, pero tú le entregaste su
plata al hombre, entonces como hacemos.
ENT: ¿Y el hombre no le firmo nada?
TEST: No, entonces ya nos vinimos y en --------nos encontramos
con CONOCIDO43, y a mira CONOCIDO43 “resulta que te dieron una plata pa comprar el
motor,
y no apareces”, “te han estado esperando, dijiste ir al día siguiente y no has
ido”, "¡ah no! entonces ¿qué quiere el hombre que haga yo?, ¿yo tengo que
estar ahí, limpiándole los zapatos a él o qué?".
“No, limpiando no, pero tú sabes que tenemos un compromiso, y
hay que estar ahí, además estamos en campaña, y si hay que hacer algún mandado
que él mande hacer, hay que hacerlo”.
"No, que yo no voy a ir para allá, de todas maneras, que el
hombre la ponga como quiera", (ya esas son palabras que no deben decirse),
y "¿bueno y la plata donde esta?”, "la plata me la entrego a mí y
ustedes no tiene nada que ver" dijo, "¿Cómo? si te dieron una plata
para que compres un motor”. Ya tuvieron unas voces con el difunto CONOCIDO44, dice
CONOCIDO44:
"No, lo que pasa es
que ahí nos estas como comprometiendo tú en eso también, porque esa plata la
entregaron porque fue para una cooperativa tú no te puedes gastar la plata, si tú
te gastaste esa plata entonces vas a ir preso, porque esta gente va a demandar”,
y ya empezaron, "de todas maneras CONOCIDO44 no te pongas a pelear con CONOCIDO43
que él tendrá que ir o tendremos que hacer una reunión con CONOCIDO34 y él dará
su informe, él vera como responde por su plata”.
Ya CONOCIDO34 mandó pues a investigar lo del tema de la moto,
porque no aparecía, cuando le dijimos que él había comprado una moto, entonces
imagínese todo lo que toleró CONOCIDO34, "bueno si compro una moto, ya
después miramos como compramos ese carro, va a manejar esa moto ahora, como
estamos en campaña, que el hombre se mantenga aquí, se le va a pagar su tiempo
y me mantenga haciendo pues mandados que sea como el del correo", ni eso
lo hizo, mantenía era por allá con su gente pa allá pa acá...un día lo vieron

solo por allá en ----------, fueron como a matar un señor por allá, como que
alcanzaron a ver la moto, pusieron la demanda en la fiscalía, ya esa moto
estaba era, el día menos pensado, como que cayó, la fiscalía hay en ---------, no
estaba ahí él por fortuna, recogieron la moto, se la llevaron, entonces ya a
los poquitos días ya los problemas empezaron, ya según mandaban a llamar los
paramilitares de noche a uno para investigarlo que pasaba como era el tema.
ENT: ¿A ustedes?
TEST: Nosotros, defendiéndonos diciéndole pues la verdad a
la gente, entonces el día menos pensado, el 18… el 20 de ---------- del
2000.
ENT: ¿18 de ------------?
TEST: 20 de ------------- del 2000, yo estaba ya teníamos una
panga, teníamos una panga de la comunidad, con un 75 ya la habíamos recuperado
nuevamente porque nos habían entregado una panga pero nos habíamos atrasado
como en dos cuotas, y la habíamos devuelto, a créditos de ----------, para que no se
subieran los intereses, hicimos como un convenio, que nos dieran seis meses de
plazo, nosotros entregamos el excedente por que habían unos proyectos del
alcalde de caminos vecinales, eso acordamos con CONOCIDO34, que por caminos
vecinales nos iban a terminar de sacar los recursos para pagar la panga, esa
panga la conseguimos por acuerdo de paz de EPL.
ENT: ¿Porque?
TEST: Cuando el EPL se desmovilizo, entonces ellos tuvieron como
unos recursos al estado, asignaron unos recursos donde habían hechos pues
acciones.
ENT: ¿Como para reparar?
TEST: Eso, como una reparación, y logramos conseguir 7 millones
de pesos.
ENT: Ósea que el EPL, ¿cometió acciones en contra de ustedes?
TEST: Pues no muchas, pero dentro del paquete del tema
logramos meternos, porque siempre hicieron vandalismo por acá, entonces
trataron de hacer reparación, y si sirvió mucho esa panga, bueno recuperamos
esa panga ya con el tema de caminos vecinales, porque los 7 millones de pesos
cuando ya salieron, ya valía mucho más la panga, ya valía 12 millones la panga,
entonces por ahí nos compramos esa panga y empezamos hacer unos viajes a unos
señores que estaban sembrando pasto por acá arriba, compañeros y me fui a
comprar una gasolina al puerto, hay a -----------, cuando llegue allá me encontré
con uno de los paracos, paramilitar y me pregunta que si yo vengo para LUGAR2,
"no yo ahorita no voy para LUGAR2".
ENT: ¿Él te abordo? ¿Te conocía?
TEST: Si, él ya estaba hablando con un señor CONOCIDO42 cuando eso me aborda el, "¿ya se
acabaron los problemitas en LUUGAR2?”,
"no ome en LUGAR2 no hay problemas", el problema de LUGAR2 es que cuando alguien
viene acá, vienen y les cuentan mentiras a ustedes,

chismes alguien que quiere indisponer a otro, y ustedes se creen de eso,
investiguen las vainas y verán que las vainas no son así, entonces me dice él,
"en estos días vamos a ir por ahí, no vamos a ir en balde porque vamos a
ir a tirar un pendejo al pantano, pa que la crean, hace días les venimos
diciendo, les venimos haciendo reuniones con ustedes y no quieren creer"
ENT: ¿Haciendo reuniones?
TEST: Si ellos venían aquí, por ejemplo, a esta hora, o más
temprano, y se dedicaban hacer reuniones.
ENT: ¿Pero reuniones de qué?
TEST: A decirle a la gente pues que tenían que manejarse pues
como bien, no podían estar a tales horas de la noche, o molestando, que no podían
coger, bueno diferentes cosas...
ENT: ¿Cosas como el orden...?
TEST: Eso, antes de eso ya habían venido aquí y usted que uno
como campesino, trabajador rural es raro que por acá en estos campos, le falta
de pronto, una escopeta un 12 o un 20 que diga como pa matar animales así o
esos chicunes que hace uno hechizo, que a veces consigue uno de esos escopetas,
y aquí había gente que por su casería por su actividad, ellos tenían escopeta,
y ya, la borda del paramilitar nosotros le decíamos de apellido RANGO1 y me
dice una frase, ya ellos antes habían venido a recoger todas esas escopetas,
hicieron una reunión, hasta amarraron gente ahí al frente, amarraron a CONOCIDO27,
amarraron a CONOCIDO45, a CONOCIDO46, y estuvieron preguntando
a CONOCIDO28, que lo tenían indispuesto por allá por otro lado, porque
según, él era pues como, como él era de temperamento fuerte, mantenía hasta
peleando con la mujer, lo habían indispuesto por allá, y ese día si él está aquí
lo fueran matado, lo revisaron, requisaron todas las casas buscando CONOCIDO28, y no
lo encontraron, ya él se había ido para LUGAR1, y así empezaron a recoger los
que tenían ellos aquí tenían alguien informante, quienes tenían escopeta
quienes no tenían, el informante de ellos era CONOCIDO43, por eso fue el que llegó hasta
allá, a ese extremo de comprar esa
moto para servirles a ellos.
ENT: ¿Para trabajar con ellos?
TEST: Si [audio hmm], entonces ya entraron cuando uno le
toque llamar por lista, usted tiene una escopeta, me hace el favor y me la
entrega, sino la entregaba iban con él a las malas y se las hacían entregar, se
llevaron todas esas escopetas, y eso después de eso, así como a los seis meses
el 20 de -----------, me toco, estábamos en --------cuando me abordo y me empezó
pues a decir todo lo que esos días venían acá y iban a matar a una persona para
que la creyeran, "¿ya usted va para LUGAR2?", le dije "yo
ahorita no voy, me voy a quedar por acá un rato para, ver si me toco una
botellita de aguardiente", pero fue algo estratégico mío, entonces me dice
él, "no entonces ahorita nos vemos allá”, "¿dónde va estar?", le
dije "no yo voy a estar ahí en la chupiza un sector de los ---------, hay

en todo el frente del puerto que uno tomaba traguito”, "a listo ahorita
nos vemos allí" cuando él se fue, el señor que él estaba hablando con él, PARAMILITAR1,
se quedó como pensativo, y yo le dije "venga PARAMILITAR1, ese tipo me ha visto
aquí en ----------, y más antes no me ha brindado ni una bolsita de agua
para tomar, y hoy se ofrece a tomar conmigo?", y un tipo de la cabaña,
aquí con tantos muertos que tiene encima, entonces me dice él "yo creo que
es mejor que te vas para la casa porque estás buscando una mala hora eso no
gusto esa acción que él dijo”.
Él cuando arrancó en la moto él se iba como
tocando, como que, como que andaba desarmado, en ese momento, me
vine, me arregle, me bañe, y me fui, ya tenía una novia por acá CONOCIDA47, y me fui
para allá, llegué a la casa y le dije, "haceme comida, porque en mi casa
mi mama me estaba sirviendo comida pero no, no fui capaz de comer porque tengo
como una preocupación" a eso cuando yo y preocupación, la mama de la
muchacha me pregunta "¿qué preocupación, que está pasando?", porque
ella mantenía también pendiente por que ya habían venido, la gente, "ombe
lo que pasa es que ahorita, que yo estaba allá, en --------me paso esto,
esto," , "¿Serio?", y estaba yo terminándole de contar eso a
ella, cuando oigo dos tiros acá abajo, pa pa, y dije "¿qué paso?", de
una se me vino a la mente, llegaron esa gente, llegaron buscando la casa y como
yo no estaba, y estaba mi padrastro de pronto le dieron a mi padrastro alguien
de mi casa, pensando pues, haciendo presión pa que yo aparezca, ya me entro
como un desespero, dije no, yo voy a ir pa abajo, de todas maneras a ver que
paso, y me agarro la mama de la muchacha, me agarro de la camisa
"venga", "usted no está viendo que esa gente, si vinieron están
dando candela, si usted no tiene un arma, no tiene nada con que responder, que
va hacer?" quédese por acá que ahora miramos que está pasando".
Cuando le dije abramos pues la puerta del corral pues atrás, si
alguna cosa uno se mete por allá, fui y la abrí y cuando vengo subiendo a la
casa, cuando oigo tres tiros más, pem pem pem, "¿qué paso?", cuando
al rato veo la gente que va por ejemplo y el que no corría, en ese entonces
como esto era fango, teníamos un puente, que cogía desde la primera casa hasta
la última de allá arriba, y la entradas a la casa todas eran en tablitas,
entonces eso, el que iba por el puente, el que no se tiraba al monte, y se iban
guardando, y alcanzamos a escuchar cuando dicen "llegaron esta gente y
viene preguntando y vienen sacando a los hombres de las casas", enseguida
yo me tire al monte, más atrás se tiró CONOCIDA48 y la muchacha, la mama de la
novia, la cuñada se fueron todos nos tiramos al monte, eso fue como a las 7:30
pm, y eso el pueblo silencio como a las 12:00am o 1:00am oía uno a la gente
como llamando el uno el otro a ver, ya empecé a salir, espérenme aquí yo voy a
mirar que está pasando que paso, porque no sabemos nada, llevando zancudo, y
mojados, entonces llegué y me fui...
ENT: A ver qué había pasado...

TEST: Ya yo averiguo que paso, y nos dice un muchacho CONOCIDO49, me dice no que
mataron a CONOCIDO27, a CONOCIDO27, y dejaron razón que los otros
de la junta que se presentaran mañana, a los ---------a las 9:00am.
ENT: ¿En los ---------?
TEST: Como pa ----------para dentro...que nos presentáramos pa
los -----------, y yo, a bueno listo, yo me presento mañana pa -------------, --------...
fue que me vine para mi casa, y recogí lo poquito que pude a ver recogido de afán,
y por ------me salí, me sacaron el madrugada mi padrastro, me fui y ya estuve avisándole
a los familiares de él en LUGAR1, que habían matado a CONOCIDO27, me fui y le
avise al difunto CONOCIDO34, le dije "mataron a CONOCIDO27", le
dije a CONOCIDO50, el de la emisora también, y ya fui regando la
información y ahí me fui para donde mi hermano.
ENT: ¿Donde?
TEST: En LUGAR1.
ENT: ¿Te toco irte para LUGAR1?
TEST: Si, me toco irme para LUGAR1.
ENT: ¿Y hacer qué?
TEST: No escondido, prácticamente por que uno.
ENT: ¿Y sin poder trabajar?
TEST: Sin poder trabajar, y ya mi familia, ya vinieron a
empezaron la gente de aquí a desplazarse con todas las presiones, y cada día se
iba una o dos familias, a veces venían, días que pasaban por aquí ya decían que
venían era hacer masacres, seguir matando gente entonces la gente empezó a irse
de noche, se iban pa todo lado para sus lugares que podían, yo pare dos días ahí
en LUGAR1, a los dos días logre tener un contacto con unos amigos y
compañeros de estudio en LUGAR3, y me fui para LUGAR3
ENT: ¿Para LUGAR3?
TEST: Para LUGAR3, llegué allá y bueno me cogí allá al principio
llega uno muy novato y empieza a pasar siempre necesidades, pero hay a veces
como con las ganas esa fuerza que me daban los compañeros, ya empecé a ir
cogiendo confianza, ir conociéndome la ciudad.
ENT: ¿Y qué hacías allá?
TEST: Allá ombe me puse, me toco, como dice el otro, me toco volverme ruso,
trabajar construcción, pero prácticamente no fue mi especialidad, eso la
construcción la trabajaba como de apretado que no había más nada que hacer,
entonces yo lo hacía, o por rebuscarme la papa para ayudar en la casa donde
vivía, ayudar para aportar para la comida.
ENT: ¿y allá vivías con familiares?
TEST: No, con un amigo, el amigo mío si tenía mujer e hijos
allá, y entonces ya empecé fue, el fuerte mío fue...[INTERRUP]
ENT: ¿Y acá a quien dejaste?
TEST: Acá quedó mi mama, mis hijos, acá quedo FAMILIAR1, FAMILIAR2
FAMILIAR3, y FAMILIAR4 que tenía un añito.

ENT: ¿Y la mamá sola con ellos?
TEST: Aja y la mamá con ellos, pasando necesidad por acá, y uno
allá de lo poquito que uno medio aletiaba por allá, cuando ya empecé a ubicarme
les hacía llegar acá cualquier cosita. Pero el fuerte allá, fue la soldadura, metalmecánica,
aprendí a soldar allá, y me hice la confianza de muchos dueños de empresa, por ejemplo,
es el caso de ORGANIZACIÓN PRIVADA10, ese señor me tuvo mucha confianza, también
estuve en
una empresa se llama ORGANIZACIÓN PRIVADA11, exportaba mariscos a Colombia y envía
camarón
precocido a Estados Unidos, el dueño es un señor CONOCIDO51.
ENT: ¿Y cómo te adaptaste a LUGAR3 siendo un ambiente tan distinto
al tuyo?
TEST: Pues uno, como dice uno, después de jodido y llegar uno
con tantos sacrificios, pero lo que me acogió a LUGAR3 además de tener pues como
un ambiente diferente es que ya había mucho rol de la gente del Choco, de -------------que
-------------es algo tan similar a -------. Ver a -------------es casi idéntico
a ------y la raza también, la raza negra acogedora.
ENT: ¿Ósea te encontraste con gente de tu misma cultura, de tu
mismo...?
TEST: Y esta gente de Nariño también de ---------. Y en si la
gente por allá, pues de pronto yo caí en un barrio popular, y que no eran como
racistas, siempre acogían a uno, niche por aquí, niche por allá, y eso bueno.
ENT: ¿Y a ti aquí nunca te han dicho así?
TEST: No, por allá era el niche, niche y así, y entonces con esa
gente yo pegue tan sabroso que a mi casi todos por allá me conocían.
ENT: ¿Ósea caíste bien?
TEST: Si, yo caí bien, y no solo yo no, los otros compañeros que
estaban de acá de --------, conocidos, la gente muy amigable, yo llegué a pegar
como tanto en LUGAR3 porque yo cuando, yo tuve una forma en LUGAR3, que yo el día
que me daban de pronto el pago yo veía alguien estaba por allá, digamos que
desechable, o alguno de esas bandas por ahí, que a veces yo pasaba cerca o cogía
y llevaba de pronto cualquier mil o dos mil pesos a mire pa que tome fresco, y
yo me hice como amigo de algunos de esas bandas que yo era tan atrevido que a
veces cogía y me pasaba de un barrio a otro y a veces las bandas me cuidaban me
decían no niche no se meta por allá, métase por acá porque por allá está
caliente ya aprendí a vivir en LUGAR3.
ENT: ¿Y en que barrio vivías?
TEST: En el ----------, ahí cerquita de --------- y yo aprendí
como a vivir de esa forma allá y yo no tuve problemas en LUGAR3, ni me robaron en
LUGAR3 y veía asaltar a cada rato, a uno al otro, y a mí nunca me robaron en LUGAR3,
y no pertenecía a ninguna banda tampoco.
ENT; ¿Entonces ese uno podría decir que hay rompimiento familiar
cierto? por qué tuviste que irte y ¿cómo

afrontaste eso?
TEST: Claro, bueno muy pesado, yo casi todos los días yo
siempre, estos manes me decían, "tú estás como amañado aquí en LUGAR3"
y yo les decía "no, estoy resignado", y el día que la situación se me
componga yo me voy de acá, yo estoy acá porque... pero esto no es lo mío, y estan
así que el muchacho que donde yo llegué, compañero de estudio y nacido aquí,
también criado aquí en LUGAR2, ese si se amaño en LUGAR3 tuvo una grande
empresa, que murió este año, el venía aquí a cada rato y el nombre vamos para
LUGAR3, eso LUGAR3 es para ti, yo no, yo voy a ir a pasear, yo iba, fui como dos
veces a LUGAR3, después que me vine, fui como dos veces a pasear, y iba y a los
dos días, no ombe me voy, "quédate por acá" , "no que me voy a
quedar", y el señor este CONOCIDO51, también llamándome venga que acá
tengo trabajo para que trabaje, no ombe me quedé acá en la tierra
ENT: ¿Y cómo sabías de la situación de aquí, de cómo
estaba la situación?
TEST: Porque mantenía a veces hablando, con la familia, y
para el año 2003 me dieron vacaciones en LUGAR3, estaba trabajando en una
empresa, y dije esta vez me voy para mi casa me voy a ver mi gente.
TEST: Pero en el año 2003 todavía estaba difícil, ¿no?
TEST: Llegué yo, cuando llegué, ya no estaba, ya le habían
echado los primeros rellenos a LUGAR2, ya no caminaba por la tablita sino
en tierra firme.
ENT: ¿Tienes fotos de esa época?
TEST: Una hermanita mía si tiene fotos, llegue yo y el
territorio estaba mejorando mucho, mas alegría me daba regresarme, entonces
había un tío mío también falleció que tenía él vivía, yo no sé qué vivía con
una comadre con alguien que tenía que ver con el difunto Cepillo, muy cercano,
Entonces fue una forma de canalizar por allí, yo le, ya mi tío dijo ve el
problema tuyo, hay averiguar qué fue lo que pasó, ya empezó el a averiguar, y
en el -------- había un señor que le decían PARAMILITAR2.
ENT: ¿Aquí o en LUGAR1?
TEST: En LUGAR1, entonces ya empezó el hombre hacer el puente,
pero yo arisco, estaba asustado, "este man lo llama a uno para
matarlo", cuando me dijeron que no, que iba hacer una reunión en -------,
pa que estuviera en esa reunión.
ENT: ¿Fuiste?
TEST: Me dijo mi tío, "no, vamos, vamos", yo le dije
tío (hermanito de mi mamá) usted cree que yo voy a ir por allá, "no,
vamos", hay ya apareció otro tío mío, me fui con dos tíos, con un muchacho
que PARAMILITAR2 mandó, pero ya PARAMILITAR2 estaba ya en la reunión, entonces
llegué
allá, ahí fue donde conocí yo a Cepillo, y tuve la posibilidad de distinguir a
este al EXRANGO1.

TEST: ¿El EXRANGO1, estaba en la reunión?
ENT: ahh, en esa reunión dicen que era el EXRANGO1 pues, pero no
lo presentaron como él, el patrón, entonces ya yo, expuse el tema, que había
pasado, porque me había ido, entonces me dijo, y quienes son los que en ese
tiempo por --------------, le dije yo, el comandante de -------- lo
apodaban RANGO2, la chapa de él era RANGO2, estaba… [INTERRUP]
ENT: ¿Ósea estaba Cepillo y luego RANGO2?
TEST: Ajam, estaba RANGO2, porque cada pueblito tenía su
comandante quien coordinaba, pero estaba Cepillo que era el de su parte
militar, en el monte era como el que mandaba, pero acá en el área urbana habían
otros, el comandante de --------------en ese entonces era RANGO2, estaba
RANGO3, RANGO4, RANGO5, toda esta gente, entonces llamaron a RANGO2 y RANGO2
donde esta que no ha venido, hay ya estuvo lo llamaron, que había que esperar
al hombre, y que el hombre por ahí como en media hora llego a --------, no sé dónde
estaba pero eso llego rapidito, ya dijo el hombre, "RANGO2 que paso con
el señor?" "Con él?, con él no ha pasado nada", "¿y por qué
le toco desplazarse y por qué mataron a CONOCIDO27?" Ya el empezó a limpiarse
las manos, "patrón eso paso a mis espaldas", cuando eso paso yo ni
cuenta me di, me di de cuenta a los dos días que eso habían matado a ese
muchacho allá y que habían sido gentes de ---------------que habían ido del
personal que está a mi cargo, pero yo no sé, entonces el momento en que estoy.
ENT: ¿Y tú explicaste que tú en ese momento que papel tenías
aquí?
TEST: Yo era el presidente de la junta de acción comunal, entonces yo empecé
a explicarles lo que había pasado, empecé a decirle todo lo que había pasado, a
través de la moto, de todo eso, "ah lo que pasa es que esto aquí lo que
hubo fue un problema, vamos averiguar esta gente que paso con ellos y que ellos
paguen, tienen que responder por la muerte de CONOCIDO27, y a ustedes les
toca irse a disculpar a la comunidad, con ese tema que hicieron, porque eso no estaba
contemplado en ningún
momento, se ha dicho que, "que no es que eso hace rato ya venía pasando
por que el señor en ------.
ENT: ¿RANGO2?
TEST: Si, en -------- fue a LUGAR2, desarmo el pueblo, la
gente que tenía escopeta se la quitó, amarro a CONOCIDO27, difunto hoy en
día, amarro a CONOCIDO45, amarro a CONOCIDO46 y CONOCIDO28
le toco irse también, porque a ese si lo hubieran conseguido ese día también lo
hubieran matado porque le pegaron una revolquiada a la casa buscándolo,
entonces eso fue muy fatal, pero lo que paso ese día, paso, ese día si iba
usted iba a usted, iba RANGO1, iba este otro el PARAMILITAR3, le mencione casi
todos los que iban, me dijo "así eso si paso, pero fue por que toco ir a aconsejar
la gente porque había mucho desorden allá", "pero es que desorden no,
ustedes llegaron a amedrantando a la gente"

Le dijo Cepillo "mucho ojo con eso RANGO2, porque mire que
eso está dejando mal parada a la organización, y usted sabe que eso no lo
permitimos, entonces mire lo que va a pasar aquí en adelante, este señor se desplazó
dejando su familia, pasando trabajo, y todo eso vino a consecuencia esta en
cabeza de la organización, entonces el señor de aquí en adelante se va a mover
por la zona de ------donde él tenga que ir hacer sus dinámicas de trabajo,
tenga que ir lo que tenga que hacer, es intocable para la organización, no me
lo toca nadie, si quiere se queda desde ya, aquí en la zona de --------, y usted
para donde se fue?", le dije "no yo estoy en ---------", "como
le ha ido con el frio?, le dije "mal, porque yo no soy de ese clima y eso
me ha ido mal, mal, tengo que andar a toda hora abrigado y eso ha sido un solo
problema", no si quiere desde ya empieza o lo recomendamos para trabajar
en una finca", yo le dije "no en otro momento", no puede
quedarse uno reseñado con ellos, queda señalado este man es de ellos, entonces
luego, ya se me, supuestamente pues, se me resuelve ese problema, y ya yo
empiezo a tener confianza en ------empecé nuevamente.
ENT: ¿Pero te devolviste de todas maneras para LUGAR3?
TEST: Me fui a LUGAR3, trabajé dos años más, y en el año 2005 el
31 de ----------- de 2005, llegué aquí, y llegué con la expectativa que iba a regresar,
y los compañeros allá esperándome, allá todavía están esperándome, porque no he
ido más, a pasear, pero así ha sido tiempos muy difíciles todo eso a raíz de la
guerra.
ENT: ¿Eso a tu mamá también le tocó irse?
TEST: Si, mi mamá se desplazó, para LUGAR1, afortunadamente
pues mi hermano está allí.
ENT: ¿También por el temor, porque lo a ti te había tocado irte?
¿Entonces ella decidió irse también? ¿y
tus hijos?
TEST: Mis hijos también se fueron para LUGAR1.
ENT: ¿Con quién?
TEST: Las dos pequeñas, FAMILIAR2 y FAMILIAR1 vivían en mi casa con mi
mamá, ellas quedaron con mi mama, ellas se fueron con mi mamá para LUGAR1, el
otro niño FAMILIAR4 si se quedó con la mamá de él, y ella también se fue para
LUGAR1 después de eso le toco desplazarse, de hecho, no ha vuelto, ha venido aquí
a pasear a LUGAR2, pero a vivir a LUGAR2 no, ella está
viviendo en el -----------.
ENT: Si fuéramos hablar de las, de...cómo de digamos las
consecuencias de ese momento que te tocó le tocó vivir y de las consecuencias
que eso tuvo, ¿tu cuáles dirías que fueron como los impactos que tuviste en tu
vida por eso, además de la visión familiar de lo que te significo estar alejado
de lo que sabes hacer, de tu trabajo, de tu gente, y de ese proceso de haber
tenido que construir allá una vida, mientras podías volver acá?
TEST: No y yo acá deje todo, perdido prácticamente, perdido, por

que todas mis herramientas de trabajo, tenía trasmallo equipo de pesca, todo
eso lo perdí, lo deje perdido acá, porque mi padrastro, también cogió rumbo, se
fue de acá, la casa allí donde vivía mi mamá y yo eso quedó abandonado, y esa
fue cogiendo como mal rumbo y el uno cogió una cosa la otra, y eso se perdió.
ENT: Se predio todo lo que tenías…Ósea donde tú vivías, eh aquí
mismo pero en otra casa cuando tu mamá se fue de la casa abandonada y la gente
se llevó pues saquearon la casa.
TEST: Las casas iban quedando solas por ahí, algunos saqueaban
cositas, de todas maneras, lo que uno dejo nunca lo encontró.
ENT: Ósea tu no encontraste ya, la casa vacía.
TEST: No, ni la casa, porque eso ya lo último empezaron a
rellenar y la casa la tumbaron, tumbaron ahí y sacaron lo poquito que podían.
ENT: ¿Y el terreno era de ustedes?
TEST: Si.
ENT: ¿Entonces que paso ahí?
TEST: El terreno no se perdió por que como pues de todas maneras
quedó dentro de la comunidad, eso siempre lo respalda un poquito, aquí en la
parte de arriba del -----si tenemos, mi papá nos dejó 46 hectáreas, y eso
prácticamente está en manos de otro.
ENT: ¿Y nos has hecho reclamación de tierras?
TEST: Por ahí he estado bregando, con ellos mismos, un momento
cuando yo vine, de nuevo aquí, cuando Cepillo vino, no sé de pronto por
referencias de la misma comunidad de por allá, llegó como a oídos de él, que
esas tierras eran de nosotros, y que la habían arrendado a otro, y ya después
que lo arrienda, él la había tomado como dueño y no la devolvió más, Cepillo
estuvo como dos veces, insistiéndome como dos veces para que fuéramos allá,
para que me devolvieran mis tierras, entonces yo después estuvimos hablando y
me dijo, entonces le dije Cepillo lo que pasa es que esa vaina, uno reclama
esas tierras y después, a uno hasta sale muerto por eso.
ENT: ¿Y quién tenía la tierra?
TEST: Un señor de apellido CONOCIDO54, están por allá, entonces él
me dijo, esas tierras las puede rescatar, “y si es que siente mucha presión por
la familia, por la gente, nos la vende a nosotros pa ver si nos van a seguir”,
ya yo vi que eso no era el destino, porque nunca pensaba salir de mis tierra,
de mi territorio, además una herencia, entonces al vendérsela a él, pasan dos
cosas, él va a estar allí, de pronto esa familia va quedar herida y si no, pues
qué pasa con ella que era una de las modalidades que había vender el
territorio, uno lo vendía y luego ellos le daban la mitad a uno, y el resto de
plata preferían regalar el cajón a la familia de uno y no pagar más nada,
entonces yo prefería evitar esos choques, esos problemas, y que yo me hice el
loco y tampoco, fui hice presiones para rescatar esa tierra de esa manera, ya
ahorita he tratado de llegar como una forma amigable con ellos, ya el
viejo también hasta se murió.

ENT: ¿Y tienes los títulos?
TEST: Si, yo tengo los títulos de eso, me toco gastarme una plática
también para hacer llegar esos títulos, para hacer aparecer con ellos, porque
el revolcón que había en INCODER y como trasladaron todo eso, me toco hacer
unos pasos, pero ya tengo copia de esas escrituras, estamos esperando a ver
como vendría a negociar con ellos.
ENT: ¿Pero no te interesa llevar un proceso de restitución?
TEST: Pues formalmente el tema de restitución lo han hecho es
como más colectivo, individual pues ahí en LUGAR1 no, hay gente que ha tenido
todo, pero lo han llevado a caso y le han dicho que pues que el tema de
restitución, como que lo han estado haciendo es como colectivo, entonces hay más
de uno, tendré que asesorarme un poquito más de eso, a ver qué, entonces ya me
toco dejarlo hay pendiente, el tema del territorio...[INTERR]
ENT: Pero ven terminemos una cosa, acuérdese pues que tenemos
que hablar de la tierra, sobre el presunto responsable bueno ya hablamos de la
responsabilidad colectiva y todo, este señor RANGO1, ¿qué edad aproximada
tenía en el momento en que te violento a ti, era un adolescente y un adulto, una
persona mayor?
TEST: ya era un adulto, un tipo de 22 años ya.
ENT: ¿Cuantos?
TEST: 22 años tenía.
ENT: ¡Era un joven!
TEST: Si, era un joven.
ENT: Tenia alguna pertenencia étnico-racial. afrocolombiana,
negra?
TEST: Negro.
ENT: ¿Que rango tenía en el grupo paramilitar?
TEST: No.…él en ese entonces él solamente andaba colaborándole
ahí, pues por lo que se vio, pero el después de…[INTERRUP]
ENT: ¿Era comandante?
TEST: [CONT] Después de todos los hechos aquí, él fue
a tener a los paramilitares, que fue instructor de los paramilitares en el
------ENT: Ah...instructor.
TEST: Él era el que los entrenaba.
ENT: ¿Él ordenó, planeó, realizó, participó?
TEST: A él le decían _la chapa_
de él era…, si, a él le decían como que era RANGO1,
ENT: ¿Él ordenó los hechos, cierto y los planeo?
TEST: Si, porque cuando ordeno los hechos, no tenía pues como
ese rango en allá, sino que era como colaborador.
ENT: En ese momento era combatiente.
TEST: Si, era un combatiente.

ENT: Lo otro es que participo en los hechos, él vino ese día.
TEST: Claro, porque lo dicen, él estuvo ese día aquí, andaba
encapuchado.
ENT: ¿El superior de él era Cepillo cierto?
TEST: RANGO2.
ENT: RANGO2 y de RANGO2 Cepillo
TEST: En -------, ósea Cepillo operaba pa esta parte de aquí, RANGO2 era comandante ahí,
pero bueno era de ese bloque, de toda esa, eso en --------ahí pues que ellos
eran del bloque de este señor dicen ellos que era de cómo es...de este señor
que era de ---------.
ENT: ¿Cuál? ¿Alto comandante?
TEST: Si.
ENT: ¿Mancuso?
TEST: EL hermano de él.
ENT: ¿Hermano de Mancuso?
TEST: Dice que era hermano de Mancuso, pero Mancuso fue el que
lo mato a él.
ENT: Ah esos son los Castaño, Fidel y Carlos.
TEST: Carlos, eso Carlos Castaño, y el grupo de ----------- yo creo
que comandaba por orden de Carlos Castaño.
ENT: ¿Ósea arriba de RANGO2 estaba Carlos Castaño?
TEST: Si había mucho más superiores.
ENT: Bueno, sabes en qué momento están, en qué están haciendo
ahora son responsables, ¿dónde están ahora esos responsables?
TEST: Pues por lo menos vea, RANGO1 se murió, lo mataron.
ENT: A RANGO1 lo mataron.
TEST: Yo creo que ellos mismos también lo mataron, a RANGO2 también lo mataron, Cepillo
también está muerto, falleció en un accidente pues qué.
ENT: ¿Qué fue lo que le paso a Cepillo?
TEST: Se estrelló como en la camioneta dicen...pues.
ENT: ¿Estas personas participaron en otros hechos de violencia?
TEST: Ah sí claro.
ENT: Sobretodo el asesinato de CONOCIDO27 y también fueron
responsables de que se fuera...
TEST: Estos también, ósea fueron responsables de que se fueran
CONOCIDA55 y CONOCIDA56
ENT: CONOCIDA55?
TEST: Ajam, CONOCIDO28.
ENT: ¿Quiéne era CONOCIDA56?
TEST: CONOCIDA56 fue la que yo había, yo la había reemplazo a
ella, la anterior presidente de la junta de acción comunal.
ENT: CONOCIDA56 y CONOCIDO28
TEST: CONOCIDO28, era un habitante de aquí.

ENT: ¿CONOCIDO28 volvió?
TEST: No, no ha vuelto, el vino este año, pero ha pasear aquí,
pero no ha vuelto a vivir aquí, en estos fueron los responsables, Cepillo
también fue responsable, como en ese entonces ahí en --------también estaba un
muchacho fue de aquí de LUGAR2, nació aquí en LUGAR3 y se fue a
vivir a --------------y era pues muy nombrado PARAMILITAR4.
ENT: ¿Quién era CONOCIDO4?
TEST: Era un matón de esos manes, era un paramilitar, ellos
fueron los responsables de la muerte de CONOCIDO57, en el 2004.
ENT: Bueno ahora sí...[INTERRUP]
TEST: Dicho por algunos de ellos, por allá como que les dijeron que CONOCIDO57 era un
estorbo aquí en
la comunidad para ellos.
ENT: ¿Dijeron ellos?
TEST: y mataron a CONOCIDO57.
ENT: ¿Porque, porque decían eso?
TEST: Porque de pronto es que él era radical y cómo líder
de la comunidad, él no dejaba venir a posesionarse a ellos aquí a venir hacer
lo que ellos querían.
ENT: El defendía su…
TEST: Si, es que yo estoy aquí pa eso yo soy el líder algo se
canaliza es conmigo, aquí no pueden venir atropellar la comunidad, él se les
paraba en la raya, entonces él una de las partes que lo mataron.
ENT: ¿En qué año asesinaron a CONOCIDO57?
TEST: En el año 2004.
ENT: ¿Y qué cargo tenía en ese momento?
TEST: Presidente de la junta de acción comunal de aquí.
ENT: Nada más ni nada menos. Qué edad tenía aproximadamente,
TEST: Hmmm... por ahí que con CONOCIDA58 nos damos
cuenta la edad, de pronto unos 45 años.
ENT: ¿Él es, el que era el esposo?
TEST: Si, él papá de la última niña de la que tiene 15 años.
ENT: ¿Tenía algún apodo?
TEST: No, aquí CONOCIDO57, CONCOIDO57.
ENT: Y cuando a ustedes les paso eso y ustedes tuvieron que
irse, ¿qué impacto que quedó aquí en la comunidad, ósea qué pensaba la gente de
que ustedes se hubieran tenido que ir, que habían asesinado a CONOCIDO27, a
CONOCIDO57, y que ustedes hubieran tenido que ir?
TEST: No, que la gente siguió pensando, que es que eso seguía,
que ellos seguían matando gente, ósea la gente quedó tan frustrada, que
escuchaba un motor por aquí, o veía una gente rara y ya estaban más de uno se
estaba escondiendo, con eso que la misma gente aquí, lo poquito la mayoría de
los hombres no dormían en las casas. Yo cuando veían por ahí, a esta hora se

iban echando trasmallo se iban durmiendo en el monte.
ENT: ¿Para no afectar sus familias?
TEST: Eso, para que tuvieran, pues tenían...
ENT: ¿Y qué procesos organizativos había aquí en ese momento que
se, además ósea que llevaba la junta de acción comunal aquí, que usted dijera
estábamos haciendo este trabajo estas cosas y es el hecho de que nos hubiéramos
tenido que ir se frenó?
TEST: Nosotros teníamos el tema organizativo aquí, teníamos
diferentes trabajos, con los… [PAUSA: 1:39:41-1:40:24]
ENT: Bueno entonces estábamos hablando de los procesos que
ustedes que estaban y estabas liderando aquí.
TEST: Procesos organizativos que teníamos aquí, uno de ellos era
él tema del proceso del fortalecimiento educativo y estábamos [INTERRUP]
ENT: Educativo en qué sentido?
TEST: [CONT] Unas aulas escolares, ¿que estábamos haciendo? cual era
como el rescate de nuestra cultura, porque ya estábamos en el proceso
de consejos comunitarios, estábamos en el rescate
de nuestra cultura, estábamos socializando todo el proceso,
afro en comunidades negras. [INTERRUP]
ENT: Ay no puede ser
TEST: [CONT] Y todo eso se nos fue al
piso, porque la gente que quedo acá, es tan así que para coger la junta de
acción comunal, un problema a pesar de que ya quedó
un muchacho a CONCIDO4 y se tomó la tarea y empezó a traer psicólogo y
una cosa la otra con la entidades del municipio, pero ya la gente ya no, y es
así que esta es la fecha y usted por lo menos en estos momentos se llega el
momento de la reestructuración de la junta… y enseguida ya la gente está
sospechando, dice no yo no meto en eso. Ahora que estamos en el tema del
consejo, algunos nos dicen muchachos a ustedes no les da miedo vea esto así y
asá, y yo "no porque ya estamos metidos acá, ya es pa lante"
ENT: Y la...entonces ese muchacho CONOCIDO4 se quedó hasta que ya
decidió tomar la...
TEST: Tomar la rienda tomar la vocería.
ENT: ¿Cuándo llegaste, te demoraste mucho en volver a procesos
organizativos o de una?
TEST: No, no demore mucho porque ya cuando llegué y entonces empezó
la gente como a mirar, el trabajo que se venía haciendo, y empecé a trabajar en
eso.
ENT: Bueno en ese momento ¿tú crees que las razones por las
cuales ocurrió todo lo que ocurrió es por motivos políticos, religiosos,
económicos, sociales del oficio la profesión que llevaban por estereotipos
culturales o por ser mujer o hombre por discriminación por orientación sexual,
por qué sucedió eso?

TEST: Eso más que todo se dio se dio fue por los temas ya, ese
era como un tema social porque eso desde que venía eso era el tema pues como
social y político también.
ENT: ¿Crees que allá algo de racismo?
TEST: No, de pronto no.
ENT: ¿Solamente por los conflictos sociales que había aquí en la
zona, había un contexto de control territorial y de la población?
TEST: Un contexto...
ENT: Había búsqueda de [PAUSA:1:43:19-1:43:41] Entonces si
hablamos de un contexto de control territorial y o de la población, podríamos
decir que había un control hegemónico por parte o la búsqueda de un control
hegemónico por parte de un actor armado ilegal, enfrentamientos por la disputa
territorial movilidad y tránsito de los grupos armados por acá por el
territorio o había ocupación temporal o acción u omisión, omisión de la acción
protectora por parte de la institucionalidad, actores armados ilegales que
ejercían el control social o de Justicia, ¿que había? de todas estas cosas,
control del territorio...
TEST: De esos manes habían, como actores armados ilegales, eso
siempre, porque esos paramilitares, fueron ilegales.
ENT: ¿Ellos querían tener el control de este territorio?
TEST: Si, claro.
ENT: ¿Había enfrentamientos entre distintos actores armados, en
ese momento cuando te tocó irte?
TEST: No, solamente ese grupo que había actores armados, eran
los paramilitares.
ENT: ¿Ellos lo que querían para controlar este territorio era
por qué se movían por aquí o por qué querían estar?
TEST: Bueno, unas de las cosas, querían tomarse el territorio,
otros que se movían, ósea diferentes cosas.
ENT: Las dos cosas.
TEST: Si, por que esto era un corredor tan hijuemadre, tan estratégico,
que ellos lo veían y vieron todo el territorio que estaba baldío y con esa
fuerza los interesados en el territorio, empezaron a tomar fuerza e ir
avanzando, con el territorio.
ENT: ¿Tu dirías que hubo omisión de la acción protectora por
parte del Estado?
TEST: Omisión bueno.
ENT: En el entendido que el Estado era el responsable de
protegerte.
TEST: Claro que sí, claro que yo, en el momento de algunos
hechos yo no me acerque a ninguna instancia tampoco.
ENT: ¿Y aquí había presencia de institucionalidad?
TEST: Si por lo menos la alcaldía municipal llegaba a LUGAR2 y estaba bastante metida en

LUGAR2.
ENT: ¿Entonces tu dirías que esa hay esa omisión o no?
TEST: Pues ombe no sé ni cómo decirlo, si había o no, pues
ellos estaban, pero a veces uno como afectado debió haber llegado haberse
acercado a ellos, "miren está pasando esto"... ¿pero entonces que hacia
uno?, como por algunos hechos que habían pasado en otras comunidades, que a
veces se acercaban allá a las comunidades, y más demoraba uno en poner esas
quejas, o decir que estaba pasando y entonces lo mataban.
ENT: Hay voy, ¿tú crees que había connivencia de la fuerza
pública?,
TEST: Claro que sí.
ENT: ¿Que había operaciones militares en este terreno?
TEST: En el momento no, pero si llegaban ocasionalmente, cuando había
algunas actividades, nos visitaba el ejército, la policía.
ENT: ¿Había señalamiento o persecución?
TEST: Si, había señalamiento, porque cuando vinieron hacer a
amarrar y traían lista en mano, era porque había señalamiento.
ENT: ¿Homicidios selectivos y amenazas a personas?
TEST: Si.
ENT: Homicidios pues el de CONOCIDO27 y de CONOCIDO57.
TEST: Si, y amenazas pa CONOCIDO28, porque había más de uno.
ENT: Había control de la movilidad, de alimentos, de
medicamentos, que ustedes.
TEST: No eso sino lo teníamos, ese si no lo teníamos.
ENT: ¿Algún otro?
TEST: No. Ah por lo menos, había como decir, limitaciones en el
territorio si había, por que a uno por lo menos, hubo momentos que uno no podía,
por ejemplo, la gente de acá que estaba por --------, no podían subir a
-----------, porque lo mataban, o viceversa, los de los -------no podía venir
acá. Más sin embargo en algunos momentos, nosotros de atrevidamente nos íbamos.
ENT: ¿Quién controlaba -----------?
TEST: Toda esta gente paramilitares.
ENT: ¿Entonces por qué no podían venir?
TEST: Porque al principio, o sea eso ya cuando ellos
tomaron todo el control, ya podían entrar y salir, pero al principio que ellos
llegaron no, por que como los -------era un territorio que era neto pues que se
decía operándolo por las FARC.
ENT: Entonces eso diría que si había disputa por el control del
territorio.
TEST: Claro que sí.
ENT: ¿Estos hechos ocurrieron en lugares públicos, cierto?
TEST: Si
ENT: ¿Y estos lugares son importantes para la comunidad por ser

un pueblo étnico, para líderes sociales, porque está la caseta, la junta de
acción comunal, para los empresarios es un importante lugar en este momento?
TEST: Claro, porque por sitios estratégicos, como son rutas de
trabajo, son muy importantes.
ENT: ¿Expresiones religiosas no o sí?
TEST: Pues no, aquí siempre ha estado la...[INTERRUP]
ENT: Pues que el lugar donde se dio esta violencia fuera un
lugar especial para comunidades religiosas.
TEST: No especial, especial no, pero sí había una iglesia
Interamericana que se congregaba la gente allí.
ENT:
Factores externos que influenciaron los hechos, el narcotráfico.
[PAUSA: 1:48:58-1:49:06]
ENT: ¿Factores externos que pudieron haber influenciado
los hechos, el narcotráfico, las agroindustrias?.
TEST: Parte de agroindustrias tiene mucho que ver con esto.
ENT: ¿proyectos de infraestructura?
TEST: Si, la infraestructura también.
ENT: ¿Actividades extractivas ilegales o informales? ¿había
algún conflicto, ósea factores del conflicto en relación con eso que pudiera
tener tuvieron que ver con lo que paso?
TEST: Si.
ENT: ¿Pobreza y vulneración de derechos sociales económicos y
culturales?
TEST: Si ombe, hubo bastante y todavía imagínese que se ve ...
ENT: ¿Cultivos había cultivos ilícitos aquí?
TEST: No, acá no.
ENT: ¿Palma de aceite, portuarios?
TEST: Portuarios si, banano, cultivos de banano.
ENT: Minería.
TEST: No minería no.
ENT: ¿Procesamiento, caña, proyectos viales, comercialización?
TEST: Comercialización, pero era de banano y el intercambio de
mercado, y entraba que el azúcar que el arroz.
ENT: Por ser una zona de Puerto. ¿Madera?
TEST: Madera sí.
ENT: En el momento que ocurrieron los hechos...
TEST: Si esto acá teníamos imagínese.
ENT: ¿Había intereses pues de madereros?
TEST: Sii.
ENT: ¿Tú crees que lo que sucedió a quien beneficiaba?, a
algunos grupos armados?
TEST: A grupos armados y a empresarios también.

ENT: ¿Empresarios de la zona?
TEST: Porque así de esa forma, persiguiendo las comunidades se
iban desistiendo del territorio, entonces ellos iban aprovechando.
ENT: ¿Políticos de la zona?
TEST: Pues ombe si, ha habido político porque eso...
ENT: ¿Al estado en general?
TEST: Eso ha sido un vínculo, bueno al estado, de pronto no en
su momento,
ENT: ¿Más a los empresarios o qué?
TEST: A los empresarios al estado.
ENT: ¿Que me ibas a decir? Cuando te pregunte lo de políticos,
que me decías que había un vínculo.
TEST: De pronto el vínculo social que tenían los políticos con
la parte empresarial, porque de hecho había algunos políticos que han tenido
territorio por lo menos el caso del doctor CONOCIDO36, un político y tiene
empresas por lo menos ORGANIZACIÓN PRIVADA12 y todo ese consorcio de empresas que
tiene por ahí, entonces si hay, y no solo el, hay algunos más que quieren estar
dentro de la parte política, pero son empresarios.
ENT: ¿Comerciantes de la zona? ¿Terratenientes de la zona, se
beneficiaron?
TEST: Uyy… esos se beneficiaron, porque esos terratenientes son
los que han tenido el territorio, han cogido el territorio como les da la gana.
ENT: ¿Ganaderos?
TEST: Ganaderos y son como le digo ahorita, son bananeros, son
terratenientes, esos los tenemos denominados prácticamente como terratenientes porque
esa gente mire todo lo que hace y permitido por las autoridades, por la
autoridad ambiental que es ORGANIZACIÓN PUBLICA3, también tiene mucho que ver,
porque ha
dejado deforestar todo esto a lo largo y ancho del territorio.
ENT: ¿Alguna empresa multinacional?
TEST: Pues esa gente, ¿multinacionales además del banano?
ENT: Ah no, ósea las del banano son multinacionales. ¿Autoridades
locales se beneficiaron?
TEST: Si claro, ORGANIZACIÓN PUBLICA3
ENT: ¿Militares?
TEST: Pues ombe ha si, GRADO1 que tenía vínculos con
paramilitares y era el comandante de la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1.
ENT: ¿Algún grupo criminal en la zona a parte pues de los que
fueron responsables se benefició de esto? ¿Pues ya grupos estructuras
criminales pues distintos a las que ya mencionamos?
TEST: Si vea.
ENT: Que se haya beneficiado de lo que paso acá.
TEST: Si hay un poco de criminales que se han porque ese es otro

que tenemos que reconocer que además de estar operando aquí los grupos
paramilitares yo no descarto que clandestinamente había otro grupo que estaba
asesinando, matando la gente, y haciéndose pasar por paramilitares.
ENT: ¿Para qué?
TEST: Y eso para, para ir beneficiándose del territorio y sacando
provecho de toda esta guerra entonces eso se lo achacaban a los paramilitares,
y en su momento también a la guerrilla, pero había otras bandas que estaban
haciendo cosas que...
ENT: ¿Testaferros de grupos armados se beneficiaron?
TEST: Si, testaferros.
ENT: Sobre el tema de...[INTERR]
TEST: Que pasaba con el testaferrato por lo menos en el
caso aquí del tema del territorio de aquí de ----------------, que compro CONOCIDO20, ellos
tenían una figura, que ese era el encargado de comprarles las
tierras a los que estaban vendiendo allí, ese era un testaferro.
ENT: Ósea el trabajo del tipo era las tierras que lograban
sacarle a la gente y comprarla el territorio y luego tú dices que era mucho más
fácil ir un gran empresario a legalizar a sacar un título, que en una semana se
los sacaban decías ahora.
TEST: Si él iba y recomendaba vea o sino llamaba vea la otra
semana “vea a ir un señor TEST allá para que le legalice un tema de
tierras, necesito que me le haga esa vuelta rápido”, y ya.
ENT: Y legalizaban de esa manera la... ¿Quiénes tendrían que
haber estado en sintonía con ellos para que se pudieran legalizar esos títulos además
del INCODER que mencionábamos ahorita?
TEST: Ombe los mismos, directamente pues estaba responsables los
funcionarios del INCODER.
ENT: ¿Notarios no?
TEST: Algunos notarios, que pesar a veces tener uno que mirar la
institucionalidad involucrada en todo esto, que siempre yo le he dicho a la
gente ombe a veces en el caso de ORGANIZACIÓN PUBLICA3 y uno mira el núcleo de
formación
de ORGANIZACIÓN PUBLICA3 y es proteger el medio ambiente pero los funcionarios van
descabellados y hacen es lo contrario, así paso con el INCODER y con otras
instancias del Estado.
ENT: Bueno si vamos a hablar de los impactos de los hechos ¿tu
dirías que has tenido cambios en tu vida en relación con tu comportamiento, con
la confianza en ti mismo, con tus valores o tu proyecto de vida, o un impacto
espiritual, religioso?, ¿cómo fue el impacto en tu vida?
TEST: Por lo menos en el proyecto de vida, de algunas maneras
eso se me derrumbo.
ENT: Porque tuviste que dejar los proyectos organizativos que tenías
aquí y irse a trabajar.

TEST: Claro que sí, eso sociales pues como social, se me fueron
a tierra, y los míos personal también, porque yo en ese entonces tenía muchas
facilidades en el tema de pesca y la madera, que era pues como una parte fuerte
allí y eso me tocó dejar todo tirado.
ENT: Ósea tu trabajo.
ENT: Cuando regresé traté de tomar muchas cosas pero no ha sido
mucho más difícil y ahora prácticamente que no hemos tocado, nos ha tocado
a para proteger lo poquito que hay, es tan así que uno va al monte a aserrar un
palo o uno ve los palos más o menos que tienen como el ciclo de vida y uno para
tumbarlo lo piensa, porque a veces lo ve uno tiene un ciclo de vida pero todavía
sigue produciendo semilla, entonces ya uno es como un dolor tumbar un palo,
hacer algo Pero bueno, vamos a coger estos, saquemos estos, y saquemos el otro,
y ya dejemos este, dejemos este, hay veces que uno ve uno que ya está medio
secando y ahí si le hace aprovechamiento pero desde que esta frondoso, y que
todavía está produciendo puede estar bonito y lo deja uno.
ENT: Para conservarlo.
TEST: Para conservarlo y que produzca semilla.
ENT: ¿Ha cambiado tu comportamiento?
TEST: No, el comportamiento ya no.
ENT: ¿Tu confianza en ti mismo?
TEST: Confianza todavía estoy, tengo.
ENT: ¿Capacidades para manejar las situaciones de la vida?
TEST: Si, si ya he estado.
ENT: ¿Mantienes tus capacidades para enfrentar las emociones o
crees que eso las afecto?
TEST: Bueno en algunos momentos, estuvo afectada pero ya
después, me tome confianza en sí mismo y debo de estar, pues convencido de uno
mismo, que pasa como son las cosas y uno tratar de estar.
ENT: ¿Imposibilidad de construir vínculos o relaciones afectivas
que te cueste establecer vínculos afectivos con las personas, crees que eso fue
uno de los impactos o no?
TEST: Si, fue uno de los impactos porque si ha costado a veces
uno y como veía ustedes ayer en el trabajo que estaba haciendo, poquita confianza
en la gente, siempre esta uno hay, confianza porque eso, eso marco nuestras
vidas, no solo la mía, sino de la comunidad, ahorita hay, se tiene mucha
desconfianza por que ha habido cosas que uno...
ENT: ¿Hay algunos impactos de esos que permanezcan tristeza,
rabia, culpa, depresión, miedo?
TEST: Hmmm en algunas partes por lo menos de la comunidad hay
miedo, tristeza también porque...
ENT: No, en ti.
TEST: Si en mi hay mucha y todavía hay tristeza y hasta rabia
también, porque todavía no he podido superar, yo creo que es insuperable el

tema de yo ver, (o de pronto en su momento), tener que ver, quien está, que le
hicieron daño a mi comunidad y a mí mismo y de pronto tener que estar yo dentro
de ese error, o de estar ahí moviéndome con ellos, es como muy teza, uno lo
intenta hacerlo, es como una hipocresía, digámoslo así, bueno aquí con la hipocresía
toca, pero y yo cuando vine de LUGAR3 en el 2003 que vine la primera vez, yo me
encontré con el muchacho que había matado a CONOCIDO27.
ENT: ¿Cómo fue ese encuentro?
TEST: Siempre fue bastante maluquito, porque en si no estábamos
como gustosos ambos, estábamos siempre como restringidos y por qué fue digamos
en una parte estrecha, nos encontramos y bueno listo, pero no fue que ni el tan
poco tuvo como confiabilidad en mí, ni yo tampoco.
ENT: ¿Y qué sentiste cuando lo viste?
EST: No, mucha impotencia, mucha rabia, quería como sacarlo más
bien del paso, ósea cobrar lo que él había hecho.
ENT: ¿Todavía sientes esa impotencia?
EST: Si, todavía siento parte.
ENT: ¿Todo esto tuvo algún impacto en tu salud física?
EST: No, de pronto no mucho, pero si he tenido como impacto, en
la parte física, porque a veces uno a raíz de eso, mantiene a veces como a
veces trata uno de ponerse como indispuesto, a veces uno empieza a recordar
como todo eso y entonces como que se carga uno de rabia, de ira, uno decir
bueno de pronto yo, en ese entonces fuera tenido ciertas cosas o como responder
uno de pronto o fueran matado a uno tal vez, pero de pronto uno hubiera hecho
justicia por las propias manos.
ENT: ¿Cómo resentimiento?
TEST: Si, resentimiento.
ENT: En tu salud crees que tuviste alteraciones del sueño de la
conciencia.
TEST: Si, si eso sí,
ENT: ¿Alteraciones del sueño?
TEST: Eso hubieron, había momento que yo no dormía, y uno estaba
aquí de un momento a otro, uno a veces estaba todo sicosiado.
ENT: ¿Intento de suicidio, lecciones a ti mismo, problemas
respiratorios, digestivos, ocios, dolores de cabeza, tensión, diabetes?
TEST: No.
ENT: Esto parece una entrevista de un médico, (risas), en el
tema de relaciones y relaciones familiares. Decíamos que hubo al tenerte que ir
ese tiempo que estuviste fuera, ¿podríamos decir que se rompió el núcleo
familiar?
TEST: Si, sí.
ENT: ¿Se rompieron relaciones con familiares extensa, con
primas, tíos...?
TEST: Claro

ENT: ¿Apareció o aumento violencia familiar o de género o
agresiones dentro de la familia, a causa del hecho?
TEST: No, no de pronto no causo eso.
ENT: ¿Impacto en la forma en que cría a tus hijos?
TEST: Si, eso sí.
ENT: ¿En qué sentido?
TEST: Porque pues en ese caso me fui, y tuve que perder el
control de mis hijas, de pronto, alguna de ellas tuvo que llego a la situación
de tener hijo a la temprana edad. Entonces siempre se me salió como del
contexto. Lo que tenía planeado pa mi familia.
ENT: ¿Crees que si hubieras estado presente hubieras evitado
eso?
TEST: Si.
ENT: Pues que hubieras echo, hubieras criado distinto a tus
hijas. Enfermedad de algún familiar, silencio, alteración en la comunicación.
TEST: No, no
ENT: ¿Tú hablas de esto tranquilamente con tus hijas?
TEST: Si, hablamos tranquilo de esto.
ENT: Bueno.
TEST: Y somos muy amigos con mis hijas.
ENT: Que bueno.
TEST: Con mis hijos, somos buenos amigos, hay confianza, le digo
mire muchachos, y si algunas cosas antes de tomar algunas decisiones, se los
pongo en platica a ellos, mire mis hijos esto es así y así.
ENT: Que bien, estos impactos han tenido alguna influencia en
algún miembro de la familia que no había nacido o era menor de edad, recuerdas
que cuando que hablamos de entonces tú tenías un bebé que no había nacido.
TEST: Si, sí.
ENT: ¿Crees que por ejemplo lo que ha pasado después como has
tomado tu rumbo como papá después que lo que sucedió tuvo un impacto en eso o
no?
TEST: Si siempre un impacto bastante.
ENT: En la forma de crianza, de lo que me hablabas ahora, que
ayer lo mencionaban algunas personas como en el sentido de que
también se vuelven más protectores temerosos?, Tuviste, algunos impactos
en tu red social o personal como vecinos amigos barrio comunidad como que la
hayan cambiado tus actitudes o que las personas hayan justificado que alguien
te haya dicho que usted le pasó por tal o cual cosa o que hayan justificado o
negado que digan él no tenía que haberse ido ósea que te hayan juzgado?
TEST: Si, si así me llegaron algunas familias, me decían ve,
pero es que usted no tenía que haberse ido, "como que no", otros que decían
eso, se buscaron eso, siempre hubo...
ENT: Indiferencia

TEST: Si, indiferencia.
ENT: ¿Estigmatización la has sentido?
TEST: Si en el momento sí.
ENT: Y justificación de los hechos, que alguien diga pues por
algo les pasó eso.
TEST: Si, a veces algunos, como dice uno ignorantes,
dicen mire "por estar defendiendo cosas que..." eso sí.
ENT: ¿Te han aislado?
TEST: Si, si siempre, alguno lo han hecho
ENT: Que hayan dicho, no con TEST ya no.
TEST: Si cuando recién vine, a veces algunos compañeros, temían
en andar de pronto con uno, porque decían el problema está aquí y que tales,
entonces por evadir, inclusive la misma señora que hizo la declaración ahorita,
hubo momentos aquí que ella, ella misma me decía a mi _frentiao_ yo siento miedo.
ENT: ¿Que sentía miedo de estar contigo?
TEST: o mirar pues que yo llegaba y que me fuera a pasar algo,
por todos los hechos que había, de echo mi hijo murió estaba en la guardería.
ENT: ¿Es CONOCIDA3?
TEST: Si, ella era cuando murió estaba en la guardería de ella,
y ella, eso también la marco mucho a ella. La muerte de mi hijo.
ENT: Crees que ha habido formas de re victimización, es decir te
pasó todo lo que pasó y que alguien te haya agredido como consecuencia de eso
que te haya atropellado físicamente o que te requisen o que te hagan
seguimientos, que te estigmaticen, que te maltraten servidores o funcionarios
públicos…[INTERRUP]
TEST: Si eso sí
ENT: [CONT] ¿O que te haya negado el acceso algún
servicio?
TEST: De pronto el acceso no me lo han negado, pero sí...
ENT: ¿Te han amenazado después por decir lo que dices por
denunciar los hechos?
TEST: Si ombe inclusive, es más ahorita en el proceso que
estamos, más de uno, por lo menos un tal señor CONCOIDO59,
CONOCIDO60 y este señor CONOCIDO61, han dicho que nosotros merecemos que nos
saquen de la comunidad, porque le estamos robando a la comunidad. Que nos
pusimos a demandar disque al puerto, siendo que ese territorio era de nosotros,
y que por eso la que siempre pasan las cosas, así que hasta que no maten uno
aquí no se compone esto.
ENT: Bueno de los impactos colectivos que podríamos hablar, hubo
un impacto según lo que hablamos ahora por la pérdida de los líderes sociales,
políticos, estigmatización, afectación también dijimos, desintegración de la
organización social, transformación demográfica del territorio, de eso no
hablamos, ni suicidios ni de...

TEST: La transformación demográfica si es como lo que ha
transformado al territorio. Porque antes teníamos grandes enormes bosques
protegidos.
ENT: Pero ya digamos del territorio como tal, hablando del
colectivo ¿cierto?, ¿desmotivación de participar también hablamos ahora, si
habláramos de los colectivos étnicos raciales crees que hubo un cambio en la
organización política del territorio étnico?
TEST: Si.
ENT: ¿Por lo que hablamos de zonas que se han ido tomando y se
han ido tratando de quitar, la pérdida de espacios o uso y aprovechamiento
colectivo?
TEST: Claro esa también.
ENT: La restricción a la movilidad libre circulación del sujeto
étnico, cuando decíamos que no puedan ir a ---------, por ejemplo.
TEST: Es tan así que aquí ahorita en el territorio esta señora
CONOCIDA62 ha venido agarrando el territorio también acá,
ENT: ¿La que hablábamos el otro día, que es la que está al otro
lado del río?
TEST: Esa, y aquí a este lado también está pegada aquí de aquí a
este río hay cruza hay que, si acaso alcanza 300 metros y ya tiene ella,
ganadería hay atrás.
ENT: ¿Ha habido cambios en bueno, vulneración de la autonomía
para la administración del territorio étnico, que los hayan vulnerado ustedes
como autoridades étnicas?
TEST: Claro
ENT: ¿En qué sentido?
TEST: Porque en algunos momentos por lo menos lo que ocurrió, en
INCODER que nos dijo la CONOCIDA7 que nosotros no teníamos territorio,
esa es una vulneración, porque está negando que tenemos territorio.
ENT: Militarización del territorio, ¿ha habido?
TEST: En algunos momentos si, por lo menos de los grupos.
ENT: ¿Pero de militares del estado?
TEST: Bueno militares no.
ENT: ¿Perdida en la capacidad de aplicar justicia propia en tu
territorio?
TEST: Si, si, la hemos perdido
ENT: Riesgo de la extinción física o cultural del grupo o
pueblo?
TEST: Si.
ENT: Que era lo que estaban haciendo ustedes antes de que
llegara todo eso, era recuperar la cultura.
ENT: Interferencia en el uso de recursos públicos de los pueblos
étnicos, ¿ha habido? ¿Que haya recursos que ustedes fueran a recibir y haya

habido interferencia para que no los recibieran?
TEST: Claro, primero que todo la visita técnica, que era la pues
la que nos daba la del uso de la propiedad del suelo como tal, y por ese acto,
que presentaron grupos armados acá no se pudo llevar a cabo.
ENT: ¿Ha habido alteración en la visión que tiene la comunidad
sobre sobre sobre su territorio su vida después de lo que ocurrió?
TEST: Si ha habido alteración.
ENT: ¿Conflictos interétnicos? pero con otras etnias.
TEST: No.
ENT: ¿Irrespeto o suplantación de las autoridades propias, que a
ustedes lo hayan desconocido como autoridades étnicas?
TEST: Si
ENT: ¿En qué sentido?
TEST: ORGANIZACIÓN PUBLICA3, ha dicho que en su momento no conocía el consejo
comunitario de LUGAR2.
ENT: ¿Afectación a la medicina tradicional?
TEST: Claro que sí, eso siempre.
ENT: Ayer hablamos un poco de las hierbas que había antes y que
se usaban antes y que por todo este tema de la plantación de banano...[INTERRUP]
TEST: Hierbabuena, matarratón...ombe…
ENT: [CONT] ¿Se han dejado de usar, restricción
de acceso a sitios sagrados, afectación a las prácticas de partería
tradicional?
TEST: Si, siempre se han afectado, porque ya partería
ENT: Las parteras.
TEST: Si ya prácticamente no hay aquí. Aquí hay una señora que
es CONOCIDA63 a y CONOCIDA64 pues que apurada y mi mamá. De haber que esta
atacada, también le recibe en el parto, pero…
ENT: Bueno de los impactos ambientales al territorio hablamos [INTERRUP]
TEST: A mi hijo me toco recibirlo a FAMILIAR5 me toco recibirlo a
mí.
ENT: ¿Sí? ¿No había quien más?
TEST: Ósea estábamos en la casa, mi mujer esta embarazo,
entonces ella yo la vi un poco inquieta en la tardecita y yo le dije
"tienes dolor, no?" y eso como a las 4 de la mañana ya como 3 o 4 de
la mañana, ya estaba como con los dolores más fuertes, y ya estaba yo le dije
"aja si tienes dolores entonces yo voy a buscar a doña CONOCIDA65, la mamá del
difunto de CONOCIDO27, entonces ella me dijo, que no, que no la buscara, que esperáramos
hasta que amaneciera y amaneciera que va, como a la media hora, ya se vino mi
hijo y me toco recibirlo fue a mí.
ENT: ¿Que susto no?
TEST: Ufff
ENT: ¿Y qué hiciste?

TEST: Yo porque a veces uno mantenía o mantiene yo pues mi
juventud, mantuve muy metida en el rol de los adultos uno siempre se robaba
algunas ideas.
ENT: ¿Y cortaste el ombligo y todo?
TEST: Y corte el ombligo, yo busque agua tibia, fui a tibiar
agua, casi lo pelo, porque cuando traía el agua como muy caliente, menos mal
que ella también le dio también como por tocar, y era medio tibiecita, entonces
la deje reposar un poco, le eche alcohol, lo bañe, cuando yo fui a donde la
hermana de ella a decirle que ya había tenido niño, que ya vino ella cuando yo
le dije, enseguida arranco pa donde la partera, cuando ella vino, ya está todo,
y dijo ella "no ya yo que vengo hacer, yo no tengo más nada que hacer
aquí". Ya desde ahí.
ENT: Bueno impactos ambientales hablamos, de la afectación o destrucción
del medio ambiente, pérdida o deterioro del territorio del territorio de la
comunidad.
TEST: Si
ENT: Hablamos de los cambios en la forma de subsistencia y
sostenibilidad del pueblo, hablamos de impactos a la seguridad jurídica sobre
el territorio.
TEST: Claro que sí.
ENT: Bueno cuando les negaron el consejo, apropiación de los
recursos naturales del territorio por parte de actores armados o de terceros.
TEST: Claro que sí.
ENT: Daños en el territorio por fumigación o aspersión aérea, ve
te quería preguntar algo cuando decías lo de los peces es que eso no quedó
grabado por qué fue lo que se nos borró ahorita, que decías que ustedes
cogieron los peces y los llevaron y mostraron lo que estaba pasando, que
ustedes consideran, ¿eso era por la fumigación?
TEST: Si por la fumigación.
ENT: ¿Entonces el pez muere envenenado y ustedes los cogieron y
los llevaron a ORGANIZACIÓN PUBLICA3?
TEST: Nosotros los llevamos a ORGANIZACIÓN PUBLICA3, mostrándole las
evidencias pues de los peces, que se habían muerto ahí, había momentos que venía
gente de ORGANIZACIÓN PUBLICA3 aquí al sector, hacer decomiso o hacer controles del
tema de la madera y le mostramos todos los peces que había muerto y no paraban
bolas, decían que eso se morían esos peces y a la semana otra vez, estaban ya
reproducido otra vez, con el tema de la contaminación del agua, también hemos
llevado cantidad de muestras a ORGANIZACIÓN PUBLICA3 pa que las lleven al laboratorio y
dicen que no, que el agua esta apta para el consumo.
ENT: Increíble, ¿repoblamiento del territorio pues por otras
personas que no sean de la comunidad étnica?
TEST: Si hay.
ENT: ¿Si, Mucho?

TEST: Siempre, en el sector de...voy a decirle, en -------------------, y la ------ son gente que no
son del territorio, es tan así que están
ahí por terceros, porque hay empresarios que tienen su, la finca, y los tienen
allí trabajando.
ENT: ¿Y pasa que, alguien se vaya se haya ido?, por ejemplo,
como en tu caso. Que se haya ido por el temor a la violencia y haya vuelto, por
ejemplo, emparentado casado algo con personas de otras razas.
TEST: Claro
ENT: ¿Impactos a los derechos, sociales y económicos, bloqueos o
dificultades de acceso a la alimentación o al agua?
TEST: Si
ENT: ¿Por lo de la contaminación del agua?
TEST: Claro, la contaminación del agua.
ENT: Impacto en los servicios de salud, ah lo que decíamos ayer
de que quitaron el centro de salud.
TEST: Si el puesto de salud, se acabó.
ENT: ¿Porque quitaron ese puesto de salud?
TEST: Bueno mire, nosotros teníamos un puesto de salud que era
departamental, el departamento se lo había asignado a ------y estaba en localidades
de LUGAR1, cosa que eso fue perdiendo como en la forma de prestar el
servicio, lo dejaron deteriorar, se acabó, el puesto de salud.
ENT: Okey, ¿deterioro de las condiciones de vida o la salud de
la comunidad del pueblo?
TEST: Si, debido a las contaminaciones del rio.
ENT: Ha habido afectaciones a la salud.
TEST: Si, inclusive aquí hemos ya, se han muerto dos niños por
eso afectaciones del rio, si ellos a veces el rio ha estado creciendo y se le
tiran a coger cositas por ahí, y aparece una bacteria y ha matado.
ENT: ¿Entre esos niños está el nieto de CONOCIDA66?
TEST: No. Otros.
ENT: ¿Perdida o dificultad o acceso al trabajo o al
sustento económico?
TEST: Si, ese sí.
ENT: ¿Nuevas enfermedades infecciones o aumento de las que ya
existían antes de los hechos?
TEST: Aumento de las que existían y otras enfermedades también, porque
hay va uno conociendo, a veces...
ENT: Como lo de las bacterias que dices que viven en el agua.
Impacto en el desarrollo de economías propias.
TEST: ¿Tu todavía puedes ser, puedes hacer cómo se llama eso? ¿aserrar? tú solo,
independiente.
ENT: Si todavía, sí, pero ya muy limitado, ya con el tiempo y a
veces uno entra a un terreno y toca salirse, no que esto es ajeno, y siendo del

territorio colectivo, y ya uno con la autorización del consejo. Entonces pa no
tener más choques, con los que están invadiendo prácticamente dice uno, uno se
sale.
ENT: ¿Pérdida o destrucción o daños a las viviendas?
TEST: No ha habido daño de las viviendas, pero más que todo ha
sido como deterioro.
ENT: Tu pensarías que lo que estábamos hablando ahora de las
construcciones palafiticas que tenían altura, que decías que era de 1.50 o más,
que podías, pasar por debajo, y ya no. ¿Pueda tener que ver con esos impactos?.
TEST: Pues si debido a la deforestación y al tema que se ha
venido, pues del trabajo ya uno no, construye así.
ENT: ¿Aumenta la deserción escolar o atraso escolar en este
momento resultado?
TEST: Si hubieron unos atrasos escolares, pero en estos
momentos, se ha hecho un trabajo, el consejo y la institución, y hemos
combatido esa deserción escolar, es tanto que cada tanto resultado que ya está
la educación acá desde a mayores adultos la hemos implementado, tenemos el
sabatino y mucho hemos terminado, hemos tenido la oportunidad de haber
terminado el bachillerato aquí.
ENT: ¿Ya lo terminaste acá?
TEST: Si, lo termine aquí.
ENT: ¿Después de haber regresado?
TEST: Si.
ENT: Impactos culturales…[INTERRUP]
TEST: Yo me fui a LUGAR3 y allá hice dos, estudié séptimo,
octavo y noveno, y ya cuando vine aquí hice decimo y once acá.
ENT: Bueno, ¿crees que todo esto ha significado la
imposición de reglas o formas de comportamiento a la comunidad?
TEST: Si, si
ENT: Qué es un poco lo que me decías de que ellos venían y hacían
reuniones y decían sobre el orden que tenía que tener, cuando quitaron las
armas con las que casaban.
TEST: Y en momentos se nos ha incrementado aquí, debido al
intercambio de culturas y todo lo que ha venido se ha incrementado la drogadicción
y parte de digamos lo dice uno así, la prostitución. Un déficit muy alto aquí,
cosa que antes era muy calmada, aquí eso está que de pronto no dejaba de no
casarse una muchacha a los 13 y 14 años, pero no se veía tan notorio como ahora
y que uno mira y ahora siempre ha habido.
ENT: ¿Impactos políticos y a la democracia, dificultad o
imposibilidad de participar como candidatos en las elecciones, falta de
garantías para participar en política, movilizarse, reunirse?
TEST: Falta de garantías.
ENT: ¿Influencia o injerencia de los actores armados en las

instituciones locales?
TEST: No eso no. De pronto es su momento lo hubo, ahorita eso
no.
ENT: Dificultad o imposibilidad de acceder a cargos de
representación política incluyendo étnicos:
TEST: No eso no
ENT: ¿Pérdida de credibilidad en las instituciones públicas,
crees que es un impacto colectivo?
TEST: Eso sí, no creemos en esas porque nos engañaban.
ENT: Y lo veíamos ayer, que te decíamos desconfiado, (risas)
TEST: El hecho de que impidan obliguen al electorado para elegir
con un voto determinado. Que les digan ustedes tienen que votar así o asa.
TEST: No eso no.
ENT: Como lo han hecho, hablemos ya de las cosas chéveres,
digamos casi todos los hechos de violencia, los ejercicios de violencia,
producen cosas principalmente innegablemente y evidentemente negativas, cierto,
pero también, a veces por causa de la violencia, terminan identificándose
fortalezas capacidades que antes no habían.
TEST: Claro que sí.
ENT: Entonces en ese afrontamiento individual primero, hablando
de ti, cuando ocurrieron estos hechos de violencia, ¿qué hiciste para afrontar,
denunciar, no hablar, centrarte en tu familia, buscar apoyo, irse a otro lugar?
TEST: Irme a otro lugar.
ENT: ¿Organizarte para defender tus derechos? Hay antes de desorganizaste no? (risas)
TEST: Si me desorganice.
ENT: Acudir a una autoridad étnica, no usted era la autoridad
acá (risas). ¿Asumir algún liderazgo, realizar o participar en rituales
culturales para elaborar el duelo, eso se ha hecho aquí?
TEST: Si.
ENT: ¿Después del asesinato de CONCOIDO27 y de...?
TEST: Si eso por lo menos ósea de pronto no la conmemoración,
pero si de pronto, otras personas que han padecido, que han muerto siempre les
hace uno que....
ENT: ¿Y han hecho, actos de conmemoración?
TEST: No, no hemos hecho.
ENT: Dar sentido a la experiencia vivida, para ti fue
resignificar.
TEST: Claro
ENT: Buscar apoyo religioso o espiritual.
TEST: Bueno si en algunos momentos lo hemos buscado.
ENT: ¿Buscar apoyo en la comunidad?
TEST: Si.
ENT: Normalizar la violencia que un efecto eso haya sido que,

¿ya los hechos violentos nos parecen como normal?
TEST: Aquí en nuestro territorio ha sido muy lamentable, no ha
sido normalizado. Hemos rechazado, todos estos actos de violencia, y en estos
momentos a veces por fortuna, nos hemos dado de cuenta que hay alguna situación
grave debido a que nuestros jóvenes quieran coger alguna ruta con malas
costumbres y han habido pues como alguno señalamientos que hay gente que esta
algunos en lista uno se da cuenta que van hacer algo en la comunidad entonces
uno le toca hacer las escalas mirar quién son, o como puede una llegar a
la parte de donde está dice uno la jefatura de ellos o los altos mandos y
llegar y entonces por escala, llegar y hacer los mensajes y me ha tocado ir a varios
rincones, a frentiar algunos problemas que pasan en la comunidad y ir a
defenderlos
ENT: ¿Has solicitado medidas de protección?
TEST: Si
ENT: ¿Se las han dado?
TEST: Bueno, nos la dieron al principio, nos dieron unas medidas
como a los líderes con la UNP [Unidad Nacional de Protección], inclusive que hasta nos
estuvieron
dando un auxilio de transporte fluvial, en estos momentos no lo quitaron.
Solamente tenemos unos chalecos y un celular, que de hecho esos celulares no
cogen señal por acá.
ENT: No cogen señal por acá.
TEST: Y hemos solicitado reposición de equipo y a una compañera porque
se lo robaron el otro día, le hicieron la reposición, a nosotros no nos han
respuesto, tenemos ese mismo celular por ahí.
ENT: ¿Recurrieron a medidas de protección propias?
TEST: Medidas de protección no.…pues de protección propia pues
porque uno mismo, se va a otros lugares y trata uno de protegerse. Pero por el
estado hemos solicitado por la UNP.
ENT: Han acudido a ONGS
TEST: Si, nosotros estuvimos.
ENT: ¿Como cuáles?
TEST: Estamos también con esta gente de ORGANIZACIÓN SOCIAL1, USAID.
ENT: ¿Te viste en la obligación de desarrollar actividades
ilícitas para obtener dinero?
TEST: No, siempre las he rechazado.
ENT: ¿Pero si te han ofrecido?
TEST: Si, hay mucho loco por ahí, dice ve pasa esto hay que
llevar o hacer esto, "busquen otro yo no"
ENT: Bueno en el afrontamiento familiar cuando te tuviste que ir
y todo esto, tu dirías que cada persona manejo la situación por su lado o
la familia ¿se mantuvo unida, se separó, se alejó, bueno eso es uno de los
efectos, no se habló de lo sucedido o sí?

TEST: Si, ya por lo menos en la familia estuvimos hablando que había
pasado, como eran las cosas, y de donde venía todo.
ENT: ¿Se activó o se fortaleció la red familiar?
TEST: Bueno, en su momento estuvo todo como disperso, pero sí,
siempre se activó
casi siempre activo, gracias al apoyo que nos dimos como familiares.
ENT: ¿Quién es asumió el liderazgo cuando tú te fuiste, en tu
familia?
TEST: Mi hermano, mi hermano tenía una posición laboral buena y él
se tomó la batuta.
ENT: Que eso pasa en las familias, que cuando alguien se va,
finalmente a alguien le toca.
TEST: Mi hermano y mis hermanas también que ya empezó después
empezó se vino por acá a trabajar a pescar ella, mire ombe a mí a veces, a
veces llamaba acá a la casa y a veces mi mamá me decía "la vaina esta
jodida no tengo ni pal almuerzo" yo me conmovía, y ya uno empezaba hacer
gestiones por acá pa allá. y al rato le solucionaban el caso a uno. Pero
es un tema muy verraco. Uno de pronto este por allá, y de pronto uno se consiga
la comida, el diario de uno hay fácil, y no tener como mandarle a la familia, y
uno llegar y de pronto escuchar la noticia en la casa que no hay ni pa montar
la olla, y eso que una de las noticias que a veces yo veía por allá y uno se
consigue cualquier 300 mil pesos, de arriendo pago 100 mil pesos, de
alimentación tanto, transporte tanto, pa mandarle a mi familia no me está
dando, en cambio que yo estando allá me consigo 100 mil pesos y los gasto en mi
familia y todos la aprovechamos.
ENT: Ósea lo que conseguías allá era para ti, cuando estabas
lejos, pero lo que aquí podías conseguir era para todos.
TEST: Claro, podía hacer menos de lo que me conseguía allá, pero
estaba aquí. Claro entonces dije yo me voy.
ENT: Bueno si habláramos de la comunidad en general para la
comunidad que cuando tú te fuiste, cuando te toco irte de aquí esa, ¿crees que
la comunidad se fortaleció alguna iniciativa o alguna iniciativa institucional
para responder a lo que pasó o alguna organización social de base surgió, una
iniciativa colectiva étnica para levantarse frente a lo que había ocurrido?
TEST: Bueno eso sí, a los primeros días quedó muy frustrada, muy
desbaratada, ya después como le dije este compañero CONOCIDO4, él toma y
empieza hacer gestiones por la administraciones municipales, y ayuda pues pa
las comunidades y empiezan ellos entre sí a fortalecerse un poquito, de hecho después
llego un proyecto de cría de peces en jaula y ya llega ORGANIZACIÓN PRIVADA13 también
a dar mucha fuerza, porque es tan así que la gente cuando llegaron los del
ORGANIZACIÓN PRIVADA13 a echar el relleno, esa gente sintió un, la comunidad sintió
un respaldo, donde estaban los de la draga sentían como un respaldo que ya, ya tenían
hasta, eran capaces de quedarse hasta las 12:00pm o 1:00am, 2:00am afuera,

compartiendo con ellos, y cuando la draga termino de rellenar y se fueron, volvió
el pueblo otra vez a sentirse como solo, siempre..
ENT: ¿Usted siente que la comunidad después de todo lo ocurrido
tiene dificultades económicas, socioculturales, políticas con las
instituciones, de seguridad, con las instituciones económicas?
TEST: Si tiene dificultad.
ENT: ¿Hay dificultades de seguridad?
TEST: Si
ENT: ¿Con las instituciones?
TEST: Si porque, de hecho, que la comunidad se ha vuelto
sospechosa, y ya no tiene...
ENT: Ya no cree en las instituciones.
TEST: Si
ENT: ¿Económicas?
TEST: Si, económicas también, porque algunos proyectos llegan y
siempre llegan como a media.
ENT: ¿Socioculturales?
TEST: Hmm socioculturales también han tenido dificultades.
ENT: ¿Políticas?
TEST: Bastante
ENT: ¿Crees que la iniciativa colectiva que ha fortalecido las
relaciones con el entorno?
TEST: Si, si
ENT: ¿La reivindicación de derechos?
TEST: Claro
ENT: ¿Nuevas formas de resolver los conflictos?
TEST: Claro que sí.
ENT: Pero hay una pregunta, ¿ustedes han resuelto al
interior de tu comunidad los conflictos violentamente?
TEST: Al interior de nuestra comunidad algunos conflictos que ha
habido violentos que han estado pues como, si hemos llegado y como autoridad
territorial, cuando no cogemos, ¿qué hacemos? cuando tenemos la junta
directiva, pero cuando el problema es pues está siempre ha sido mayor reunimos,
se reúne la asamblea.
ENT: Ósea otras formas de convivencia la han buscado ustedes.
TEST: Y la ponemos en práctica, tenemos reglamentos internos y
normas de convivencia.
ENT: ¿Ha habido intercambio cultural y artístico?
TEST: Si hemos hechos intercambios culturales
ENT: Las fechas que..., las fiestas que hacen en ------- que
decidieron retomar en el año 2008, después de decir, uy estamos perdiendo nuestras
costumbres.
TEST: Claro.

ENT: ¿La organización o autoridad étnica o tradicional se ha
fortalecido?
TEST: Si, si se ha fortalecido bastante.
ENT: ¿Ha habido mecanismos de resistencia colectivo?
TEST: Si, si
ENT: ¿Como cuáles?
TEST: Hemos estado, ósea en el monitoreo de nuestro territorio
¿que hemos hecho? en algunos momentos hemos traído gente por lo menos en el
tema de los pescadores, aserradores, cuando ha habido momento que el territorio
por lo menos el caso de --------han tratado de invadirlo, los pescadores hemos
hecho la tarea que aún nos esté cayendo pescado, empezamos a pescar, y andar
por allá, y como eso sube tanto, que uno está mirando la gente, y llega el que
llegó, por allá al costado a extraer madera allí, pa invadir se les acerca uno,
cariñosamente sin pelea, le dice ombe esto es un proceso colectivo por lo tanto
no pueden hacer uso de esto por esto y esto, amigablemente.
ENT: ¿Nuevas prácticas colectivas de atención en Salud y educación?,
como el proceso en el que terminaste el bachillerato.
TEST: Ah sí, sí. El proyecto etnoeducativo.
ENT: ¿Y lo han vuelto a retomar?
TEST: Estamos hablando de ese tema para retomarlo nuevamente
apoyado por el ministerio de educación, nos apoyaron en el año antes pasado,
nos apoyaron con un proyecto de 100 millones de pesos, para ese proyecto, y fortaleció
dio mucho resultado en la comunidad.
ENT: En los temas, uno de los temas que me da susto que se haya
borrado la grabación ahorita, (risas) es cuando tú me decías que en las
prácticas agrarias la agroindustria siembra todo, pero decías que el campesino
si tiene 30 hectáreas usa 10 o sea explota 10 y conserva el resto.
TEST: Si conserva el resto porque, ¿porque? es que el campesino
allí que hace con esa conservación, él tiene en cuenta que, en esa hectárea que
tiene ahí, viene el mono, viene el loro, vienen diferentes de la fauna
silvestre, llegan a regocijarse ahí, las cuales también a veces en su momento,
hace uno provecho, llega la guagua, entonces solamente uno con unas 10
hectáreas allí por ejemplo con 10 hectáreas de tierra puede sembrar hasta tres
o cuatro en plátano, tiene una o dos directa como para el maíz, la que este
baja la siembra en arroz, y va sosteniendo todo en el tema del cultivo, va
manteniendo ahora el tema del Maíz aquí es temporal, siempre se
utiliza uno en la zona baja la utiliza uno en el tiempo de verano, entonces
viene el verano usted roso su monte lo sembró en maíz, cuando llegó se fue, recogió
el maíz, vino el invierno y en alguna parte de esas sembró arroz o si no lo
deja quieto, esa tierra descansa, vuelve y se fortalece, y la maleza que sale,
vuelve y la abona, y ya llega uno dos años, y vuelve y siembra.
ENT: Y eso tiene que ver también como con, me corrige si me
equivoco, con la conciencia de la tierra y dejarla descansar, de renovarla, de

que es un ecosistema, no solamente es para la para sembrar explotar sino para
mantener.
TEST: Claro y lo más importante de ese territorio, que estos
cultivos son sostenidos con la savia de la tierra, no se le echa ninguna clase
de insumos, para estar molestando es muy lo natural,
ENT; Bueno y una pregunta hacia el futuro, que crees que, que
impactos puedan tener la construcción de ---------, pueden ser positivos
o negativos, para LUGAR1?
TEST: Bueno eso, tiene las dos cosas, tiene impactos negativos.
ENT: ¿En qué sentido?
TEST: Uno de los impactos negativos, que bueno rogamos a Dios
que reparaba fortalecernos en él, llega el puerto, (tengo un poco de
tranquilidad porque no es lo mismo como estamos ahorita y tener de pronto un
puerto allá, y tener 200, 300, contenedores almacenados por ahí y una ruta de
carro que estén pitando y haciendo...bueno) se nos, nuestros hijos,
que ya estamos tratando de montar como unos planes educativos para el tema de
educarnos y fortalecernos en el tema de drogadicción, prostitución, entre otros
que aparezcan, bueno ese es uno de los impactos negativos, y también...
ENT: Porque al llegar un proyecto a ver si comprendo, entonces
al llegar un puerto llega gente y esa gente involucra los muchachos, en asuntos
de...
TEST: Exactamente, amenaza mucho la perdida de cultura. Entonces
ya estamos bregando mirando a ver cómo nos vamos preparando y ese proyecto se
da pues por lo menos no nos coja como dicen uno con los calzones abajo,
tengamos una conciencia más un perfil una vista más conocimiento más cercano a él,
bueno y lo otro de la parte negativa es que con todo el tema del puerto,
personas ajenas a algunos terceros van a seguir atropellando al territorio,
¿porque? porque por quedar con un buen pedazo de tierra cerca al puerto,
al mundo se hacen los van a seguir atropellando el territorio por quedar con un
pedazo de tierra cercano al puerto, el puerto de pronto allí el espacio.
ENT: ¿Porque se valoriza?
TEST: Eso, allí en el espacio que él tiene, de pronto no va a
hacer tan competente, no va tener tanto el espacio, para el que tema del centro
de acopio, entonces va a llegar un momento que ellos buscaran expandirse, y
entonces alguna gente allí, para hacer algunas bodegas y tener un centro de
acopio, se apodera de un territorio a las malas y después pa sacarlos es un
lío, entonces si vamos a ver qué pasa con eso, el tema de población de nuestra
comunidad por ser sitio estratégico y estar tan cerca al Puerto va aumentar la
llegada de otras razas otras costumbres, siempre va a ver, claro que eso pues, traerá
trae uno beneficios también porque de pronto si la comunidad se prepara en el
tema residencial listo hace casas vivienda para arriendo, y algunas familias se
sostendrán de ese tema. Pero ya viene el intercambio de culturas trae a veces,
muchos desastres. Porque ya viene otra cultura y ya empezamos a convivir con

eso y de pronto no nos gusta eso y empezamos con los choques. Entonces eso si
tiene que....
ENT: ¿Tu qué piensas de los acuerdos que se han hecho entre
comunidades y ---------?
TEST: Bueno, esos acuerdos.
ENT: ¿Con quienes se hicieron esos acuerdos?
TEST: Con ---------.
ENT: ¿Pero -----------------con quiénes?
TEST: Ehh esta, esos acuerdos también son tentativos todavía
no le han puesto como la firma oficial, que es donde están los garantes.
ENT: ¿Y estás de acuerdo, con esos acuerdos?
TEST: Bueno, además de que siempre nos hemos manifestados, que
esos acuerdos siempre se llevan sin perder nuestro derecho, que, en caso del
Puerto y la comunidad en la consulta prevista, sin desconocer y sin renunciar a
sus derechos. Esos acuerdos, están ajustados que se necesita para
hacer la consulta previa colocarle el nombre consulta previa y que el estado
sea el garante de esos acuerdos, pero están muy ajustados al amarre y al
contexto del desarrollo de LUGAR2, Que se la parte positiva porque viene
amarrado con una forma de educativa a la comunidad. Los estudios superiores,
trae generaciones de empleo, eh proyectos de vivienda, construcciones de puesto
de salud, y algo bueno también que debe iniciar, iniciando -----------------de
las cosas que dan es la barrera protectora o muelle que tenemos, mantenimiento
del territorio, del caserío, hay arranca la parte de productividad que es con
el tema de los pescadores también se han pactado una dotación e implementación
de equipamiento de herramientas de pesca y apoyo a los proyectos productivos.
ENT: ¿Y esos proyectos de pesca tienen sentido con la
contaminación que tiene el río por la por la fumigación?
TEST: Si, porque debido a eso ya y la deforestación más que todo
por que como estos empresarios han ido tumbando los humedales donde se criaba
toda la cantidad de peces ya no se ve, ya hay uno o dos sectores que es que más
se crían, y si no va hacer la pesca en el mar, entonces como tratar de ayudar
también allí, hay que hacer la cría en estanques, para poder también estuvimos
hablando de una repoblación de peces. Llegar a un acuerdo que, entre esos, nos
tenemos, nos toca sentarnos nuevamente para hacer el control de fumigación,
¿porque cuál es la idea? Como el río se
ha ido disminuyendo el pez por lo menos como el bocachico y todo hay que
sembrar peces, en los ríos que tenemos por lo menos ahorita que está...
ENT: ¿Dijiste sembrar peces?
TEST: Si, hay que...
ENT: ¿Así se dice?
TEST: Si, hay que sembrar unos alevines por ahí unos 300 mil
alevines, porque...
ENT: ¿Eso es que traer huevitos de traer y ponerlos en el rio?

TEST: Si, de pronto con la Universidades o allá en ---------también
donde tienen los peces, traer así sea el pez que tienen ellos como de segundo,
se canaliza por ahí, y traer una cantidad de peces y tener unos sitios donde
sembrar, eso para la venta también, ¿entonces que hacer uno?, de esa cantidad
de peces que siembra allí al momento de sacarlos pa la venta hay que un día un
10% a un 20% un 30% hay que liberar, que vayan al río.
ENT: Bueno usted me quedó debiendo también lo del CONOCIDO1. CONCIDO1
qué?
TEST: Ah lo de CONOCIDO1. Bueno eso de CONOCIDO1, un tipo que
llegó a LUGAR2.
ENT: ¿Es un mestizo?
TEST: Si, él llegó y con la fuerza de estos paramilitares de El
PARAMILITAR4, el adquirió un pedazo de tierra aquí en adquirió 4 hectáreas.
ENT: ¿ PARAMILITAR4 es una cooperativa?
TEST: No él era PARAMILITAR4, le decían el PARAMILITAR4 pero es PARAMILITAR4, pero
el nombre que le decían por acá era el PARAMILITAR4, él PARAMILITAR4 se cogió unas 4, 6
hectáreas
de terreno aquí atrás, y como era un paramilitar y con todos los hechos que habían
sucedido aquí, quien le decía alguna cosa, y el con esa fuerza le vendió esa
tierra a CONOCIDO1.
ENT: El PARAMILITAR4 le vendió a CONOCIDO1.
TEST: Y luego CONOCIDO1 se apodero de todo ese territorio de casi
24 hectáreas, entonces ese tipo, ha sido un tipo que ha vivido, además de que
dice él que lo apoyan ahora con el tema, de los paramilitares que negociaron y
que le ha hecho mucho uso a una ONG, dice el disque una ONG que se llama ORGANIZACIÓN
SOCIAL2,
algo que nosotros no hemos encontrado en la embajada,
ENT: ¿Cómo ORGANIZACIÓN SOCIAL2?
TEST: ORGANIZACIÓN SOCIAL2 eso es disque de la embajada de Malasia, pero
nosotros nunca hemos encontrado esa ONG, pero si disque hay una ONG pues según
que lo está apoyando a él mucho de los proyectos productos productivos,
donde pudo el entro por los lados de -------y por allá como que consiguió
terreno, pero en comodato, pero comprado no. Pero ese tipo anda, brincando,
saltando, anda por ahí aliado él tiene mucho vínculo.
ENT: Otra pregunta, la otra vez que hablamos usted menciono a
CONOCIDA5, pero yo te entendí, que era como procuradora delegada, de
tierras de...
TEST: Lo que pasa es que cuando tenemos el proceso de titulación
colectiva, y no sé cuándo estos procesos empiezan y que van hacer pues
como las visitas o todo lo que tiene que tiene que hacer eso pasa como por
Procuraduría Agraria, entonces en esos días que el proceso ya iba avanzando la
procuraduría agraria nos nombran al procurador Agrario a la doctora CONOCIDA5, una
hermana de CONOCIDO36.

ENT: Procuradora Agraria.
TEST: Si [audio ujum] algo que pues es
bravo para nosotros porque al estar ella ahí. ella no le iba a dejar el terreno
a su hermano por fuera iba a tratar de desviar algunos documentos, cosa que nos
tocó bregar a ver como por lo menos colocaban un procurador que no fuera ella
la que interviniera.
ENT: ¿Ustedes hicieron esa solicitud?
TEST: Si nosotros estuvimos volteando por ese lado, así hasta
que, ella supuestamente no tuvo que ver en el proceso y siempre estuvo
avanzando pues tuvo un avance bueno, pero si no nos cayó muy bien esa llegada
de la señora esa, ella viene afilada.
ENT: Y pa terminar, si tu tuvieras que contarle brevemente a un
niño dentro de 50 años 60 años o a un extranjero que no tienen ni idea de lo
que pasó aquí, que le dirías, y te pregunta oiga venga, que era lo que pasaba
en ------en ese momento.
TEST: Pues ome hay queda uno a veces como tan, dependiendo para
que o quien sea el extranjero sí.
ENT: No, un extranjero dentro de 50 años, que no tiene nada que
ver con nadie.
TEST: Porque hay veces que de pronto que uno a los de su casa
tal vez no se lo cuenta a otro, como por no mostrar la cara mala, de lo que ha
pasado en el país, o aquí en nuestra comunidad, entonces llegaría a contarle,
decirle "mire ombe, si aquí hubo paramilitares.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Aquí hubo guerrilla, eso siempre hubo pues un tema a raíz
del problema social que tuvo el país.
ENT: ¿Y en qué consistía ese problema social?
TEST: Hubieron disputas de territorio, esto
ENT: ¿y para qué querían el territorio?
TEST: Eso, llegar a él podría hacer para ser un corredor de
narcotráfico o tenerlos algunos aprovecharlo en la siembra del banano, en
agricultura, de toda. Otra porque ya ellos se visionaban que iban haber unos
puertos en ------y tenían que ubicarse en zonas estratégicas, cercanas al
puerto,
ENT: ¿Entonces usaron los armados para quitarle a las personas
el territorio?
TEST: Claro, para quitar el territorio, entonces eso...
ENT: ¿Y por qué estaba la FARC allá?
TEST: Estaba acá hace mucho rato, que también viene pues con un
tema social y político.
ENT: Antes, ¿qué hacían las FARC aquí en los años 60?
TEST: La FARC aquí en esos años, digámoslo que lo harían ellos,
por estrategia de no atropellar al campesino al pobre, para ir ganando terreno,

más bien ellos querían trabajar ellos le daban herramientas, le daban, los sostenía
para trabajar, y ya después no sé si con él o con los mismos hijos lo iban,
utilizando y con el buen trabajo que ellos iban haciendo los hijos ya o el
mismo padre iba cogiendo la dirección, no es que esta vaina, es buena yo por aquí
voy tener y terminaban algunos eran metidos en eso, de hecho en el sector por
aquí en --------, muchos compañeros, muchos vecinos terminaron sus hijos
metidos en la filas de las FARC.
ENT: ¿Y qué era lo que quería la FARC acá?
TEST: Pues ombe dominio del territorio, digo yo.
ENT: ¿Para qué?
TEST: Para ellos tener una presión ante el gobierno y como ellos
tienen su forma social y que ellos tienen que ser, que tenían que tener pues su
estrategia de dominio
ENT: ¿Ósea las FARC tenían mas la intensión de poder político?
TEST: Eso de poder político
ENT: Bueno, ¿algo más que quieras decir?
TEST:
No.

