ENT1:
Bueno, listo.
TEST4:
TEST3 sí conoce la historia. Yo conozco parte porque me la han contado ahora que estoy en
este proceso.
ENT1:
Lo que sí podemos hacer es una cosa, recordar cuáles fueron los hechos o qué
acontecimientos recordamos de acá del corregimiento.
TEST4:
Pero tendríamos que empezar desde el principio.
ENT1:
Sí.
TEST2:
[DUD: 00:34-00:50].
ENT2:
Como TEST3 ya viene, mientras tanto don TEST1 estaba contando... puede ir
contando y queda grabado. Don TEST4 también tiene su historia desde que llegó, también
puede ir contando. TEST5, TEST7... doña TEST6, todos van contando y si ustedes consideran
que es él el que tiene de pronto una historia más puntual, ahorita que él llegue empieza a
recoger todo y lo vamos plasmando, ¿vale?
Dejamos entonces que don TEST1 nos va a contar lo que se acuerda.
TEST1:
Esto le decían [INAD: 02:02] al principio [INAD: 02:04-02:07]. Después que
ya llegó ORGANIZACIÓN PRIVADA1 esto [INAD: 02:13-02:44] de allá de la empresa
le regaló el apellido a esto, que lo colocaran LUGAR1. Por eso es que se
llama LUGAR1, porque el tipo este le regaló el apellido, el apellido -----------.
ENT2:
A la comunidad.
TEST1:
Sí, el corregimiento de LUGAR1. Esto al principio la gente trabajaba era
con hacha, antes de la motosierra era con hacha y por eso fue que ya la madera
se acabó, porque cuando se trabajaba con hacha había mucha madera todavía, pero
desde la motosierra ya se fue acabando toda la madera. Todas las maderas finas
se fueron acabando. Hoy ya no se consigue ninguna clase de madera por lo que ya
la motosierra acabó con eso, la empresa. ¿No ve?
ENT2:
Le pregunto don TEST1, ¿usted recuerda qué hechos violentos ocurrieron en ese
momento o qué pasó?
TEST1:
Bueno, lo que hubo fue cuando... esa vaina de que mataron por ahí uno de aquí
del mismo pueblo y ya la gente corrió por esa vaina, porque escribieron que
podían seguir haciendo más daño y entonces la gente se fue despachando, se
fueron [INAD: 04:33] hasta por vario tiempo. Aquí, cuando sucedió eso, me

tocó irme con la familia pa allá pa...
ENT1:
Salió desplazado.
TEST1:
Sí, salí desplazado con la familia.
ENT2:
Don TEST1, ¿usted recuerda qué grupos fueron? Recuerda que para ese momento
habían varios grupos al margen de la ley, ¿qué grupos -que usted escuchaballegaron a hacerlos salir de acá?
TEST1:
No, pues en ese tiempo [INTERRUP]
ENT2:
¿La guerrilla?
TEST1:
[CONT] había como de todo.
TEST2:
El EPL [Ejército Popular de Liberación].
ENT2:
¿De todo?
TEST1:
Ajá.
ENT1:
TEST2, una pregunta, ¿en algún momento hubo un desplazamiento masivo,
que hayan desocupado el pueblo?
TEST2:
Sí, cuando mataron a CONOCIDO1 [DUD: 05:19].
ENT3:
¿En qué año fue?
TEST2:
En el 2000.
ENT3:
¿Quién era CONOCIDO1 [DUD: 05:30]?
TEST2:
Era un habitante de la comunidad, era un líder de la comunidad.
ENT2:
¿Sabe a quién se le atribuyó la muerte de él?
TEST2:
A los paramilitares.
ENT2:
Voy a colocar AUC [Autodefensas Unidas de Colombia].
ENT1:
Pero bueno, ¿antes del 2000 cómo vivían acá?, o sea, ¿todo el tiempo fue violento?
TEST2:

No, era una comunidad muy sana, súper sana, cuando se le dice sano es sano.
Vivíamos súper feliz, no estábamos pendiente de nada, de que iba a pasar algo
acá, no... Pues nosotros escuchábamos la guerra, LUGAR2 y de ahí para allá
[INTERRUP]
ENT2:
¿Cómo en qué año?
ENT1:
¿Desde el 2000 para atrás?
TEST2:
No, del... del 95 para acá, porque como en el 98 mataron a Pablo, un joven.
ENT2:
Y, ¿Pablo también era un líder?, ¿quién era Pablo?
TEST2:
Era un joven, un habitante de la comunidad.
ENT2:
Y, ¿de pronto escucharon o mencionaron algo de por qué el asesinato?
TEST2:
No, pues llegaron unos tipos aquí, lo cogieron -estaba jugando domino-, lo
amarraron, lo empacaron en [DUD: 07:24] y se lo llevaron y al otro día
escuchamos que lo habían encontrado muerto. Sabíamos quiénes eran los que lo
habían cogido, sabíamos que lo iban a matar.
ENT2:
¿Quién?
TEST2:
Los paramilitares. A los 3 días nos dimos cuenta que lo habían encontrado
[INAD: 07:41-07:42].
ENT2:
Y, ¿qué sucedió con la comunidad después de eso?, o sea, ¿después de ese
asesinato entre ustedes qué pasó?, ¿cómo lo tomaron?
TEST2:
Con miedo, ya la gente empezó a tener miedo. La gente empezó fue como a tener
ya... porque ya habían sacado una persona de la comunidad, ya uno empieza como
con la zozobra, con el miedo y la cosa. Ya en el 2000 vinieron y mataron a
[INAD: 08:08].
ENT2:
¿Aquí mismo?
TEST2:
Aquí mismo en la comunidad. Ahí fue cuando ya la comunidad se desplazó.
ENT2:
¿Desplazamiento masivo?
TEST2:
Sí.
ENT2:

Ajá. ¿Las personas para dónde se fueron?
TEST2:
Muchos para LUGAR2... Donde tenían familiares, pa donde tenían familiares,
para allá echaron, pero después empezaron a retornar nuevamente. En medio del
miedo uno se va, pero después la gente [DUD: 08:43-08:44], como al año la gente [INAD:
08:46].
ENT2:
¿LUGAR1 quedó solo o se quedaron familias aquí?
TEST2:
No, no quedó solo, quedaron familias... no muchas, pongamos por ahí unas 5 familias.
ENT2:
Y, ¿después de 1 año empezaron a retornar?, 2001, 2002 más o menos.
TEST2:
A retornar nuevamente todas las personas que se habían ido. En el 2001 más o menos
empezaron a retornar.
TEST1:
Yo cuando me fui de aquí, para el [DUD: 09:24].
ENT1:
¿Qué más pasó?
TEST1:
Yo me fui [INTERRUP]
ENT1:
¿Con su familia?
TEST1:
Con mi familia y allá paré 2 años. Allá sembré arroz, tenía gallinas, marranos,
yuca, plátano... De todo tenía yo allá y después se formó otra vez la [DUD:
09:49], mataban gente y yo escuchaba los tiros. Venían por ahí pa abajo
[INTERRUP]
ENT1:
¿En el río?
TEST1:
Nosotros oímos eso y nos vinimos otra vez volados de allá; marranos, gallinas,
yuca, plátano, dejamos todo eso allá y nos vinimos otra vez para LUGAR1.
Ya nos quedamos acá y ya no tuvimos más problemas.
ENT2:
¿En qué año fue reconocido por [INAD: 10:38]?
TEST2:
En el 2013, el --------------- del 2013. Esa sí la tengo plasmada en la mente.
ENT1:
TEST3, estábamos hablando de qué acontecimientos recuerdan aquí en LUGAR1 en el
marco de la violencia, preguntábamos desde cuándo se estableció el consejo comunitario
aquí en LUGAR1. ¿Desde cuándo viven acá?
TEST3:

Desde el 45.
ENT1:
¿En el 45 es que llega ORGANIZACIÓN PRIVADA1 acá? [PAUSA: 11:32-11:57].
TEST3:
El primer nombre que tuvo LUGAR1 es ---------. ¿Por qué recibió el nombre de -------------?, lo
que pasa es que por aquí -todavía estamos recopilando la información- existió una empresa
española que transportaba tagua, ¿no?
ENT2:
¿En qué año fue eso?
TEST3:
Bueno, ¿qué hizo esa empresa aquí?, ella hizo 4 bodegas, construyó 4 bodegas,
que las cimentaban con las piedras de coral, el cimiento de esa estructura lo
hacían con eso. Entonces, ahí cimentaban y hacían las bodegas a la orilla del
río para depositar todo lo que era la tagua y el material que exportaban o
importaban por aquí.
Por eso hay un sector que para el ---------tiene el nombre --------------, debido a que por ahí
también andaba una lancha o un barco, él iba y recogía la tagua por allá en el caño de
-------------. Esa lancha, como era una curva
tan peligrosa y tan cerrada, ese barco se hundió y nunca más lo sacaron, eso se perdió ahí y
por eso ya le colocaron como punto de referencia ------------------, debido al barco que se
llamaba el ------ENT1:
Y, ¿cómo en qué año se hundió ese barco?
TEST3:
Eso fue por ahí en el 48, más o menos.
ENT2:
¿1948?
ENT1:
Sí.
ENT2:
Pero, ¿cómo? Yo no entendí la historia.
TEST3:
Como aquí estaban las bodegas instaladas, las bodegas de la empresa, entonces
identificaron el sector como -----------.
ENT1:
Bueno, listo.
TEST3:
Después que vimos [INAD: 14:28-14:31] del Chocó y otros que venían de Bolívar,
de muchas partes del país fueron llegando [INTERRUP]
ENT2:
¿En qué año?
TEST3:
Del 45 pa acá, ya llegaron en el 60, 50... Ya empezó a llegar la empresa

ORGANIZACIÓN PRIVADA1 también y a la par de ella llegaron otros pobladores a
LUGAR1, que venían en calidad como de contratistas, de trabajadores
independientes de la empresa.
ENT2:
¿De dónde llegaban?
TEST3:
Venían del Choco [INTERRUP]
ENT1:
Pero mi pegunta es: cuando llegaron estas empresas acá al territorio, ¿ya había
gente en LUGAR1?
TEST3:
Sí, ya había gente en LUGAR1, estaba un señor CONOCIDO2, estaban
los de esta empresa también... los de [DUD: 15:30], Felipe [DUD: 15:31], que
fue uno de los... Cuando ellos se fueron, ellos le dejaron parte de estas
tierras recomendadas a CONOCIDO2 [PAUSA: 15:42-15:50]. Después de allí
también estaba en la boca de lo que hoy es el río de LUGAR2, eso siempre ha sido
la boca de ------------ y allá estaba [INTERRUP]
ENT1:
Una pregunta, ¿este río se encuentra aquí con qué ríos?
TEST3:
Mire, el río LUGAR2 es por aquí donde está el puente que está en
construcción, ese ha sido el río LUGAR2, que allá arriba se dividía, el
LUGAR2 acá y el [DUD: 16:16] a la izquierda... En el año 94 se taponó
debido a todas las basuras que tiraban del municipio de LUGAR2, él se tapó y
el cauce lo perdió, empezó fue a convertirse en regadera pa los [DUD:
16:41] y los bananeros unieron el río LUGAR2 con el ------------.
ENT1:
Los bananeros unieron el río LUGAR2 con el de -----------.
TEST3:
Eso fue por conveniencias, de todas maneras les convenía a ellos [INTERRUP]
TEST2:
Pa secarse el terreno.
TEST3:
Pa secar el territorio. ¿Qué hicieron con el río?, a lo largo del --------------- les exigía una
franja de 50 metros, en los ruidos caudalosos 50 metros, en las quebradas [INTERRUP]
ENT1:
O sea, las tierras que están del lado de allá son de empresarios bananeros y
para que la tierra se les secara, unieron el ---------------- con el de LUGAR2.
TEST3:
Allí donde hay parte de banano sembrado... ---------, --------, [DUD:
17:30], son territorios del Consejo Comunitario LUGAR1. Eso lo
secaron, tumbaron los humedales y eso lo adecuaron en banano.
ENT2:

¿En qué año más o menos?
TEST3:
La última finca que hicieron en banano fue en el... 2010.
ENT1:
No, pero cuando cambiaron el cauce del río.
TEST3:
Eso fue en el... en el 94. Entre el 94 y el 93 desviaron el río... pues que
ilegalmente ya uno empezó como a mirar todo el problema de que ya ese río no
corría por acá. Inclusive el ------------ era un centro atractivo, porque
nosotros siempre cuando el agua se nos jalaba, uno siempre se iba a lavar, las
mujeres también subían mucho a lavar y a bañarse por allí.
Aquí en la parte de... póngale 500 metros de la boca del ------------ había una
parte donde le llamábamos nosotros “El caño de los muertos”. Tenía dos
quebradas, ahí había un alterón de tierra y, ¿qué hacía la gente?, por lo menos
los niños o los abortos, que algunas mujeres abortaban, iban y los enterraban allí...
niños pequeños que morían en su proceso. Por lo menos la juventud en ese
entonces lo llamábamos “El caño de los muertos”.
ENT1:
Pero, ¿no es un lugar ancestral?
TEST3:
No, prácticamente por el uso que se le hacía a esa parte allí. Uno se metía a pescar,
pero siempre en esa tierra se sepultaban las criaturas y nosotros le llamábamos
el caño de los muertos... como reconocimiento nuestro.
ENT2:
TEST3, mira, en esa lógica del ejercicio que estamos haciendo... puede ser
que haya un vacío de años, pero la idea es que empecemos a pensar qué hechos
violentos o cómo empezó el conflicto aquí en la comunidad; o sea, ¿cómo fue esa
historia?, ¿qué pasó?, ¿qué detonó?, ¿qué cree usted que pudo ocurrir?
TEST3:
Bueno, muchas cosas, muchas cosas que de pronto [INTERRUP]
ENT2:
¿Cómo en qué año comenzó? Mira que aquí dijimos que en 1948 se llamaba ----------------,
¿cierto?, no habían muchas personas, pero fueron llegando, fueron llegando a partir de 1950
y se poblaron con personas del Chocó, ¿cierto? Pero, ¿hasta ahí no había pasado nada de
conflicto o ya había habido conflicto acá?
ENT1:
O, ¿por qué llegaron las personas del Chocó acá?
TEST3:
Generalmente la gente que venía del Chocó... especialmente mi papá, que vino en
el 42, decía él que había llegado aquí un ------------- del 42. Él se vino en búsqueda
de una mejor posibilidad de vida porque de pronto la forma de vida o de trabajo
en Chocó no era como la más conveniente y buscando nuevos horizontes llegó
aquí, a este sector, de hecho no se radicó aquí en LUGAR1. Él llegó y se

fue a la parte de arriba, a lo que era ----------, ------------, porque él ya empezó
a trabajar con el serrucho rompe [DUD: 21:06], a trozar madera y vio la
potencia que había de madera, lo que era el roble, el cedro, [DUD:
21:12] y empezaron hacer ese uso de madera, el aprovechamiento de madera.
Ya cuando nos bajamos aquí, ya empezó él con su actividad de pesca y a trabajar
la agricultura también, que no había, porque por allá [DUD:
21:28] hectáreas nos dejó, que todavía hay un bolate ahí con un
territorio... Se dio conflicto armado, que también nos ha hecho abandonar esas tierras.
ENT1:
Bueno, entonces mi pregunta ahí es: ¿de qué manera el conflicto armado se
sintió en el territorio?, o sea, ¿cuándo sentimos eso?
TEST3:
Eso aquí en LUGAR1 la forma más brutal o salvaje se empezó a sentir ya en
la década de los 80, del 80 para acá empezó a verse y a pasar grupos que
[INTERRUP]
ENT2:
¿La llegada de quiénes?
TEST3:
[CONT] decía uno que eran las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia],
que el EPL. Empezaron a transitar y ya cuando iniciaron entre el EPL, el M-19
[Movimiento 19 de abril], que estuvieron pues... bueno, esa gente también se
hizo conocer en la comunidad, pero ya cuando empezó ese tema... que también
estaba la corriente de formación socialista, estaba la UP [Unión Patriótica],
que decíamos nosotros en las comunidades que era como la figura entre los
pueblos que apoyaba por las FARC.
ENT1:
Entonces, mi pegunta ahí es: ¿todos los grupos armados entraron en el mismo tiempo
al territorio?
TEST3:
De pronto no entraron en el mismo tiempo, pero sí empezaron a ser notorios
desde esa temporada para acá, porque allí fue donde comenzó el conflicto
entre... no directo con las comunidades, pero sí directo entre grupos y entonces
en el cruce de grupos, en el choque de grupos estaba de por medio las
comunidades. ¿Qué pasó en un tiempo?, que personal que vivía por estos sectores
de --------------y todo eso no podía ir a ----------ENT1:
O sea, ¿los de --------------no podían ir a -----------?
TEST3:
El que iba de --------------para -----------era hombre muerto y lo mismo en -------------- también
se creó eso de que el que bajaba de -----------era porque era guerrillero y lo mataban. Ya eso
fue como en el... como en el año
88, más o menos.
ENT2:

¿Los mataban?
TEST3:
Sí, más de uno mataron por allá. Mataron a una señora... dirigida, también
buena; RANGO1 [DUD: 24:00] y toda esa gente:
ENT1:
¿En qué año fue eso?
TEST3:
Eso fue ya en el 88, ya empezó a verse más notorio. Hicieron presencia unos
llamados elenos también, que residían en -------------- pero venían
periódicamente a hacer reuniones con las comunidades acá y a difundir toda su
información de ellos, quiénes eran, cómo eran y supuestamente a tomar el
control de las comunidades sobre la zona. Hechos que fracturaron mucho las comunidades
porque más de uno le tocó salir, en el caso de... de CONOCIDO3, también le
tocó desplazarse [INTERRUP]
ENT1:
Y, ¿CONOCIDO3 quién era?
TEST3:
Era un habitante de aquí, un nativo de LUGAR1.
ENT2:
¿Qué le pasó a él?
TEST3:
Eso fue en el... en el 2000.
ENT1:
Pero, ¿qué motivó el desplazamiento de CONOCIDO3 ¿qué fue lo que pasó?
TEST3:
O sea, siempre eran imposiciones que… de pronto yo tenía una discusión con
usted y porque es la parte más fundamental de ir allá y poner quejas de ella,
es algo que siempre se ha visto en las comunidades. Hay gente que se casa con
esos grupos y no le importa andar indisponiendo al compañero... Estos grupos
también llegan montando imperio y queriendo manejarlo a uno a la manera,
humillarlo de tal manera que el ser humano tampoco se ha aguantado, porque uno
cuando está humillado hasta se hace matar. Entonces, llegó el momento en que él
le tocó braviarle a uno de ellos, a un supuesto comandante de ellos y por ahí...
ENT1:
¿De quién?
TEST3:
De los elenos.
ENT1:
Con un comandante del ELN [Ejército de Liberación Nacional].
TEST3:
Y, ¿qué pasa?, ahí había todo ese mar que decían elenos, pero mire cómo comienza todo el
territorio... Cuando llegaron los paramilitares a --------------o a la zona de ------[INTERRUP]
ENT2:

¿Qué época?
TEST3:
Esa ya fue como en el 88... ya habían como cuestiones de paramilitarismo,
porque ellos empezaron con el tema de la reinserción del EPL y arriba con el L
[INC: ELN]. De hecho, allí en --------------empezaron a trabajar juntos
[INTERRUP]
ENT1: ¿El ELN con quién?
TEST3:
Elenos y los paramilitares. Después de eso... eso ya es como para el 89, 90...
pal tiempo de las Convivir, que crean las Convivir, llegan las Convivir a la
zona también. Se decían Convivir, pero terminaron siendo fue paramilitares
porque se entrelazaron, como recopilando toda la información y después
empezaron fue atacar los pueblos.
ENT2:
O sea, se unieron.
TEST3:
Sí, porque... ¿Qué hacen los paramilitares?, ellos llegan a la zona y les
colocan -por comentarios que se dicen en la zona- un tope de entregar... La
misión de ellos era como acabar directamente con la guerrilla -decían ellos-, era la política
de ellos.
ENT2:
Pero si el EPL [INTERRUP]
TEST3:
No, no, es que mucha gente del EPL se pasó pa las AUC, comenzaron con las
Convivir y fueron a terminar allá a las AUC. Eso ha sido una mezcla...
Entonces, ¿qué pasaba?, venían con la misión de acabar con la guerrilla y que
tenían que entregar un tope de... por ejemplo, 1.000 guerrilleros mensual; como
esa tarea no se les cumplió con la guerrilla, porque ellos también eran grupos
armados y les daba duro acabar con 1.000 guerrilleros mensual, pues empezaron
atacar el pueblo desarmado y los reportaban como guerrilleros. El que
supuestamente metía vicio, el que era ladrón, el que le caía mal; lo mataban y
eso no pasaba nada porque eso era pues... como rendimiento, mostrando la
solución que tenían ellos. Entonces, todos esos conflictos prácticamente los
vivió la comunidad porque venían, hacían reuniones y a veces al que mal
indisponían le tocaba irse o del que se enamoraran, también.
Este muchacho que vivió ahí en ORGANIZACIÓN PRIVADA1, se llamaba CONOCIDO4...
Alguna vez a mí me tocó presenciar en el puerto de --------------que ellos
salían y... aquí había un bote que se llamaba "Voy y vuelvo"-una
embarcación que prestaba el servicio de la empresa de maderas-, iba y llevaba a
los estudiantes a estudiar a -------------- los que estaban en el bachillerato
los llevaba a medio día y en la tarde los traía... Me tocó ver cómo llegó un
paramilitar de apodo GUERRILLERO1, el muchacho cargaba una cadena muy bonita de oro
-CONOCIDO4- y llegó y le dice "Esta cadena está buena pa yo vacilármela

el sábado", y se la fue quitando del cuello a las bravas y se la colocó
él, quitándole sus pertenencias. El sábado salimos a rumbiar ahí a ----------------- y el
muchacho CONOCIDO4 salió con la novia a rumbiar por allá y en presencia de todos se le
llevó la novia a CONOCIDO4, dijo "No, esta mujer me la llevo yo", y se fue [INTERRUP]
ENT1:
O sea, primero le quitó la cadena y luego la novia.
TEST3:
Claro, después le quitó la novia, se la llevó él mismo y sin poder [DUD:
30:20] la otra porque qué hacía, ¿no ve? Eso fueron casos que uno le tocó
presenciar y así por el estilo... Cuando no era aquí en el territorio, era
fuera del territorio, pero estaba la comunidad de LUGAR1 atropellada por esos grupos.
ENT2:
¿GUERRILLERO1 era de dónde?
TEST3:
Era de los paramilitares, residía en ---------------.
ENT1:
¿Cuándo fue eso?
TEST3:
Como 95.
ENT1:
¿A cuánto estamos nosotros aquí de ORGANIZACIÓN PRIVADA1?
TEST3:
¿De distancia?, estamos a escasos 400 metros, cruzando el caño allí ya comienza
donde era ORGANIZACIÓN PRIVADA1.
ENT1:
O sea, ¿ahora de ORGANIZACIÓN PRIVADA1 no queda...?
TEST3:
El territorio ya y un tanque elevado que hay ahí, un tanque que tenían de acueducto.
ENT2:
¿La chica que se llevaron era la esposa de quién, de algún líder?
TEST3:
No, de un habitante de aquí.
ENT1:
Bueno, ¿qué pasó con las familias que habitaban ahí en ORGANIZACIÓN PRIVADA1?
TEST3:
Esa gente cuando ORGANIZACIÓN PRIVADA1... aquí vino un grupo y le secuestró el
gerente de la empresa, eso fue... ¿En qué año secuestraron allí al señor?
TEST2:
Eso fue como en el 92, 93.
TEST3:
Secuestraron el gerente de la empresa de ORGANIZACIÓN PRIVADA1 y ya luego
ORGANIZACIÓN PRIVADA1 determina por encerrarse, por privatizarse, por encerrar todo el
territorio y trajo una empresa de vigilancia para el cuido exclusivo de la

empresa. Ahí nos restringieron hasta nosotros que estábamos de habitantes de
LUGAR1, el paso era restringido y no pasaba gente así como antes sino que
tenía que ser con permiso y era un solo problema.
ENT2:
¿Quién lo secuestra a él?
TEST3:
Eso dicen que lo secuestraron fue los elenos.
ENT3:
Yo estaba hablando aquí, ¿hubo alguna relación en algún momento o qué tiene que
ver ORGANIZACIÓN SOCIAL1 con ustedes acá?
TEST3:
Bueno, nosotros en ORGANIZACIÓN SOCIAL1 directamente no hemos hecho mucho bulto,
mucho
roce, porque... Algunos habitantes de LUGAR1 cuando se fueron a vivir a
---------------como era la empresa encargada de la logística portuaria,
ORGANIZACIÓN SOCIAL1, [DUD: 33:03] que eran las cooperativas encargadas de eso-, pues
algunos fueron a trabajar en esas cooperativas, pero LUGAR1 directo como
tal no tuvo mucho roce con ORGANIZACIÓN SOCIAL1.
ENT1:
Bueno, ¿dentro de todos estos acontecimientos ha pasado algo porque somos afro?
TEST3:
Pues... en el conflicto armado directamente no sé si "Vamos atacar esta
población negra", pero sí, la población que están atacando es negra...
pero atropellos como dice uno o desconocimiento, sí ha pasado, pero ya eso es
por parte de pronto del Estado o no sé. Dice uno que el Estado porque hay unos
funcionarios del Estado que son los que lo invisibilizan a uno, porque de
pronto más allá, en el núcleo central, esta parte al parecer se desconoce. Ya
de cierto rato para acá LUGAR1 también ha empezado a ser como más
visible, de hecho algunas empresas -a pesar que el Estado nos ha
invisibilizado- nos han brindado como un reconocimiento y han mirado que sí
está esta comunidad [INTERRUP]
ENT1:
¿Qué empresa los ha invisibilizado?
TEST3:
Pues empresas directas no, el Estado sí, porque cuando el Estado ha otorgado
licencias… Por lo menos, el caso de lo que pasó con ----------------- a raíz de
la consulta previa LUGAR1 no está dentro de la zona de influencia del
puerto... Las cosas de Dios son rectas, pues el puerto... de pronto no le haya
hecho por escrito o no le haya dicho "Señores del Estado, aquí está esta
comunidad", pues siempre se ha manifestado y ha hecho el ejercicio de que
sí hay una comunidad y que no se puede pasar por encima de ella.
ENT1:
¿Desde cuándo empiezan acá en la comunidad a hablar de -----------------?

TEST3:
¿Hace qué?... 2 años, ¿cierto?
TEST2:
Sí.
TEST3:
Por decirle que aquí en la zona de LUGAR3 se había oído mentar de un puerto,
hace muchos años, pero eso como tal era en los momentos o en los escenarios
políticos, se decía "Hombre, se va hacer un puerto en LUGAR3", y
siempre se fondiaba eso, pero firme, firme, como ahora, no se había escuchado.
ENT1:
O sea, ¿en 2016 se empezó a hablar del Puerto acá en la comunidad?
TEST3:
Sí, 2016, 2015, ya se escuchaba lo más fuerte porque inclusive, cuando se
escuchó en firme el puerto, ya tenía licencia... Mire que la licencia el puerto
la tiene desde 2012 y es algo que uno dice "Bueno, pero si esta licencia
la tiene desde el 2012 y las comunidades no se dan de cuenta...". Uno ve
todo el desconocimiento.
ENT1:
Entonces, desde 2015 se empieza hablar aquí en la comunidad de un puerto, pero
cuando ya ellos empiezan a escuchar sobre el puerto, resulta que ya el puerto
tiene licencia de funcionamiento desde el 2012 y el territorio no sabía.
TEST3:
Es tan así que mire... en el 2012 desafortunadamente LUGAR1 no tenía el
reconocimiento del Ministerio.
ENT1:
¿Cómo consejo comunitario?
TEST3:
Como consejo comunitario, pero sí teníamos solicitudes.
ENT1:
O sea, tenían solicitudes de reconocimiento como consejo comunitario.
TEST3:
Claro, ya habíamos hecho solicitud y teníamos solicitud de titulación colectiva
también.
ENT1:
Solicitud de tierras colectiva.
TEST3:
Claro.
ENT1:
Ok.
TEST3:
Entonces, en algunos momentos para la ANLA [Autoridad Nacional de Licencias
Ambientales] sería "Bueno, aquí tiene el reconocimiento y como ellos no
están reconocidos entonces usted tiene su licencia, no tienen que hacer

consulta previa". Lo más bacano y lo más bonito es que, resulta que para
la estructura del puerto que ellos tenían, de pronto la expectativa no daba
para la estructura que tenían. En el 2013 nos llega el reconocimiento de
consejo comunitario y para el 2015 ellos solicitan ampliación de la licencia y
ya nosotros estamos reconocidos, entonces ahí es donde ya se juega el rol y ven
que tienen que sentarse con estas comunidades, algo que no ha hecho la
Dirección de Consulta Previa, porque estuvo en LUGAR1 y dice que no
estamos dentro del área de influencia. El --------------- del 2017, autorizado
por el juez de restitución de tierras, él ordena que haya una visita a LUGAR1 a las zonas
donde se va a construir el puerto, a ver si en la transición
del puerto hay comunidades negras y hay pescadores. La visita viene, viene un antropólogo,
viene otra muchacha que era ingeniera y nos informaron que venía una visita pa que
hiciéramos compañía, porque ordenaba el juez también que tenía que ser
acompañado de las partes. Estuvimos en esa visita y dentro del acta que se
hizo, del hallazgo, pues no fue muy satisfactoria para el puerto porque sí había
unas comunidades étnicas en el transitar del puerto, del viaducto y encontraron
una comunidad como la del canal, que la reubicaron, el finado CONOCIDO5...
Se llamaba CONOCIDO5 y bueno, a través de un proceso dizque de ola
invernal lo reubicaron en la parte de atrás de [DUD: 40:08]. En el --------- encontraron
pescadores. Como esa acta no fue como tan satisfactoria para lo que esperaba el director de
Consulta Previa, al parecer anuló esa visita y vino personalmente él a...
ENT1:
A hacer la visita.
TEST3:
Ya vino en ------- de 2018. A esa visita él llega, estuvo hasta LUGAR1 -pa
esa visita no nos avisaron que venía él- y mientras él llegaba a LUGAR1
había encontrado otras comisiones que estaban en las comunidades verificando si
esa gente pertenecía al consejo comunitario o no. Algunos dijeron que sí pertenecían
al consejo comunitario, otros no -como es de costumbre de algunos que no se
reconocen- y luego el señor se va y continúa diciendo que no hay comunidad
afectada en el territorio.
ENT1:
¿El director de Consulta Previa?
TEST2:
Ese mismo.
TEST3:
De consulta previa, claro. De ver que esa visita no fue como la más conveniente
o la más satisfactoria porque nos estaba excluyendo, programamos dentro de una
gira que teníamos a -------con la representante legal, visitar todas estas
instituciones. Entonces, notificamos a la Procuraduría el acompañamiento y
fuimos donde el director de Consulta Previa y junto con el procurador, el
encargado de asuntos étnicos, siguió manifestando que ya lo que estaba hecho
estaba hecho y que su opinión no la iba cambiar; o sea, en otras palabras, no

éramos nosotros que lo íbamos hacer cambiar y le dijimos "Pero es que no
somos nosotros, es la ley, la cual usted está violando". Ahí se hizo un
roce con él, pero de todas maneras él siguió con su posición [INTERRUP]
ENT1:
O sea, durante el proceso que se ha tenido para el proyecto del puerto a
ustedes los han negado como comunidad afrodescendiente en el territorio.
TEST2:
Pero el Estado.
TEST3:
Claro, el Estado. De hecho, aparte de eso nosotros seguimos haciendo
pronunciamientos y utilizando algunos asesores especializados en tierras y en
todo. Después de eso hemos venido haciendo unos acercamientos también con
----------------- que de hecho tenemos unos acuerdos con -----------------[INTERRUP]
ENT1:
¿Cuándo firmaron los acuerdos con -----------------?
TEST3:
Para eso se socializó con la comunidad, fue elaborado también con la comunidad
y fueron de buena satisfacción los acuerdos. ¿A esos acuerdos qué le falta?, el
blindaje y el compromiso, que el mismo Ministerio y las entidades se comprometan y
lleguen, anoten su firma y lo blinden para que ya prácticamente... una consulta previa,
porque son unos acuerdos que traen muy buen desarrollo para la comunidad también.
Cumpliéndose esos acuerdos la comunidad queda bien.
ENT2:
Y, ¿para qué año fueron los acuerdos?
TEST3:
Eso fue en 2017, más o menos.
TEST2:
Yo le doy la fecha ahorita.
TEST3:
Y devolviéndonos un poquito atrás, por el lado del puerto, con los empresarios
del puerto estamos [INTERRUP]
ENT3:
Perdón, ¿ustedes [INAD: 44:05] afectados directamente por el sector privado?
TEST3:
Bueno, nosotros hemos venido viendo afectaciones con el sector privado de la
siguiente manera... no directo con ----------------- porque -----------------es
nuevo y en este caso no va a pagar los platos rotos que han hecho empresarios
bananeros mucho antes.
Nosotros en el 98, que empezamos a socializar todo el tema colectivo, porque empezamos a
mirar el territorio que teníamos… Nosotros pudimos haber solicitado no solo
10.500 hectáreas, pudimos haber solicitado 30.000, pero dijimos nosotros
"Bueno, vamos a solicitar 10.000 y siempre este resto de territorio que
queda, queda como una fecha límite -porque miramos todos los tiempos que

quedaba para venir la visita- y cuando esta visita quiera venir, pues ese
territorio ni lo han trabajado todavía”. Entonces, salvaguardamos cualquier
espacio y nos sucedió lo contrario, ya se comieron ese resto que había ahí, que
podían ser 30 o 40.000 hectáreas, se metieron al territorio de nosotros y que
hoy... ¿Qué territorios tenemos baldíos?, lo define al visita técnica
[INTERRUP]
ENT2:
¿No lo han definido?
TEST3:
Nosotros lo sabemos, más o menos qué territorio tenemos, pero existe un caso,
que después de nuestra solicitud se desordenó Incoder en su tiempo [INTERRUP]
ENT1:
Y, ¿cuándo fue la solicitud de tierras?
TEST3:
La primera solicitud que se hizo aquí se hizo el ---------------- del 2001 ante el
Incoder.
TEST2:
En ese entonces era Incora.
ENT2:
Pero, ¿ya estaban avalados por el municipio?
TEST3:
Sí, ya se había... nosotros en el 98 [INTERRUP]
ENT2:
¿La resolución del municipio es de cuándo?
TEST3:
Del 2001. Nosotros desde cuando se creó la primera junta del consejo
comunitario ya empezamos hacer todo el trámite, pero ya habíamos hecho toda la
organización con las comunidades de que sí era importante crearnos como consejo
comunitario, por qué y todo. Ya cuando se crea la junta directiva del concejo
comunitario, ya se va hacer posesión ante la alcaldía y la alcaldía envía los
documentos a las otras alcaldías donde tiene que enviar y hace el proceso.
Cuando esto ya llega a las dependencias... cuando no hacía falta un expediente
era una cosa, era la otra y se corregía nuevamente y se enviaba. Después nos
notificaron que no cumplíamos con los requisitos para ser comunidad afro,
volvió y se hizo el oficio normal, la tarea y nos aceptaron, nos admitieron la
solicitud y eso ha sido una serie de dificultades... En el 2007 -si no estoy
mal- con todas las dificultades nos mandan la visita técnica al territorio.
El día que llegó esa visita técnica, llegaron como a las... y hubo que parar
esa visita por el orden público. Cuando esa visita llegó, cuando fueron las 11
o 12 de la mañana LUGAR1 estaba invadido con grupos armados... al que
menos se le veía por lo menos tenía la camisa por fuera y se le alcanzaba a ver
la cacha por ahí, otros tenían armamento por fuera... A impedir la visita. Entonces,
la comunidad que viene fracturada de una violencia tan brava y que vivió en

carne propia lo sucedido, para salvaguardar la vida de sus líderes y de la
misma comunidad decidió parar la visita hasta que se hiciera claridad del tema
porque no había como [INAD: 48:57]. Se paró esa visita técnica y ya empezó
[INTERRUP]
ENT2:
Y, ¿aquí qué pasó?, ¿hubieron asesinatos, muertes? ¿Qué pasó acá?
TEST3:
Entonces comenzó la comunidad siempre como a desmotivarse por las presiones que
hubieron, pero ya en el... ¿Por qué la gente empezó a mirar todo lo que había
pasado?, porque ya en el 2000 habían habido asesinatos aquí en la misma comunidad.
El ---------------- del 2000 asesinaron un compañero, un amigo... lo mataron los
paramilitares... Hicieron desplazar más de un líder, incluso yo fui uno de los
que desplazaron pa esa misma fecha.
ENT2:
¿En esa misma época?
TEST3:
Sí, [INAD: 50:28-50:30]. Nos tocó desplazarnos... Ya queda la comunidad
bastante fracturada, queda asustada por todos estos hechos que se han
presentado [INTERRUP]
ENT2:
Bueno, ¿qué más pasó acá?
ENT3:
O sea que, ¿hay mucha gente que ya no está acá?
TEST3:
Claro, mucha gente. En el 2004 también nos asesinaron otro líder de la comunidad.
ENT3:
Aquí hay un lapso de tiempo muy largo, de 2001 al 2003.
TEST3:
Por acá en 2001 la comunidad queda prácticamente sola, desolada, queda bastante
[INTERRUP]
ENT2:
¿Dónde?
TEST3:
Del 2001 al 2002, 2003, todo eso ha sido... queda prácticamente, como dice uno,
los valientes, los berracos, porque prácticamente no tenían pa dónde coger.
ENT3:
Pero muy poquitos, ¿cierto?
TEST3:
Sí, muy poquitos. Es más, había gente que venía y paraba el día aquí, pero en
la noche no dormía aquí, dormía en cualquiera de esas plataneras llevando mosquitos.
ENT3:
¿De 2001 a 2006?, ¿más o menos?
TEST3:

En el 2004 se nos presentan otra vez, vienen y nos matan un líder de ------------- Ya para esa
fecha teníamos un líder que se atrevió a sacar la comunidad y hacer gestión, fue matado por
los paramilitares [PAUSA: 52:10-52:32].
ENT2:
Don TEST3, hay un plazo de tiempo entre el 80 y el 90, ¿en esos 10 años qué
pasaría?
TEST4:
Mire, del 80 al 90 pasó: el secuestro del empresario, el enfrentamiento de los
vigilantes de la empresa ORGANIZACIÓN PRIVADA1 con los...
TEST3:
¿Los elenos?
TEST4:
Eso, los elenos con los vigilantes de aquí de la empresa y el secuestro del gerente de
ORGANIZACIÓN PRIVADA1, del 80 a los...
TEST3:
CONOCIDO6.
ENT2:
Ya está, en el 93 lo tengo.
TEST4:
Ah, ya.
TEST3:
También... eso fue antes del 2001, como en el 97, que se llevaron al hijo de
Pablo, al muchacho que mataron.
ENT2:
Miren lo que tengo yo aquí registrado: en el 90 comenzaron a llegar varios
grupos (EPL, AUC) y ellos se unieron y lo que hicieron fue... digamos que
iniciaron una guerra entre ellos, ¿no?
TEST3:
Sí, ahí había una guerra porque empezaron... por ejemplo, los que eran de los
elenos, cuando llegaron los paramilitares, el que no se pasaba a los
paramilitares lo mataban ellos mismos.
ENT2:
Y, ¿por qué querían matar a los guerrilleros?
TEST3:
Porque ellos querían coger el territorio, pero la misión de los paramilitares
[INTERRUP]
TEST4:
Es que "Como tú no haces parte de mi grupo, los extermino", así eran ellos.
ENT2:
O sea que, aquí también estuvo además de las AUC, el ELN.
TEST4:
Sí.
TEST3:

Claro.
TEST4:
Eso de los 80 a los 90 fue como grupos así...
TEST3:
Fueron como tiempos de tensión en la comunidad de allá, aunque no hicieron
asesinatos, pero en la comunidad mantenían [PAUSA: 54:57-55:25]. Allí en
ORGANIZACIÓN PRIVADA1 también hubieron desapariciones, que desaparecían a algunos
trabajadores de la empresa también.
TEST5:
Incluso mataron a... ¿cuántos fueron?
TEST3:
Cuando desaparecieron a CONOCIDO7.
ENT2:
¿Supieron de algún asesinato colectivo?, ¿de alguna masacre? [PAUSA:
55:57-56:17].
ENT1:
Nosotros aquí en el equipo nombramos un moderador, ¿quién nos va a explicar el
cartelito?... ¿Don TEST3 nos va explicar? [PAUSA: 56:28-57:22].
ENT1:
Dentro de los acontecimientos, ¿dónde están las mujeres?, porque veo que hablan
es de puros hombres. ¿Cómo vivieron las mujeres estas incursiones armadas en
nuestro territorio?, ¿qué pasó con las mujeres en ese momento?
TEST6:
Pues de cierto modo también fuimos, también fueron afectadas, ¿por qué?,
porque, por ejemplo, en el caso de ella le mataron al papá de los primeros
hijos y después le mataron el papá de su otra niña... Por ejemplo, a doña [DUD:
58:25] le tocó desplazarse porque fue amenazada, ¿cierto?
TEST2:
Se fue en el 2000.
TEST6:
Y que de una u otra manera, directa o indirectamente, las mujeres aquí en la
comunidad hemos sido afectadas por la violencia:
ENT1:
Fueron viudas, desplazadas, ¿sí?
TEST6:
Ajá.
ENT1:
El ejercicio que vamos hacer a continuación tiene que ver con los impactos:
cómo vivimos, cómo sentimos esos hecho de violencia, ¿cierto?... ¿Los niños y
las niñas, los adultos mayores y las personas con discapacidad dónde estaban?,
¿qué pasó con ellas en el territorio?
TEST2:
Pues también toda la población fue afectada.

ENT1:
La cultura, nuestras costumbres, ¿qué pasó con las costumbres, con las fiestas
comunitarias, con las fiestas afro?... Durante todos estos acontecimientos, ¿no
celebrábamos?, ¿no nos reunimos?
TEST2:
Ah no, no pasaba nada de eso porque la gente tenía mucho miedo. TEST3 le
acaba de decir que había personas que paraban en el día aquí y en la noche se
iban a dormir al monte. Yo recuerdo que, cuando mataron a CONOCIDO1, desde las 6
de la tarde uno no veía un alma en la calle, nadie. En ese entonces no teníamos
[DUD: 01:00:03] [INTERRUP]
ENT1:
¿En el 2000?
TEST2:
Sí, en el 2000. Uno escuchaba un motor y eso era un...
TEST4:
No conciliaba uno el sueño.
TEST2:
Uno no podía escuchar un motor porque la gente andaba asustada, llorando,
escondiéndose. Fue muy duro, muy duro.
TEST8:
Cuando uno escuchaba los ruidos, uno decía "Ya vienen a matar a otro".
TEST6:
Una señora, CONOCIDA8, que cuando eso se tiró pal monte y tuvieron que
irla a encontrar por allá porque se perdió por allá. En ese entonces no estaban
las bananeras aquí, era puro... humedal.
TEST2:
Humedal, que era pura arborización.
TEST7:
[DUD: 01:00:49] en una champa, una canoa que hicieron y se metían a la quebrada
con sus hijos.
TEST2:
A dormir con los hijos por ahí.
ENT1:
¿Se iban a dormir con sus hijos en una champa?
TEST7:
Sí, una canoa.
ENT1:
Y, ¿eso en qué año fue?
TEST7:
En el 2000, en el 2001.
ENT1:
Se iba con sus hijos a dormir mejor en una chamba y no esperar a que [INTERRUP]
TEST7:

En una quebrada se metía.
ENT1:
Ahora, ¿antes del 2000 qué hacían en torno al aspecto cultural?
TEST2:
Salían las mujeres a pescar.
TEST7:
Hacíamos vendajes, panes.
ENT1:
¿Hacían cocadas?
TEST7:
Panes.
ENT1:
Panes, cucas.
TEST7:
Sí, todo.
ENT1:
Ajá, ¿qué más hacían?
TEST5:
Panochas.
ENT1:
Y, ¿dónde vendían eso?
TEST7:
Aquí mismo, en ORGANIZACIÓN PRIVADA1.
ENT1:
Cuándo desaparece ORGANIZACIÓN PRIVADA1, ¿qué pasa con la comunidad?, ¿cuáles son
las
fuentes económicas?
TEST7:
Fue muy duro porque allá era donde se trabajaba.
TEST2:
La comunidad basó todo en la pesca y la madera.
ENT2:
¿En qué época era que las mujeres podían hacer eso?
ENT1:
¿Antes del 2000?... Aquí hay un hecho que falta por poner en el 2000 y
era que una mujer se desplazaba en champa con sus hijos a dormir en una
quebrada para proteger [INTERRUP]
ENT2:
Aunque eso se puede generalizar ahí, ¿no?, mujeres que asesinaron a sus
esposos, a sus hijos y fueron desplazadas.
ENT1:
¿No ha habido presencia institucional acá?... ¿Aquí hay inspector de policía?
TEST5:

No.
ENT1:
¿Hay centro de salud?
TEST4:
No.
TEST6:
No.
ENT1:
No hay centro de salud y no hay inspector de policía...
TEST4:
No, desde el 2002, 2003, no tenemos centro de salud.
TEST7:
Desde el 2002.
TEST5:
Hasta que mataron a mi papá estaba el centro de salud [INAD: 01:03:22-01:03:24].
ENT1:
Y, ¿quién era tu papá?
TEST2:
FAMILIAR1.
ENT1:
Y, ¿ustedes salieron desplazados?
TEST5:
Sí.
ENT1:
Y, ¿cuándo retornaron?
TEST2:
Retornó ella, la mamá no retornó.
TEST5:
Mi mamá [INAD: 01:03:38-01:03:40].
ENT1:
Y, ¿cuándo retornaste?
TEST5:
En el 2001.
ENT1:
¿Con la muerte de CONOCIDO1 se desplazaron muchísimas personas?
TEST7:
Todas.
TEST2:
Muchas, casi que toda la comunidad, quedaron como 5 familias apenas y esas eran
las -contaba TEST3 ahorita- que se iban a dormir fuera de las comunidades en
la noche. Esos que quedaron, en la noche no dormían aquí.
ENT1:
Y, ¿antes del desplazamiento habían más de 115 familias?

TEST2:
No, no había todo eso poco.
ENT1:
Ah, cuando el retorno regresaron más.
TEST2:
Sí.
ENT1:
Bien, ¿qué nos falta por contar acá?... ¿Cuándo se retomaron las acciones
culturales?, porque tengo entendido que hay una casa ancestral.
TEST6:
Eso se retomó más que todo en el 2008.
ENT2:
¿Hacen la casa ancestral?
TEST6:
No, la casa ancestral la hicimos el año pasado, pero sí lo de las fiestas y todo eso.
ENT1:
Y, ¿qué pasó que se retomaron las fiestas y las costumbres?, ¿qué pasó?
TEST2:
Pues porque no podíamos perder nuestra cultura y empezamos de nuevo.
ENT3:
En 2008 se retoma lo cultural, la casa ancestral la hacen el año pasado.
ENT1:
Bueno, yo retomo eso para entender como la forma organizativa como consejo
comunitario. ¿Cuándo surgió la idea de insistir en el reconocimiento del
consejo comunitario legalmente como organización?
TEST2:
TEST3 comentaba antes que nosotros desistimos en el 2006. Se desistió del
consejo por toda la ola de violencia… porque uno tener un personal aquí
grandísimo, yo tenía una impotencia impresionante ese día de ver como la
humillación y todo eso. En el 2009 retomamos nuevamente, hicimos asamblea,
conformamos directivos y empezamos el trabajo nuevamente. Aquí en el 2013 es
que ya nos reconocen como consejo.
ENT1:
En el 2006 desistieron de la idea de organizarse como consejo comunitario por
la ola de violencia.
TEST2:
Ese día hubo mucho miedo en LUGAR1, mucho miedo, mucho miedo hubo aquí
ese día.
ENT1:
¿Qué pasó ese día?
TEST2:
Ese día llegó una cantidad de gente armada, en el 2006, porque ese día vino la
visita técnica y nos invaden el corregimiento una cantidad de gente que llegó

armada. Nosotros imaginamos que fue para eso, para amedrentarnos para que no se diera.
ENT1:
¿No sabemos qué grupos?
TEST2:
Paramilitares, eso no es cosa del otro mundo, ellos eran los que operaban.
ENT1:
Bueno, listo. ¿En cuanto a la mujer LGBTI?
ENT2:
Los homosexuales, de pronto si tuvieron habitantes aquí en LUGAR1 que fueran
homosexuales, que fueran travestis.
TEST2:
Sí hubo uno.
ENT2:
¿De pronto supieron de alguna victimización?, pero que haya sido por su condición, ¿no?
TEST5:
No, por su condición no.
TEST2:
Aquí teníamos un homosexual y nosotros normal, como cualquiera.
ENT2:
Y, ¿los grupos cómo los trataban?
TEST2:
Normal.
ENT2:
¿No hubo ninguna actuación contra ellos?
TEST2:
Pues que nosotros sepamos... porque a veces a la gente le pasa sus cosas y las
tienen guardadas, ¿cierto?
ENT1:
Sí.
ENT2:
Y la violencia contra las propias mujeres, ¿violencia sexual?
TEST2:
En ese entonces aquí no se veía eso, aquí en LUGAR1 en ese entonces no se
veían esas cosas. Ya eso fue ahora último.
ENT1:
O sea, ¿en el marco del conflicto?
TEST2:
No, no se vivió eso, que yo recuerde no.
TEST6:
Y que yo recuerde, tampoco.
TEST2:
No sé si alguna le pasó algo y nunca lo dijo, ¿cierto? [PAUSA:
01:10:05-01:13:48] [CORTE: 01:13:49].

X1:
Es parte de nuestra historia violenta. Nos vamos de aquí también a otro hecho
que también marcó mucho por los grupos, masacre en ----------- que también hace
parte de nuestra historia violenta, que fue en el año 1992. Se quiso
representar aquí gráficamente que quedaron los cuerpos tirados en medio de las
viviendas que había, que eso fue en ----------, en los inicios de lo que es el
barrio ------------ hoy en día... El carro bomba, que esto fue en -------------, eso
fue en 1998, también hechos bastante violentos que han marcado negativamente
nuestra historia en LUGAR3, especialmente acá en el sector de LUGAR2, que es
donde nosotros estamos. Granadas que han tirado en muchas partes, entre otros
hechos que de pronto se nos pasó y no logramos ubicar dentro del gráfico. Nos
vamos a esta parte que es una lagrima, ¿cierto?, nuestra gente... aparte de que
hay muchos hechos que de pronto no están acá reflejados, esta es una lagrima y
es la que ha tocado derramar por tantos hechos de violencia que ha marcado
nuestra historia. Directa o indirectamente somos víctimas de la violencia.
Tiene un tamaño grande, una lagrima, que es la que nos ha tocado derramar por
tanta gente inocente que ha quedado en el camino luchando, tratando de sobrevivir
y que muchos no lo han logrado, pero muchos sí lo han logrado, muchos siguen
sobreviviendo. Seguimos sobreviviendo y con la esperanza de que un día seamos
mejor y que esto cambie.
ENT3:
X1, pero directamente a ustedes acá, en el sector en el que viven hoy, ¿no han tenido
impactos grandes que los hayan afectado en todo ese tiempo de conflicto?
X1:
Sí, por eso le decía, hubo de pronto muchas [DUD: 01:16:27] que no supimos
cómo ubicarlas, pero sí, sí hemos vivido muchos hechos que han marcado
muchísimo nuestra historia [INAD: 01:16:38-01:16:41]. Se me pasó inclusive por alto...
TEST2:
Y a uno se le olvidan las cosas, no creas.
X1:
Y a veces uno trata de olvidarlas más bien.
ENT1:
Mi pregunta es: ¿cómo ---------- ------------ ---------y ----------- se relacionan con la comunidad
afro aquí en el territorio?
X1:
Bueno... nosotros somos una sola familia, ¿cierto?, nosotros somos lo que
nosotros queremos ser, ¿sí? Mis raíces -hablando de las mías-, mi abuela y
todos los familiares por parte de mi mamá, todos son negros y yo soy negro,
¿cierto?; y LUGAR1, ------------ y ----------- somos un solo corregimiento, que
todos luchamos, todos enfocados en un mismo objetivo, que es el bienestar de nuestra
misma gente.
ENT2:
O sea que lo que afectó al consejo comunitario [INTERRUP]

X1:
Lo que pase y que quede claro, ¿cierto?, todos esos hechos que han sucedido esperemos en Dios, es el deseo de todos, que no pase nada que lamentar- nos
beneficia o nos afecta a todos, porque todos tenemos un mismo sentir como comunidad.
X2:
Somos una sola familia.
TEST4:
Bueno, iniciamos con la línea de tiempo de LUGAR1, del consejo comunitario.
Comenzamos en 1948, que el barco se llamaba ---------- y por eso ese lugar
quedó llamado así, porque ahí se hundió y hasta el día de hoy ahí está. En ese
entonces esto acá se llamaba --------- porque las ------------ donde almacenaban la
tagua era aquí en este lugar y por eso se llamaba así. Pasamos a los 50 y 60,
que empezó a llegar la gente del Chocó y de muchos lugares, porque como en sus
lugares no había cómo subsistir, entonces empezaron a llegar a este lugar y
empezó a conformarse este lugar en que hoy estamos. En 1980 llegada de los
grupos al margen de la ley (EPL, FARC, ELN) y conflictos entre ellos, ¿cierto?,
peleando el territorio; ustedes saben que desde que nacimos ellos están
peleando el territorio y morimos y ellos están en la pelea del territorio
[INTERRUP]
TEST6:
O sea, la tierra ha sido el causante de tanta violencia.
TEST4:
Cada día van formando más conflictos. En 1993 secuestró el ELN al gerente de
ORGANIZACIÓN PRIVADA1, que eso fue un impacto muy duro, porque usted sabe que las
familias, tanto de allá como de acá, subsistíamos de ORGANIZACIÓN PRIVADA1 y la
verdad que empezó a impactar mucho la comunidad. En 1994 los bananeros
desviaron el río, es decir... La comunidad 100 por ciento estamos siendo afectadas
por la afectación de ese río, que incluso dicen que han habido 2 casos de
muertes de niños por la afectación del río. En 1996 alias GUERRILLERO1 de las AUC se
llevó a una mujer y a un habitante. En 1998 de --------------- no podían pasar a
------------- porque eran asesinados o viceversa, es decir, había como una barrera
invisible. En 1998 el asesinato de Pablo, un joven que vivía aquí en la
comunidad, se estaba comiendo su pescadito, su estuco -como decía- y le dijeron
"Deje el desayuno ahí que ya lo regresamos", y la mujer "¡Ay! no
se lo lleven", y el hermanito y el bebecito; se lo llevaron y como a los 3
días nos dimos cuenta que apareció por allá en el [INAD: 01:21:20]. En el 2000,
la cultura y las costumbres se acaban... quedó todo solo a raíz de la violencia
[INTERRUP]
ENT2:
Todos tenían que dormirse a las 6 de la tarde.
TEST4:
Sí, a las 6 de la tarde la gente tenía que dormir ya, como los pajaritos,
buscando dónde esconderse pa resguardarse.

TEST3:
O sino irse pal monte, porque allá era donde dormían.
TEST4:
A dormir por allá en las canoas. En el 2000 CONOCIDO3, líder, fue
desplazado por los paramilitares... Las mujeres en el 2000 hacían la pesca, la
venta, cocadas; es decir, realizaban muchas labores, que eran costumbres de
acá. Desplazamiento masivo en 2000, que quedó LUGAR1 con 5 familias
-dicen los compañeros-, que fue muy duro para los compañeros que estaban.
También en el 2000 el asesinato de CONOCIDO1 [DUD: 01:22:35], fue muy duro también
[INTERRUP]
TEST6:
Ahí fue el desplazamiento masivo.
TEST4:
Ahí fue el desplazamiento masivo, quedaron las 5 familias. En el 2001 se
presenta la solicitud de la titulación colectiva... En 1996 [DUD:
01:23:00] vinieron a desalojarnos y en ese entonces al frente del chino,
que era una bananera, conseguimos un marrano y allá [DUD: 01:23:08-01:23:10]
nos comimos una chicharronada y gracias a Dios [INAD: 01:23:13] hoy no
estuviéramos aquí. Desde el 2001 estamos sin puesto de salud, aquí se enferma
alguien y muy difícil, se nos han muerto las personas en el transcurso de ---------------- o por
acá porque la verdad que es muy lejos para llegar a LUGAR2. El
centro de salud de --------------- no cuenta con los recursos suficientes para
atender un paciente que vaya en delicado estado de salud. En 2001 también
retorno a la comunidad de algunas familias; esta es fecha que algunas familias
por la afectación no han regresado, viven fuera de acá. En 2004 asesinan a
CONOCIDO9 y sigue siendo TEST2 muy afectada, porque fue afectada
dos veces por la violencia. La verdad que la comunidad ha sido muy afectada por
la violencia. En el 2006 llegó la visita técnica y ahí fue cuando llegó el
grupo armado...yo no estaba, gracias a Dios, porque uno no sabe ni cómo es la
reacción de uno, ¿cierto?, uno los ve y uno no sabe ni qué le da, pero cuentan
los compañeros que fue muy duro [INTERRUP]
TEST3:
Una pregunta, ¿quién mató a CONOCIDO9?
TEST6:
Las AUC.
TEST4:
En el 2006 desistimos del reconocimiento del consejo comunitario por las AUC.
En el 2008 se retoma otra vez la cultura, porque a raíz de la violencia la
gente no hacía el vendaje, la gente no hacía fiestas... la pesca, todo eso se
había dejado de realizar por el temor, porque si se embarcaba a pescar
"Venga pa acá mi llave, ¿usted qué hace por acá?", entonces la gente a raíz de eso
[INTERRUP]

TEST2:
Se acabó la cacería, se acabó todo.
TEST4:
Se acabó todo eso. Eso también afecta mucho las familias, porque la gente se
puso a aguantar hambre y sus costumbres y todo eso... Aquí en el 2013 tenemos
el reconocimiento del consejo comunitario, el --------------- fuimos reconocidos
como consejo comunitario. El --------------- de 2018 firma de acuerdo con
-------------------...
¿De qué manera afectó la violencia a las mujeres?, la verdad que hubieron unas
mujeres que fueron como marcadas, el caso de... perdón TEST2,TEST2, CONCIDA10 muchas
que de una forma directa fueron afectadas y otras de forma indirecta, pero en su totalidad
todas las mujeres en LUGAR1 fuimos afectadas por la violencia. Muchas gracias.
ENT1:
¿Hay algo más para decir en el ejercicio?
X3:
¿Qué es eso de la visita técnica?
TEST2:
Para nadie es un secreto, los compañeros de ----------- de -------------, ----------- que nosotros
venimos luchando desde el 2001 por un título colectivo y en el 2006 nosotros tuvimos una
visita técnica de ----------, del Ministerio.
Imagínese, nosotros tan contentos porque ya íbamos a tener territorio propio.
Ese día nos invadieron el corregimiento hombres armados, ¿de dónde venían?,
¿quiénes eran?, nosotros decimos que eran las autodefensas porque en ese
entonces los que operaban eran ellos, pero sí fue algo muy difícil para la
comunidad. Yo sentí una impotencia muy grande, a uno le da una impotencia de
ver cómo humillan a la gente porque están armados, porque son los fuertes,
porque... les da la gana. Eso fue muy difícil ese día. Nosotros cuidando la
vida del representante legal, que era... CONOCIDO11, él se metió al centro y
nosotros 2 temblando porque con tanta gente armada, nosotros "Nos van a
matar aquí". En ese tiempo no era el [INAD: 01:28:16-01:28:18] es el --------- y eso estaba
ahí lleno de gente, gente por todos lados, ya habían rodeado todo ese quiosco así armados,
con sus [INAD: 01:28:27] en la mano y otros aquí metidos. Entonces, la comunidad tomamos
la decisión de que íbamos a desistir
del proceso en ese momento, aunque CONOCIDO11 no quería, pero nosotros como
comunidad... Él no lo entendió en ese momento porque él pensaba que nosotros lo
estábamos atacando, "No vamos a seguir con este proceso", porque
nosotros teníamos miedo de que mataran a CONOCIDO11. Él no entendió ese día,
pero yo sé que él después lo entendió, porque nosotros dejamos paralizado el
proceso. Después llegó un bote y CONOCIDO11, los compañeros se montaron con él y se
fueron, entonces ahí todo mundo se fue y se fue la visita que había venido...
que habían venido... ya nosotros teníamos visita para ser dueños de nuestro
territorio. Allá todo mundo se fue, se paró todo y hasta el 2009 todo quedó
muerto, hasta el 2009 que retomamos nuevamente, que desde ahí empezamos con

TEST3.
ENT1:
Pero, ¿cuál fue la intención de esa visita técnica?
TEST2:
¿Qué hace una visita técnica?, verificar, pero ellos, el grupo este de gente
armado que vino, vino a impedir eso y lo lograron porque nos intimidaron.
Nosotros por miedo, para que no fueran a matar al representante, nosotros
desistimos de ese proceso hasta 2009 que lo retomamos otra vez.
ENT1:
¿No hay más nada para decir?, adicionalmente.
X1:
Yo quiero preguntar algo aparte de esto y es ir un poquito más atrás, en 1994,
que dicen que los bananeros desviaron el río. ¿Lo desviaron desde dónde?, ¿hacia
dónde o cómo se da ese proceso? ¿Cómo es ese proceso de desviación del río, con
qué finalidades y qué conlleva eso?
TEST3:
Eso se da que... con toda la basura que tiraban desde el municipio de LUGAR2 -en
ese tiempo no había basurero y la tiraban era al río- el río LUGAR2 se tapona
y entonces aquí donde están las fincas ----------, --------------, entre otras, eso era
humedal y entonces al taponarse el río empezó a correr por todo lado. Entonces,
ya los bananeros vieron que ya estaba parte de su banano ahí y entonces vieron
la posibilidad de destaponar el río y en vez de devolverlo por su cauce
natural, lo unieron al --------------, favoreciendo su banano. Después de eso
[INTERRUP]
ENT2:
Lo desviaron afectándolos a ustedes.
TEST3:
Exactamente, tirándonos todo el río, el agua del río contaminada. Después de
eso... [INAD: 01:31:43-01:31:46] el río ya no hace lo que venía haciendo.
Usted sabe que el río, cuando se crecía, él se expandía y qué pasa, al coger
por un solo chorro los 2 ríos, miren toda la [INAD: 01:32:03-01:32:04]
sedimentando el --------- porque no solamente está contaminado el río, también
lo está sedimentando. Todo ese sedimento viene a caer aquí. Cada vez que crece
hasta pa ellos ha sido un problema porque tienen que traer [DUD:
01:32:16-01:32:17] el río pa las embarcaciones con el banano.
Las otras afectaciones que hemos tenido también con los bananeros es el tema de las
fumigaciones aéreas. Esas fumigaciones aéreas han sido incontrolables en
nuestras comunidades, porque por aquí hay que hacer un control de plaga y eso
en la semana a veces fumigan hasta 2 veces y todo eso le cae al techo de las
casas. El agua que tenemos, tenemos un acueducto y todavía no está funcionando
en un estado adecuado, entonces tenemos que consumirnos el agua de lluvia y el
[DUD: 01:32:56], entonces prácticamente ya estamos como... como adaptados
[DUD: 01:33:04-01:33:07].

Otro es el tema de dónde nació el nombre que tuvo LUGAR1. Antes lo apodaban
los trabajadores [INAD: 01:33:25-01:33:26].
ENT2:
Don TEST1 nos dijo eso, inicialmente se llamaba [DUD: 01:33:33].
TEST3:
Eso se llamó -------- durante el tiempo de las bodegas ahí [DUD:
01:33:38-01:33:45]. Él comercializaba el chigüiro, entonces el apodo del chigüiro
era [DUD: 01:33:53]. Como él comercializaba esa carne, entonces ya colocaron
que ---------- [DUD: 01:33:59] y ya nos bautizaron. Entonces, cuando ya se
define la parte política y social de LUGAR1, que se creaba LUGAR1
corregimiento, entonces el nombre que tuvo políticamente LUGAR1 era
-------------- ¿Por qué heredamos el nombre de LUGAR1?, debido a un
administrador que tenía la empresa ORGANIZACIÓN PRIVADA1, que entre otras cosas,
trabajador que llegara él le regalaba madera y así, hasta mercado le regalaba a uno.
ENT2:
Los apoyaba mucho.
TEST3:
Apoyaba. Entonces, en honor a su nombre y a su buena obra, dejaron el nombre de
------ Él era de apellido ------ él llamaba... Era de apellido ------... Usted
ve mapas y no consigue directamente LUGAR1, consigue --------- y ----------------.
ENT1:
Una pregunta, ¿cuándo fue que llegó ORGANIZACIÓN PRIVADA1 aquí?, porque aquí no
está incluido.
TEST3:
No, ORGANIZACIÓN PRIVADA1 llegó hace mucho tiempo. El nombre de [DUD:
01:35:21] a LUGAR1, eso fue en el año 81, cuando se hizo el
acuerdo municipal, que fue LUGAR1 corregimiento.
ENT1:
Bueno. Lo que pasa es que acá veo un movimiento y hasta económico, pero...
también hablaron de cuando desapareció ORGANIZACIÓN PRIVADA1, pero no veo cuándo
llegó ORGANIZACIÓN PRIVADA1 acá. O sea, ¿cuándo empezamos nosotros a depender
económicamente de ORGANIZACIÓN PRIVADA1?
TEST3:
No, ORGANIZACIÓN PRIVADA1 prácticamente llegó por ahí... digámoslo, como en el 50,
porque del 45 para acá estaba lo que era la -------------. En ese entonces [DUD:
01:36:14] antes no se llamó ORGANIZACIÓN PRIVADA1, el primer nombre que tuvo
ORGANIZACIÓN PRIVADA1 fue ------------; después de ---------- llegó y se
llamaba -------------------; ya para los años 60 y 70 fue que se llamó
ORGANIZACIÓN PRIVADA1, porque ya hubo... ya hubo un acuerdo [PAUSA:
01:36:40-01:36:45].
ENT1:
Ya sé que estamos cansados del ejercicio y que ya tenemos hambre, ¿cierto?,
pero la idea era concluir este ejercicio que era muy importante que lo

construyéramos. ¿Entonces qué?, ¿pasamos al almuerzo?
ENT2:
Nos vamos a almorzar.
ENT1:
Nos vamos a almorzar [CORTE: 01:37:17].
ENT1:
Listo TEST3.
TEST3:
El primer nombre de ORGANIZACIÓN PRIVADA1 fue ------------, luego vino como otro socio y
ya se llamó --------------------------y el último nombre que tuvo ya fue ORGANIZACIÓN
PRIVADA1. De la década de los 80 para acá ya fue ORGANIZACIÓN PRIVADA1
ENT1:
O sea, entre el 48 y el 60 tuvo varios nombres.
TEST3:
Sí, tuvo varios nombres. Es que siempre había como unos cambios de algunos
socios y ya venían como cambios de la firma, ya venían con otro nombre,
colocaban otro nombre, pero era la misma... Esa empresa también es propiedad de los
-------------.
ENT1:
Listo.

