AUDIO
083-PR-02578_92967
TEST:
Mi nombre es TEST, soy -------------- de profesión, con especialización en derecho
administrativo. He sido -----------------------------tal vez desde el año, por ponerle alguna fecha,
1979. Fundador del ORGANIZACIÓN PRIVADA1, fundadores originarios; los que hoy están
llegan después. Previamente pertenecí a la ORGANIZACIÓN PRIVADA2, creo que es como el
antecedente inmediato que tiene la colaboración colectiva abogados. He trabajado en
diferentes entidades del Estado, en la
Defensoría del Pueblo durante once años, fui directivo de esa institución los
primeros tres años, trabajé precisamente bajo la dirección de CONOCIDO1, como
asesor. Ya una vez ellos se retiran yo paso a ser directivo de la entidad,
durante once años, más o menos. En el colectivo también permanezco previamente
como unos once años, con una interrupción que hay ahí de cerca de cuatro años,
que le explicaré ahora, por razones de la represión que se presentó en
Colombia. Me he desempeñado igualmente como ---------- delegado de derechos
contra el distrito capital, como ----------- delegado de participación ciudadana en
el distrito capital, como ----------- de responsabilidad social en una petrolera,
durante un período de un año, exactamente ORGANZIACIÓN PROVVADA3, en un momento
determinado.
Igualmente fui el ------------------ de la Alcaldía distrital de Bogotá, en la administración de
Bogotá Humana, con Petro. He estado vinculado durante varios años, tanto como activista y
------------------- como ----------------durante un periodo y posteriormente sí con todas las
actividades, pues casi no hubo tiempo de, sino de trabajar dentro del Estado. Bueno, creo
que hay una cosa que es fundamental en la presentación, yo fui la persona a la que me
correspondió estructurar y dirigir, prácticamente crear lo que jue durante un
tiempo el Sistema de alertas tempranas de la Defensoría del pueblo. Ahí
participé, en la Defensoría permanecí como -------en la administración de CONOCIDO2 y ya
como directivo en las administraciones de CONOCIDO3 y de CONOCIDO4, el gerente que hoy
es el nuevo presidente de la JEP y me retiré, digamos cuando el uribismo se toma la rectoría,
entonces presento renuncia y salgo a ocupar otros cargos en otras entidades del Estado.
Ese es como el currículo general.
Pues he tenido otras actividades, eso no es todo el tiempo, algunos otros, pero
digamos que en el grueso sí ha sido como la actividad central. En este momento
pues me encuentro ya un poco retirado del ejercicio de las funciones públicas,
pensionado y digamos tengo la actividad de ------------- independiente en temas
administrativos, laborales, etcétera, pero ya como una situación más de
permanecer activo, que realmente ejercer una profesión. Durante ese tiempo pues
igualmente estaba muy cerca de todo el movimiento de derechos humanos, ¿no? O
sea, amigas del Comité de Presos Políticos, de Minga, bueno, en fin, diferentes
organizaciones con quienes más que una relación institucional mantiene una
relación de amistad, sobre todo con gentes, eso es como en términos generales
pues la.

ENT:
No, gracias, TEST, y un gusto siempre encontrar personas que han hecho la
historia del movimiento de derechos humanos y que estamos inclusive encontrando
con esta investigación y realmente, bueno, a nosotros darle también un espacio
muy importante dentro de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1. Es una voluntad también de
CONOCIDO1 y de nosotros que trabajamos con él.
Bueno, realmente yendo, nos gustaría poder hablar de muchísimas cosas con tu
experiencia, pero en este momento estamos en esta investigación que empezó para
tratar de entender, generar la práctica de la tortura que es un tema que no se
ha trabajado a fondo en, bueno, en muchas organizaciones en derechos humanos. Inclusive
sabemos que de alguna forma es la violación de derechos humanos que abrió al
espacio también para las denuncias y para el inicio del gran movimiento de
derechos humanos que hubo a finales de los años 70. Pero en Colombia por varias
razones no es una historia que se conoce a fondo, entonces CONOCIDO1 desde el
principio nos alentó a seguirle la pista a esa investigación que nos llevó
claramente a estudiar bastante a fondo el Estatuto de seguridad, a mirar los
antecedentes también, porque la tortura no es una práctica que aparece de un
día para otro con el Estatuto; sino habían muchos casos en Colombia. Y luego,
nos llevó a encontrar algunos casos particularmente relevantes que nos
muestran cómo esa práctica se legalizó, se consolidó y claramente después de
UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO1 se amplió mucho más.
El caso que nos gustaría conversar contigo hoy, o por lo menos es ese tramo para nosotros
tan importante para entenderlo (en otra ocasión podríamos hablar de muchas más
cosas, repito), es justamente el de los estudiantes de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1.
Entonces sería un poco que contigo pudiéramos conversar acerca de cómo se llega
a ese momento, digamos, si tú nos puedes contar un poco cuál era, brevemente
para no alargarnos tanto en los antecedentes, pero cuál fue tu experiencia en
los años 70 acercándote al Estatuto de seguridad. Y luego que pudiéramos entrar
en esos tres, cuatro meses, fundamentalmente y luego las consecuencias de lo
que pasó con ese caso. Pero sí nos gustaría también profundizar en, desde
digamos, ------------- del 78, para ubicarnos claramente en estos
recuerdos hasta cuando pasan los hechos, a finales del 78 y luego si, ojalá
tengamos tiempo, mirar a las consecuencias y todo el rol también de las
organizaciones de derechos humanos más adelante.
Entonces la primera pregunta sería que tú nos pudieras contar un poco cuál era el
ambiente, cuál era tu rol también o qué hacías, digamos así, en esos años 70.
Digamos así con López Michelsen y ya, pero llegando, acercándonos mucho al
Estatuto de seguridad, a Turbay Ayala y cuál era el contexto un poco que se
vivía en el momento.
TEST:
Yo creo que hay como tres momentos, hablando desde el punto de vista pues de
los periodos presidenciales, que es el periodo de López con el famoso paro del
77, vale la pena referenciarlo como lo miraba un sector de la izquierda a

Alfonso López, ¿no? Se consideraba que era un liberal de avanzada, que es una
persona que quería promover una serie de reformas sociales importantes, que
seguramente ampliarían los espectros democráticos del ejercicio de la
democracia, que veníamos del Frente Nacional, que es un tema bien complejo.
Pues la alternatividad del Frente Nacional es pues la exclusión de cualquier
forma de participación democrática y montar un periodo largo de seudodemocracia
donde se alternan los dos partidos tradicionales, que tiene identidad plena en
sus principios filosóficos, desde el punto de vista que puede uno entender
cómo... lo que popularmente se conoce como la derecha, en la expresión de la
política. Así los matices que se fundamente sean teóricamente diferentes, el
partido conservador y el partido liberal.
Entoes tenemos a López en el 70 y... López va hasta el 78, o sea, 74, 78, en el año 77
yo estoy en el movimiento sindical, soy un funcionario de la ORGANIZACIÓN PRIVADA4,
porque trabajo desde el 76 al 79. Yo ingreso en el 76, inmediatamente me
vinculo al movimiento sindical, es un momento de mucho auge en la expresión de
la lucha social, de la lucha popular, hay un gran movimiento sindical con
múltiples tendencias, hay maoístas, embecoquistas [DUD 10:45],
prosoviéticos, procubanos, etcétera. Todas las exposiciones que tú quieras
leer, desde la lucha social en el contexto de lo que ha sido la política
internacional, pues estaban ahí. El maoísmo y todo tipo, pro-lucha armada, los
que no creían en la lucha armada, los que combinaban las formas de lucha,
etcétera. Y eso genera pues de que no haya en términos objetivos y reales, no
haya, digamos un sector, uno puede decirlo, esto es típicamente, digamos
electorero, bueno, algunos sí. Pero digamos, en el sector de lo que se viene a
llamar propiamente como la izquierda ML, o la izquierda marxista-leninista y la
izquierda prosoviética, pues todas esas expresiones de alguna u otra manera
tienen simpatía o tienen aproximaciones ideológicas que no necesariamente orgánicas,
pero tampoco se va a negar que habían conexiones orgánicas.
O sea, el movimiento sindical tenía relaciones con el movimiento social, con el
movimiento barrial, con el movimiento estudiantil. Digamos que hay dos grandes
frentes, diríamos, ¿no? Hay un movimiento campesino que está fuerte, digamos,
que es todo el tema del año [INAD 12:11], un movimiento estudiantil fuerte también, que es
un movimiento... Un movimiento barrial que se consolida o emerge en el contexto de ese
paro del 77, que es un paro eminentemente reivindicativo y un movimiento estudiantil, esos
son como los dos movimientos. Eso conjugan, ahí hay un fenómeno represivo muy fuerte en
el gobierno frente a ese paro y digamos es un paro de masas; no es el paro que
va a hacer el arresto al poder, pero es un paro que sí toca fibras pues, de lo
que es el sistema [INAD12:53]. Y hay
una respuesta muy fuerte por parte represiva del Estado: muertos. Que eso
digamos radicaliza las expresiones armadas también que hay en el contexto de la
lucha social. Entoes ahí vemos ciertas, digamos, si bien no es un movimiento
armado consolidado muy fuerte, ese movimiento nuevo que viene avanzando,
fundamentalmente rural, pero con algunas expresiones interesantes en el sector

urbano. Entonces ahí hay expresiones como la de autodefensa obrera, que es un
poco la tendencia un poco troskista, etcétera, si se quiere, con influencias de
líderes que vienen incluso con experiencias de otros países, como el caso del
Brasilero, etcétera. Experiencias urbanas como las que el destacamento
guerrillero van a pedir una arboleda, que es una, digamos una escisión que sale
del... Aquí se crea el primer movimiento que, el primer partido que surge es el
Partido Comunista. El Partido Comunista en el Décimo congreso se divide y crea
el Partido Comunista y sale el Partido Comunista Marxista-leninista. Entoes queda
el Partido Comunista Marxista-leninista y su, digamos su expresión
armada, en otras palabras, que es el EPL. El EPL después va a tener unas
pequeñas escisiones igualmente y va a crearse una especie de, lo que
llamaríamos entoes Partido Comunista Marxista-leninista Ejército Popular
de Liberación, Frente Popular de Liberación, que es lo que después vamos a
conocer como el gran partido que se desmoviliza en la época de Barco Gaviria y
otra facción que es el Partido Comunista Marxista-leninista Ejército
Popular de Liberación, destacamento guerrillero urbano, Pedro León Arboleda,
que es un movimiento que tiene expresiones más urbanas. Esto lo señalo para
entender que ese movimiento, el ELN tiene también sus expresiones, autodefensa
obrera tiene sus expresiones, OPAC, no, eso hay una gran... El MOIR que ese es
un poco más de carácter, uno en ese tiempo incluso no se catalogaba como
izquierda, izquierda; es un movimiento más bien [INAD 15:29],
cuestionaba el tema de la lucha armada. Y hay incluso discusiones muy
interesantes en ese momento y es cuál es el papel de la juventud, cuál es el
papel del profesional, cuál es el papel de quien quiere el cambio. Si el papel
del que quiere el cambio se puede quedar o se puede someter exclusivamente a
una participación-organización o atender una actividad vinculante que de apoyo
directo o indirecto con la lucha armada. Entonces señalo de que ese movimiento
estudiantil que de alguna manera está vinculado como también sectores del
movimiento sindical aparecen con formas de adición, de simpatía hacia ese, pero
no son sectores, digamos que ejerzan la lucha armada; sino que son expresiones
políticas que, en el marco de la lucha social, tienen reivindicaciones propias
así ellos apoyen la lucha armada.
Sin embargo, no todo es color de rosa, ni todo es tan claro. En el caso de los
estudiantes, un poco ir avanzando en esa línea 78, hay una gran influencia,
pero muy muy grande influencia del movimiento, llamemos del movimiento que
propone la lucha armada como un camino hacia la toma del poder y se cambia la
sociedad en el movimiento estudiantil. La INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 es un centro con
una gran influencia, la INSTITUCIÓN EDUCATIVA2 (yo soy estudiante en ese momento de
la INSTITUCIÓN EDUCATIVA2), la INSTITUCIÓN EDUCATIVA3 de Colombia, bueno,
universidades públicas y privadas. Encuentras jóvenes que simpatizan, se
vinculan de alguna u otra manera hacia ese tipo de expresiones o que respaldan
hacia ese tipo de intrusiones. Entonces en los sindicatos, por ejemplo, se
presentan tomas armadas para poyar una huelga. En el movimiento estudiantil se

presenta pues lo que son las refriegas del movimiento estudiantil, etcétera,
ciertas expresiones ya de violencia también de masas, etcétera. Digamos eso se
va a mirar mucho más a raíz del año, después del paro, digamos el paro es como
un campanazo que se da fuerte.
Recordemos que como consecuencia de lo sucedido en ese paro y de la forma como el
Estado responde a ese paro, encontramos el tema de, esto es posterior, muerte… no lo
quiero calificar de asesinato, ni lo quiero señalar tampoco como una acción
justa o legítima. Simplemente digamos hay un, lo que el grupo de autodefensa
obrera, que ese grupo llama el ajusticiamiento de quien en ese momento fungía
como ministro de gobierno, que es Pardo Vuelvas. En el caso de estudiantes pues
se presentan muertes de estudiantes, yo lamentablemente mi memoria se queda muy
pegada a esas épocas entonces una de las características era la omisión
del conocimiento de los nombres, de las fechas, etcétera y no soy muy bueno
para recordar fechas.
Pero se presenta por ejemplo un caso que es muy sonado que es el asesinato en la
Universidad Nacional por parte de la fuerza pública de Patricio Silva. Entonces
en ese momento, digamos la universidad, un poco para mostrar los entretejes,
los cruces que se presentan, eso se presenta en la Universidad Nacional,
es un estudiante de la Universidad Nacional, el movimiento estudiantil de
la Universidad Nacional responde, ¿cierto? Rescata el cadáver, pero como
no tiene la capacidad para, en ese momento, por las circunstancias de cómo se
presentan los hechos, de digamos de proteger el cadáver, entoes lo trae al
centro de la ciudad y se mete ahí al movimiento estudiantil de la INSTITUCIÓN
EDUCATIVA2 y quienes estamos en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA2 tomamos la
responsabilidad de proteger ese cadáver y al otro día se hace la gran manifestación. Esto
para generar un poco el entrecruce, pero también cuál es la reacción que hay por
parte del Estado, ¿no? La reacción es una reacción, estamos hablando del
gobierno de López todavía, alcalde de Bogotá: Gaitán Mahecha, se me olvida el
nombre en este momento del rector de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA2. La fuerza pública
inmediatamente reacciona, rodea la Universidad, gases, etcétera, un grupo de
unas 200, 300 personas que son las que finalmente quedamos dentro de la
universidad, digamos, protegemos el cadáver, obviamente respuestas también de
carácter violento, si se quiere en ese y hay una discusión incluso entre, como
lo que muestran del rector de la universidad cuando los estudiantes vemos pues
que hay una movida muy fuerte del Ejército, entonces se coge al rector, se
coloca contra la ventana, por donde están tirando bombas, ¡aquí se puede morir
todo el mundo! Eso fue todo, llama el presidente de la República delante de
todos los estudiantes y le dicen "señor presidente, es que es un tema
estudiantil, retire la fuerza pública", entoes el mismo presidente dice
"yo no soy el que gobierno las ya" más o menos. Recordémonos que
López era liberal, Bogotá era, creo que era conservador, entonces más o menos
eso también tenía pues un poco el manejo de las situaciones. Entoes al día
siguiente la manifestación y la solidaridad de la gente frente al ejercicio de

la resistencia de ese movimiento estudiantil y el rechazo hacia ese tipo de
violencia es enorme y hay una manifestación muy seria y es muy personal, no sé
cuántas personas que hacen todo el trayecto para el entierro del cadáver del
Patricio. Esto para señalar simplemente las formas como se va manifestando, corriendo
ciertos tipos hitos. En el año 79, 80, bueno.
ENT:
Antes de meternos al 79-80, quería justamente...
TEST:
No, pero entoes nos devolvemos al 78.
ENT:
Sí, sí, nos quedamos más
TEST:
Bueno, hay un grupo que yo no es que haya problemas, de todas maneras, ustedes
les consultarán a ellos si pueden o no reivindicar esa parte que yo voy a
citar. Estos jóvenes son varios lo que aparecen ahí como estudiantes del año
78, estoy hablando de [INAD 22:41], estoy hablando de CONOCIDO5, estoy hablando de
CONOCIDO6, CONOCIDA7, bueno, otra cantidad de... Son jóvenes estudiantes de diferentes
carreras que tienen algún tipo de vinculación, básicamente el destacamento urbano Pedro
León Arboleda, la mayoría de ellos. Y que después de un operativo urbano, algunos, no
todos, yo no podría precisar, entiendo que hay un, lo que aquí se conoce en un momento
dado como el triple asalto, que fue una de las “grandes acciones” que se gestionan. Entoes
hacen un operativo eso es en la ------------------, más o menos. Hay circunstancialmente en
esa parte, en cruz, entoes en la ----------- bancos ubicados. Hay otro tema que es anecdótico y
es que esta organización, como siempre se discutió el tema del onceavo congreso, de esa
paliación que nunca se realizó y por eso se quedó en el
décimo, la que sigue realizando fue el pacto con las FARC. Entoes de alguno de
los sectores que allí están en disputa del poder (digo disputa en las
contradicciones que se presentan al interno de una organización por corrientes
del pensamiento y propuestas), la estructura de mando de la organización
orienta conseguir recursos, etcétera y hacemos asaltos figuritón [DUD 24:32] tres bancos.
Pero pues estos eran jóvenes, pienso yo que aquellos, que yo no estuve en ese, digamos, de
pronto no con la suficiente experiencia, ni la suficiente capacidad, suficiente
entrenamiento, etcétera. Y posteriormente al asalto, al operativo, son
capturados varios de ellos, no en el hecho mismo; sino como en la salida, en la
retirada del hecho y ese es el caso grueso que se va a presentar y de ahí se va
a desprender (llamemos así) el tema de los estudiantes del 78. De alguna
manera, no quiero decir que todos estén, sean parte de la operación; sino que
llegan a ese, eso es como una cadenita que se va desencadenando, yo podría por
ejemplo señalar en el caso de (que ese lo conozco un poco más) la INSTITUCIÓN
EDUCATIVA2. O sea, todas las universidades son golpeadas, pero digamos este caso de
los estudiantes tiene una gran parte, un origen ahí en ese operativo. En el
caso de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA2 hay otros hechos, entoes por ejemplo hay gente que
tiene que salir del país eso es todo, imagínate el derecho también. Está el caso de

CONOCIDO8, está el caso de CONOCIDO9 que después va a ser asesinado. Está el caso de
CONOCIDO10, está, bueno, varios casos.
Esto fue el mismo caso me dijo que si partieron, insisto eran más del movimiento sindical,
aunque participaban de las marchas y de alguna manera tenía una conexión con el
movimiento estudiantil, pero este movimiento estudiantil ¡no era el actor
armado! Y sin embargo es reprimido y básicamente a través de una persona que
hace parte del movimiento estudiantil y que resulta ser miembro de un organismo
del Estado, entonces su indagatoria, porque tuve la posibilidad de conocerla,
él en ese momento dice "yo me llamo fulano de tal, soy sobrino del general
tal. Trabajo con CONOCIDA11 mi objetivo en el movimiento
estudiantil", había un comité que se llamaba Comité Estudiantil de Solidaridad
con las luchas populares, CES, ese era el objetivo que tenía. Al parecer este
muchacho una vez se vincula al movimiento, digamos que como que puede más en él
la dinámica misma de la lucha social y de la lucha popular que es su papel de
agente secreto [risa]. Y parece ser que llega un momento que corta, corta la
información, pero en el momento que lo capturan, sí, que es una captura, mucha
gente, entoes él comienza a adelantarle ese, ¿por qué? Porque el problema es
que en ese momento la tortura es la herramienta con que se trabaja para obtener
información. Yo les ubicaría en los fenómenos más grandes de represión como dos
hitos: la tortura, casi que el caso con el que se emerge pues el fenómeno de la
tortura es CONOCIDO12, que también aparece en el listado que le entrega
ENT:
Sí, porque estaba digamos detenido...
TEST:
Pero CONOCIDO12 es detenido antes, él es un vendedor ambulante que él sí hace
parte del destacamento urbano, del comando urbano, lo capturan, lo torturan.
Las torturas de calor son, todas las que se pueden imaginar... Palafito
hirviendo, le queman las manos, le queman los pies, violaciones con palo de
escoba, submarino, la picana, todo tipo de... Yo tuve la oportunidad de
conocerlo personalmente, visitarlo muchas veces en la cárcel. Él va a
permanecer en la cárcel hasta la época de Belisario Betancourt, cuando cumple
su pena y digamos lo cubre con el tema del indulto y la amnistía de Belisario,
pero cuando sale, él incluso a mí me lo decía antes de, él se retira del PLA y
se vincula al Ejército de Liberación Nacional, a otra guerrilla. ¿Por qué se va
a retirar del PLA? Porque el PLA ya en la época de Belisario va a desaparecer
totalmente y posteriormente es asesinado, estamos hablando del año 94 tal vez,
94-95. Es asesinado aquí en ----------- como comandante del Ejército de
Liberación Nacional en el sur de la ciudad. Esto yo lo puedo hablar con
tranquilidad pues porque en ese momento, yo antes le decía a CONOCIDO1, yo
trabajaba en la Defensoría con CONOCIDO1, cuando el Gobierno Nacional pide un
apoyo para identificar quienes son los muertos de ese hecho violento, porque
temen que... pues estaba claro que uno había sido CONOCIDO13, el ELN, pero temían
que el otro juera un dirigente del M-19 que estaba en unos procesos de

reinserción y todo eso. Un compañero conocía a CONOCIDO13; yo no lo conocía, yo
conocía a la otra persona que era CONOCIDO14 del M-19, entoes juimos dos
personas a mirar los cadáveres, entoes ya el compañero identifica a CONOCIDO13 y
yo entiendo que ese no es CONOCIDO14, no, porque realmente se sabe que es
CONOCIDO12. Entoes digamos que ese es el caso típico en el cual puede
uno decir la tortura como una política institucional del Estado colombiano tiene digamos
ese hito.
Y el otro hito es el de la desaparición forzada, que es el caso que se presenta,
ahí si no recuerdo muy bien la fecha, la podemos precisar, con CONOCIDA15.
CONOCIDA15, médica de profesión, es desaparecida con otra persona que sí
está viva, que es CONOCIDO16, CONOCIDO16 pues aparece vivo; CONOCIDA15 nunca
aparece. ¿Qué sucede entonces en el 78? Estos muchachos, todos, van a ser uno,
objetos de tortura.
ENT:
Una pregunta antes de que nos cuentes eso, digamos estas detenciones, nos
contaste un poco el antecedente, digamos, de cuando empiezan las detenciones,
justamente antes mencionaste también el asesinado de Pardo Vuelvas, digamos,
los días, semanas anteriores de estas detenciones masivas ¿hay otras cosas que
pasan? ¿O principalmente fue unos segundos para ver alguna reacción a unas acciones...?
TEST:
No, digamos, a partir del año 77, porque ya hasta estamos un año después, uno
diría... digamos había mucho optimismo de parte de, más que optimismo había
mucha sobrevaloración del real estado de las situaciones por parte de sectores
de izquierda, ¿no? Entonces pues toda la juventud, pero digamos que la
revolución estaba a la vuelta, que había era que avivar el fuego, que había que
vincularse pues de maneras más decididas porque la suerte estaba un poco
echada, el caso es que se tenía la gran responsabilidad histórica de hacer el proceso
de transformación. Vuelvo y digo, esto era, no necesariamente todo el mundo en
la lucha armada; sino había gente que estaba metida en los sindicatos, las
grandes discusiones, las grandes huelgas, las grandes... Yo te digo en esos
años los paros en el sector bancario eran paros muy fuertes. ORGANIZACIÓN PRIVADA4
tenía 13 mil trabajadores, nosotros nos dábamos el lujo de paralizar el país, 13 mil
trabajadores en paro, paro, en huelga, huelga. Banco de la República tenía un
sindicato fuerte, Banco Caja Social tenía un sindicato fuerte, Banco Popular
tenía, todos, absolutamente todos influenciados por sectores de izquierda y
izquierda radical, por ponerlo de alguna manera. Sí, esa izquierda que creía
que había que hacer la revolución, que no era simplemente transformar algunas
reivindicaciones; sino que creía que había que eso cambiar de fondo y que sí
era necesaria la violencia, había que implementar la violencia. Y que estos
sectores, los movimientos estudiantiles, el movimiento sindical, el movimiento popular
convergían como una gran fuerza que alimentaba esa llama pues que
estaba ahí latente, que obviamente todo lo miraba como lo que dirían los que
estaban en el monte un poco. Entonces ¿sí? Hay muchas huelgas, hay movimientos

sociales, paros, hay mucha actividad de la lucha armada, no digamos como
después cuando se consolidan los grandes ejércitos de la guerrilla, pero sí
digamos mucha actividad y vinculación.
Entonces digamos que hay un proceso también como de quiebre, porque resulta que el tal
compañero-jefe, no era el compañero-jefe, que era lo que se pensaba de Alfonso
López, si hizo entender de que el otro juera un hombre retrógrado, pues
digamos, eso también te pone un poco en la lectura de que las aspiraciones en
las realidades sociales iban mucho más allá de lo que quería dar un gobierno
con algún tinte progresista en ese momento. Que, si las condiciones eran
reales, tal vez no, pero que digamos el ambiente, la convicción, la dinámica,
creo que era eso. Paralelamente a eso, también va... Bueno, recordemos algo,
estos muchachos, todos, ese periodo ya del 77, el 78, llega Turbay Ayala,
digamos es una época donde el Estado se instrumentaliza burocrática y también
administrativamente, para comenzar a hacer una fuerza que va a luchar contra
esas expresiones, ya no lo podemos mirar (en mi percepción) como un Estado
simplemente busca controlar el orden público; sino un Estado que busca
confrontarse con una aspiración de cambio que va en todas las formas de lucha,
es un elemento que es apropiado. Y hay dos elementos o tres elementos básicos
que se conjugan en Julio César Turbay: uno, el Estatuto de Seguridad, dos, el
Estatuto de defensa de la democracia y tres, la capacidad negociadora que es a
hoy, o sea, son tres elementos en ese periodo. El M-19 se toma la embajada
dominicana y bueno hay los muertos de la toma, pero no hay los muertos de
Palacio, con lo que incluso simbólicamente podía significar la embajada desde
el punto de vista internacional, digamos. Obviamente el Palacio es algo que
está mucho más desde el punto de vista interno; desde el punto de vista
internacional tú tenías desde el Papa hasta el embajador gringo ahí en ese
derrame de sangre, se derrama la sangre de la hinchada [DUD 37:50], pero no la
negociación. O sea, en un gobierno que tiene el Estatuto de Seguridad y que tiene el
[INAD 37:58], pero también hay un elemento, ¿no? Y es que es un periodo en el que se
golpea muchísimo, digamos la fragilidad del movimiento armado, también se nota en la
influencia que tiene y en la incapacidad de proteger ese movimiento social, entonces en el
caso, por ejemplo, de autodefensa obrera, pues hay una asociación muy pequeña, que hay
un quiebre fuerte cuando matan al Brasilero, después de que él se fugó de la
cárcel. En el caso del PLA viene una cantidad de gente que es detenida en los
llanos, todo el combo de dirección, lo detienen en los llanos y a nivel de
Bogotá, o sea, hay golpes que son muy fuertes y desarticulan el M-19, hay mucha
gente en la cárcel también, en ese, después de lo que va a ser el Cantón y la
Embajada, va a haber mucha gente en la cárcel que se viene a mirar con el tema
de Belisario posterior. Entonces digamos que ahí hay un elemento y es estos
jóvenes, todos estos (estábamos por ese lado), en ese momento la justicia
ordinaria no operaba y yo hablo de cómo se comienza a instrumentalizar la
justicia como una herramienta del desarrollo de la guerra [DUD39:31], que es un tema bien
complejo. Digamos, esa no es una lectura que todo el mundo haga; algunos hemos

sostenido ese tema de que ¿cómo se comienza la instrumentalización de la
justicia en el contexto de la guerra? La justicia como un instrumento de la
guerra. Uno supone que la justicia, aún en la guerra se mantiene, no digamos la
neutralidad, pero mantiene la capacidad de imparcialidad en la aplicación misma
de la justicia. O sea, se respeta el debido proceso, así tú condenes que lo vas
a respetar, no, aquí comienza [INAD40:16].
Yo diría que hay también una doble, alguna vez, yo no sé si ustedes conocen a
CONOCIDO17, un profesor de los INSTITUCIÓN EDUCATIVA4, pa esa época él se iba a hacer
una maestría en Alemania, alguna vez me llamó, estaba en ese, nos juntamos a hablarnos
desde ahí, ¿qué pasa cuando usted decía? El movimiento, desde el sector que defendían
los derechos, o sea, aquí hay dos cosas, los derechos humanos se comienzan a
conocer y a trabajar por la violación de los derechos. El derecho de la vida no
se conoce por el ejercicio reivindicativo del derecho a la salud, el derecho al
trabajo, el derecho al descanso, el derecho; no. El derecho a la vida como
derecho fundamental, como se asume la percepción, es pa que no nos maten. Es
eso, "no nos maten" y ese es el derecho. Entonces uno comienza a
plantearse el derecho humano a partir de la negación de los derechos. Nosotros,
yo soy de los que creo que asumimos los derechos humanos a partir de la
negación de los derechos. ¿Cuáles son los primeros espacios de formación?
Además del Comité permanente, que es un poco digamos, yo no digo que elitista,
porque nunca fue elitista, digamos, pero digamos es de grandes personalidades,
está Alfredo Vázquez Carrizosa, está Gerardo Molina, hombres muy importantes en
la intelectualidad y en la... pero que no son de las dinámicas de la acción, de
la defensa. Entonces al lado de eso va a aparecer un Comité de Solidaridad con
los Presos Políticos, va a aparecer una Asociación Nacional de Profesionales
ASONALPRO para la defensa y el apoyo de las luchas populares y así se van a
comenzar a avivar entonces, de acuerdo a las administraciones de violaciones,
van a surgir formas de resistencia o de contención de esas violaciones. Entoes
ahí tenemos como ese fenómeno, inicialmente yo podía ubicarlo en Carlos Mauro,
no, perdón, antes, Carlos Jiménez Gómez, en la Procuraduría de Carlos
Jiménez Gómez al finalizarla, debe existir algún antecedente, porque yo me
acuerdo con él, el personaje es que se crea una cosa llamada Comisión
Interinstitucional de Derechos Humanos. Y ahí tenía asiento la Procuraduría
ENT:
¿Y ese en qué año estaba más o menos?
TEST:
Te estoy hablando del año 80, más o menos.
ENT:
Justamente te hago una pregunta en relación con el
TEST:
Yo me acuerdo de que yo alcanzo a asistir como representante de ORGANIZACIÓN
PRIVADA1. En la época de Carlos Jiménez Gómez, alguna fue después con Carlos Mauro
Hoyos, que es cuando, digamos se da una mayor consolidación y ahí prácticamente

cabe. Después ya muere Carlos Mauro, está Horacio, digamos, Horacio tiene una
forma diferente de vinculación (acaba de fallecer). Yo creo que él asume un
papel importante en esto, en salvar muchas vidas, algunas vidas como
procurador. ¿Por qué? Porque es que el fenómeno de la represión, entoes yo
decía, uno es: si se instrumentaliza, entonces como no se puede sacar todo el
tema de la justicia de una manera abierta porque de todas maneras, entonces se
le da capacidad o facultad a los militares para que juzguen a los civiles a
través de los Consejos verbales de guerra, incluso consejos sin investigación
previa, donde se podía coger a la persona y pase para un capitán, coronel y
llene el informe, lo que juera, pá, pá y condenado cuatro o cinco años, etcétera, se mandaba
a la cárcel. No había digamos y después obviamente, no, antes sesiones de tortura.
ENT:
¿Nos podrías contar un poco desde tu recuerdo, tu experiencia mirando todo lo
que estaba pasando en ese momento? ¿Cómo era un poco, digamos, si la palabra es _modus
operandi_ de cómo diferentes instituciones desde las detenciones llegaban a llevarlas a
ciertas unidades militares, a las torturas y luego pasan a judicializar? Un poco si nos
puede contar tu...
TEST:
Lo usual era la persona que era... Primero, se podía hacer allanamientos a
cualquier hora, no sé si tengo... bueno. O sea, digamos que la justicia para
ellos operaba las 24 horas del día y esos límites después de que ya, estaba la
policía. Podían llegar a las 3 de la mañana, a las 4 de la mañana a tener una
persona pues, de sospecha, etcétera, o porque el torturado que ese era,
etcétera. Al torturado lo podían coger, casi nunca en una acción, realmente.
Supuestas investigaciones, aquí hay una cosa que decían "los informes de
Inteligencia". Yo te contaba, el muchacho de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA2, lo que
pasa es que es complicado por lo que no sé quién tenga ese expediente, pero
cuando a él lo capturan, él comienza diciendo como "yo me llamo julano de
tal, soy sobrino del general tal, mi papel era tal" y comienza a dar
nombres de todos los compañeros que hacían parte del movimiento estudiantil en
el que participaba. Entonces decían "esto lo hacía Lince, pero Víctor
no" y cuando se agotaban, se le acababan los que él conocía directamente,
entonces comenzaba "ah bueno, pero entonces fulano de tal es un tipo así,
es asá, que estudia en tal curso, que tal" de paso mire "trabaja en
la ORGANIZACIÓN PRIVADA4. Ese era el dirigente que tenía conexión, que era el
responsable de hacer los contactos". Entonces comenzaban a crear lo que ellos suponían
o creía que era lo que pasaba, ¿sí? Y eso era suficiente para que Inteligencia
comenzara a reproducir eso, entonces iban ampliando el espectro. Una vez lo
torturaran, vuelvo insisto, esto era en el caso de, para poner un caso, esto
llegó tan tarde que ya casi todos están muertos. El caso de autodefensa obrera
es un caso interesante de mirar el Consejo verbal de guerra, ¿sí? Cuando se
hacen en... posiblemente ubicaría una anécdota porque es que mi memoria
tampoco da tanto. Había un abogado que es Laureano Gómez Serrano, ya falleció,

y él defiende a un torero que se llama Coleto, Armando López Suárez. Y en el
momento en que Armando López Suárez en un escenario en donde están allá los
militares, aquí están los abogados y los sindicados, cuando hay abogados y
sindicados; cuando están sin fórmula de juicio, pues eso era casi que una resolución
administrativa, caso Petro, que por ejemplo dice "a mí me aplicaron una
resolución administrativa donde un coronel me condenó a tantos años por portar
un arma". Y digamos acá habían asistencias públicas casi no... pues,
además porque a todo el mundo le daba miedo ir, pero no había pues una
resistencia pública ese mes. Entonces ya simplemente llega un momento en que
Armando López Suárez, yo recuerdo le dicen, "bueno, voy a seguirle a su
propia declaración" o sea lo que en general durante la tortura había
filmado. Y cuando él pasa a leer su declaración se transforma, me imagino que
recuerda todo lo que ha vivido y coge los papeles y delante de todos los
destroza y se los tira en la cara y los insulta. E inmediatamente la orden,
obviamente otro proceso por destrucción de expediente. Un poco para mirar a qué
nos enfrentábamos en esos momentos.
Ya lo otro que es “más civilizado” es la justicia sin rostro, donde se meten en
una, me toca declarar en alguna de ellos, te meten en un cuarto, tú no ves a
nadie hay una voz que te pregunta distorsionada, que te pregunta y tú
respondes. No conoces quién te está juzgando, nada.
Esa instrumentalización de la justicia va acompañada de la modificación de los
parámetros en las penas, entonces una rebelión que te podía costar unos meses,
unos años, un poco en la lectura carrariana que es un delito altruista, que no
puede uno condenar a quien quiere una mejor vida, etcétera, etcétera, pasa a
ser (como decía el maestro Umaña Luna) un escenario de una pelea entre
monjitas, decía él, pues entre ángeles, a sombrerazos. Porque si ya el rebelde
se pone un uniforme, pues tiene un delito adicional que es el porte de
uniforme; si lleva un arma tiene un delito adicional que es el porte de armas:
si acciona el arma y hiere, tiene un delito adicional que es herir; si mata,
pues tiene el homicidio adicional y ya después le agregan la asociación para
delinquir. Entoes todo eso va distorsionando y es lo que yo llamo la
instrumentalización del derecho penal, sobre todo, en el contexto de la guerra
como un instrumento de guerra, no sé si me hago entender.
ENT:
Mjm [afirmativo]
TEST:
O sea, no es solamente el fusil [risa], es también el código que te sirve pa
tapar al insurrecto, al que quiere cambiar la... ¿Qué sucede por el otro lado?
Y esto sí lo digo con beneficio de inventario porque pues los colegas pueden no
estar de acuerdo, pero pues él lo señalaba, que quienes estábamos de pronto en
el otro lado, o sea en la defensa de los presos políticos, en la defensa de
esos abogados, Comité de solidaridad, Comité de abogados, etcétera, etcétera,
que actuaban en la defensa de estos luchadores sociales que habían tomado la

lucha armada, pues comienzan a ver de que una forma de defenderlos es que no
reconozcan el delito político, ¿sí me entiende? Entonces ya no era lo que
pasaba antes, cuando al preso político, al luchador social lo capturaban,
entoes el tipo se reivindicaba. "Yo no les reconozco a ustedes como Estado;
yo soy un rebelde, yo quiero cambiar el mundo". Ahora cuando la pena es
muy grande, si reconoce eso, entonces él prefiere decir (que esto se ve mucho
con la gente del M, con mucha gente): "no mire, yo estaba necesitando, mi
mamá estaba enferma o simplemente vimos la oportunidad de robarnos aquí una
bomba de Estación de gasolina". O sea, asaltar un banco, o sea, comienza a
cambiarse, a canjearse lo que yo hablo también como consciencia social pobre,
menos pelas [DUD 52:30]. Todo eso es un fenómeno que se va dando en todos estos años.
Entonces, digamos que uno con el tiempo diría sí, Turbay cumplió su papel que era, su papel
era ese: ser presidente para reprimir, pero digamos, de pronto en el otro sector se fue
desvertebrando, se fue facilitando también o aceptando, mejor, la
desvertebración de ese concepto de la lucha social y por eso después es muy
fácil hablar de terrorismo, de la no sé qué y obviamente que va a haber un
proceso también de cruce de otro tipo de delincuencia común donde se, además
las cárceles van a hacer eso.
El caso de estos jóvenes, todos hasta donde yo recuerdo, son más que todo de
tortura, todos son juzgados por la justicia penal militar, hasta donde
recuerdo. Obviamente son objeto de torturas, Amnistía Internacional da un
informe sobre el caso de estos, básicamente estoy hablando de los muchachos, de
los estudiantes que están de alguna manera vinculados al PLA o que tenían algún
tipo de relación, los que fueron juzgados por su cercanía con el destacamento
guerrillero Pedro León Arboleda. Las penas, digamos eran penas que oscilaban entre los
cuatro y los ocho años, para este tipo de... y que todavía permitían,
digamos, entre los procesos de resocialización, ¿cierto? rebajas, etcétera.
Entoes hay una primera fase que es la que se cumple de manera clandestina,
donde se opera toda la tortura, ¿en dónde? Pues básicamente lo que se conoció
aquí era en las instalaciones del Ejército, -------------- etcétera. Posterior
ya si se lograba pasar de esa instancia, entonces ya digamos venía el tema de
la, hubo un momento que era la justicia, estábamos muy...
ENT:
Un momento. En esta primera etapa, ¿quedaban muchos días incomunicados esas
personas o desde afuera?
TEST:
Mire, voy a poner un caso para que ustedes se ubiquen, les iba a poner el caso
de una persona que está en el exterior y que fue vinculada al secuestro de Álvaro
Gómez Hurtado, por el M-19. Esas personas llegaron al Ejército tipo, creo que 3,
4 de la mañana, -----------, creo que es al pie de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA5, él vivía en un
apartamento ahí con su compañera y con su hija y lo capturaron y se lo
llevaron. Su compañera me busca, yo llevo el tema del Colectivo, comenzamos a
hablar con José Eduardo Umaña, que ya lo asesinaron y durante _x_ días él

no podía recordar, tres, cuatro, cinco días, no recuerdo más, esa persona no
aparece en ninguna parte: está desaparecida. O sea, no aparece en estaciones
militares, no aparece en estaciones policiales, no aparece en la cárcel, no
aparece en ninguna parte. Estamos hablando ya de la administración de la
Procuraduría de Horacio Serpa, entonces recuerdo mucho que se habla con Serpa
como procurador y se le dice "procurador, mire pasa esto, esto,
esto". Serpa no sé qué actividades adelantaría como procurador, lo
concreto es que al otro día o a los dos días llega y nos dice: "miren, a
tal hora en el juzgado tal, le van a tomar indagatoria a este joven. La -----------, piso tal, ahí
está el juzgado tal, hasta ahí me comprometo. Lo van
a dejar libre" porque pues, seguramente las pruebas no eran suficientes.
Entiendo que lo que lo captura, cuando lo capturan lo que encuentran, si mal no
estoy, es la cinta, como eran de esas máquinas de escribir, de esas viejas,
ustedes no conocieron esas vainas, eran las mecatrónicas uno escribía con una
cinta, yo entiendo que cogen la cinta o algo así o el papel carbón, alguna cosa
de esas, de una carta que se había tramitado, de algún comunicado, alguna cosa.
Ese era, no quería eso decir que él era el secretario de Álvaro Gómez, sino que
él si podía pertenecer al M-19 y que seguramente dentro de sus funciones de
militantes estaba manejar algún tipo de comunicaciones, algún tipo de cosas y
dentro de esas había una que era seguramente referente a Álvaro Gómez Hurtado y
que en su casa quedó el papel carbón con el cual se escribió o el papel, bueno,
en fin y eso fue lo que cogieron y esta persona estaba desaparecida. La
intervención de Serpa, intervención por supuesto informal, ¿cómo lo hizo? No sé
¿cierto? Lo concreto es que él nos dice al cabo de los dos días, por ahí, no me
acuerdo: "a tal hora, en tal sitio, en tal juzgado le van a tomar una declaración,
lo van a dejar libre. Recójanlo" y ya, creo que fue. Eso más o menos en el
marco de lo que pasaba. Efectivamente nosotros como colectivo, se mandó un
abogado a que asista pues a, se toma la declaración, efectivamente el juez lo
deja libre, decreta la libertad y nosotros lo sacamos, lo recogemos para poner
un poco cómo se trabaja, si yo lo tengo en mi oficina, como hasta las 7, 8 de
la noche en un carro particular y que así empezaron. Doy veinte vueltas por
------- etcétera, hasta que lo dejo en un sitio donde él tenía conveniente, se
la pasaba. No, ya, nunca vuelvo a saber de él. Bueno, sí después lo visito en
Suecia ¿no? Eso es, por ejemplo, el caso ahí.
ENT:
Digamos, hay esos espacios de incomunicación y en ese espacio en el que se dan
las torturas ¿tú dirías que por lo menos en esa época y en ese caso de
estudiantes, la finalidad de esas torturas eran principalmente obtener
información o había unos objetivos diferentes por parte de...?
TEST:
Pues yo pensaría, más que pensar, creería por los hechos que el objetivo
central era sacar información ¿sí? Mas no en ese momento desaparecer, pensaría
yo, porque un poco eso, o sea no sé, no me atrevo a señalarlo porque pues no

conozco todo, pero en el caso de estos jóvenes por ejemplo uno dice sí, los
llevaron, claro, también hubo hechos de que salía la cosa pública, mucho se
sabía, que lo tenían en la calle, que, en fin. Y después los ponen, los llevan
y los juzgan, así sea en Consejo verbal de guerra, pero digamos, los juzgan.
Porque hay otros casos en los cuales nuevo tipo no se sabe nada de él, nada es
nada. Claro, esto va a ser mucho más tarde, estoy hablando de cerca ya de los
años 90, yo creo, donde digamos ya hay una, donde ya la desaparición forzada se
vuelve... lo diría uno casi que una política pública. Aquí digamos tenían el
tema de tortura, información y condena por la justicia penal militar, después
violación de derechos del debido proceso, torturas, etcétera, pero ya justicia
sin rostro, después ya tendríamos... ¿Por qué? Porque es que todos estos procesos,
además, todos estos Consejos verbales de guerra, como eso operaban en Estado de
sitio, tan pronto se levantaba el Estado de sitio [golpe de manos] le caían.
Sí, o sea, no tenían la fortaleza de permanencia, porque dependían del Estado
de excepción, porque todo esto salía básicamente por decretos del ejecutivo,
mientras que la justicia sin rostro sí sale por la ley, los aportantes del
Congreso. Ve eso también te da una pauta, ¿no? Cuando la dirección de la
represión está casi que en cabeza del ejecutivo y después toda esa
consolidación que se da con el beneplácito del Congreso, ¿no? Porque ya es
otra, ya tenemos una normatividad que es la que te permite toda la justicia sin
rostro, pero acá era el decreto del ejecutivo. Entoes, digamos que esa era como
la característica también de ese momento y las torturas, digamos, pues ahí sí
que yo sepa, yo que he conocido porque a mí no me tocó: afortunadamente cuando
a mí me allanaron yo no estaba, entonces a mí no me pudieron coger, entoes
obviamente eso me costó cuatro años más o menos de desaparecer de la actividad
pública. Pero no, no, no, o sea no fui objeto de esa tortura a la que todos...
Entoes digamos que ahí hay un elemento que vale la pena mirarlo en la línea de la
investigación de justicia penal, ¿en qué momento no solamente
se instrumentaliza; sino se normatiza el instrumento? Obviamente que en la
justicia uno dice "bueno, se instrumentalizó salvajemente cuando fue los
Consejos verbales de guerra. Pues eso no le cabe en la cabeza a uno: un militar
juzgando, un fiscal juzgando y el abogado... aparecía solamente pa sacar las
copias, porque no había posibilidad de defensa real, pero ya en el caso cuando
se crean las normas, se crean las jurisdicciones especiales, se crean los tipos
penales específicos, entonces ese es otro fenómeno. Y aquí incluso eso va a aparecer
también en esta primera etapa, que es esta etapa del 78, 79, 80. Pues en ese
tiempo hablábamos de la fuerza pública, los organismos de seguridad del Estado,
el F2, M2, SIJIN, bueno, todos esos.
Después vamos a ver que ya digamos, ese Ejército no necesita hacer ese trabajo, que ya
es cuando aparece todo el fenómeno paramilitar, de eso nos encargaron ahora
incorporar y ya la tortura es de menos tiempo porque van mochando la cabeza,
van quitando, van matando ¿jm? Hay una anécdota que es muy, puede que sea parte
de esa creación popular, como puede que tenga gran parte de verdad y es el caso

de un muchacho del ELN que fue capturado por las autodefensas, por los grupos
paramilitares, entoes lo comenzaron a torturar y le cortaban una mano y el
comandante decía "maten a ese hijueputa pa que no se nos vuele por
pedazos". Más o menos esto te da, o sea, uno cree que eso es anécdota, no,
es la concepción de la represión que se va teniendo: es ese fenómeno. Entoes
digamos, ya cuando el Estado se descara, sí, que es muy diferente, pero también
guarda proporción con lo que está pasando ahora: están matando, pero en estos
sectores no pasa nada. Están matando a los líderes sociales, pero no pasa nada.
Entoes estos jóvenes, digamos que, si usted me la pone así, para lo que íbamos
a conocer después es como la génesis y ahí si como dicen "todo niño
chiquito va comenzando a aprender a caminar", eso es como se aprende a
caminar con las torturas, con la desaparición forzada, con las modalidades. ¿En
el propósito de qué? Podía ser que inicialmente fuera eso que señalamos de
"yo necesito que usted me informe" incluso seguramente tenía la
posibilidad de convertirse en delator y tener mejor trato. Ya después usted es
un enemigo y el enemigo hay que erradicarlo, un poco la culebra hay que
cortarle la cabeza. Entonces todo eso es un proceso que se va mirando en el
transcurso de la represión en Colombia. Y yo lo que veo es: hay una tortura
física, sí, hay instrumentalización de la justicia, sí. Primero hay una
utilización de una justicia no propia para las civiles, que se pone de función
del Estado, de la guerra, pero como después como eso no tiene una vocación de
permanencia en sus decisiones, entonces el legislativo legisla para, digamos
crear, formalizar esa instrumentalización de la justicia, tanto en los
procedimientos, como en los tipos penales. Y deja abierta, fíjate que siempre
es abierto, esos espacios, obviamente aquí nunca se ha reconocido, pero era que
tampoco existía el delito de tortura. El delito de tortura va a surgir después
como va a surgir el delito de la desaparición forzada; eso no existía. Entonces
va a aparecer como producto de una praxis, que va a ser necesario y que el
Estado ya lo puede, digamos... Fíjate que yo también participé como ---------------------- de la
Comisión especial legislativo y yo me acuerdo que ahí propusimos, que fue una discusión
interesante, un proyecto de [INAD1:09:02], donde la desaparición
forzada se le ponían abogados penales. Hubo mucha gente que me cuestionó, me
decía "¿usted cómo va a poner?" Es que el objetivo no era sancionen
al infractor, por supuesto, es la norma que debe llevar la justicia, ¿no?
Sancionen. Pero frente al fenómeno de desaparición, algunos nos planteábamos
con CONOCIDO18, en ese tiempo también me acompañó en esa tesis. A mí,
yo a veces soy, me importa un carajo si van a exponer o no al desaparecedor, yo
lo que necesito es tratar de recuperar el desaparecido, ese era como, entoes
decía "el que permita con la información rescatar con vida a la persona se
le puede condonar hasta en el 75%", por decir algo. Además, que las penas
no eran más de 16 años, pero había gente que ya, ya era tan claro el fenómeno y
hubo un hecho tan, tan, tan indicativo que la desaparición forzada es el único
proyecto en el que yo conozco, no en el que presentamos nosotros, porque eso lo

transformaron y le pusieron veinte mil cosas y acabaron con la, porque el que
habían enfrentado era un típico delito de Estado, como correspondía a la
desaparición forzada, ¿quién es el que podía hacer eso? El Estado. Y ¿qué era
lo que negaba? El acceso a la justicia, a la administración de justicia, pero
ese contar la [INAD 1:10:42] eso en la época de Gaviria, estaba yo asesorando a
CONOCIDO19en el Senado cuando se volvió a presentar ese proyecto, que surtió todo el
trámite del Congreso, todo, en Cámara y en Senado y se fue para sanción presidencial y lo
objetaron por inconveniente y volvió al Senado y se archivó. Entonces eso también para
mostrar cuál ha sido como la intencionalidad que ha tenido frente al tema de
estas gravísimas violaciones de derechos humanos.
Bueno, eso es como, pero volviendo al 78, entoes eso es lo que te puedo decir, estos
son muchachos sí, estudiantes todos, bueno todos no, la mayoría eran
estudiantes, pero no solamente fueron estudiantes también, aunque se fueron como
estudiantes hay otros que no eran necesariamente estudiantes de
universidades públicas, pero también de universidades privadas. Ahí por el
entorno, no vi qué decir, hasta tal vez sí está, parecía que aparecía, le decía
a CONOCIDO1 que me parecía interesante, creo que está el del caso de Aníbal
¿ustedes olvidan el nombre? Que es un estudiante del Externado en Colombia que
también es detenido por esa época, ¿Aníbal qué es?
ENT:
Sí, porque fue, el Estado digamos es de diferentes fuentes, tratamos de ampliar
un poco porque justamente queríamos ver también si esas detenciones eran
solamente dirigidas digamos hacia acabar con un grupo armado o a reprimir un
grupo armado o si también era una detención más masiva, porque se habla de
cientos, entre -------- y ------------- también, cientos de estudiantes para acabar pensándolo
un poco, hablando directamente con el movimiento estudiantil, por decir.
TEST:
No, yo creo que sí, lo del movimiento estudiantil sí, sí hubo un objetivo claro
de golpear el movimiento estudiantil. Pero estos muchachos, digamos más allá,
porque yo veo más claro el tema de movimientos estudiantiles, por ejemplo, en
la INSTITUCIÓN EDUCATIVA2.
ENT:
¿Y eso fue en los mismos meses?
TEST:
Eso fue en el año 78, eso debió ser en el 77-78 cuando mataron a Patricio
Silva, lo que pasa es que mi memoria si para las fechas... Porque yo hacía
parte del movimiento, de esas fechas, yo sí estudiaba en la Universidad
Libre.
ENT:
Después de la muerte de Patricio Silva hay una... hay una protesta que está
diciendo, pero luego viene
TEST:
pero viene el seguimiento y se desata una cacería de brujas muy fuerte, que es

donde, bueno, ellos [INAD 1:13:35] el nombre, yo no sé si ustedes lo manejan...
CONOCIDO20, ese nombre sí creo que lo manejen... por él, o sea, porque yo no tengo
problema, pues ahí está, ahí donde están las víctimas. CONOCIDO20 es un estudiante de la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA2, esa es la persona que le comentaba yo que, eso sí quiero que lo
tengan en cuenta, ese nombre pues esto que ustedes saben, si quieren lo buscamos y él
sabrá que... Cuando a él lo detienen... Bueno, después de lo de Patricio Silva
viene un gran auge de allanamientos, entoes ahí hay un movimiento estudiantil
que se llama el CES. El CES está mucha gente de los sectores, básicamente de
los sectores ML, sectores del EPL, sectores del PLA, del ELN, también está otra
gente que es del Partido Comunista, pero no es necesariamente la gente del CES,
ellos tienen otro grupo. Cuando se da esa cacería de brujas, porque comienzan,
detienen a ese joven por ir y CONOCIDO20 comenzó indagatorias ignorando eso. Yo
decía "yo tengo un familiar en el Ejército, tal, tal tal, yo hacía parte
de tal cosa" y comienza a contar y comienza a dar un listado, ¿no? Que son
los que después van a perseguir. Entonces hay quienes persiguen a CONOCIDO21, que le
toca salir del país, tiene que exiliarse en Ecuador, pues si
él detiene la... CONOCIDO22, siguen a CONOCIDO9. Hay otro que se, creo que era del partido,
que era Tabares, el Carminha, son muy jóvenes estudiantes de esa época, de la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA2 que a mí me contaron eso,
eran activistas estudiantiles y no hacían parte del destacamento guerrillero
urbano. Estos otros muchachos algunos sí podían hacerlo, que tienen en el
listado, en esta semana, ellos le confirmarán quienes sí y quienes no, porque
tampoco todos eran ahí... Y digamos algunos cayeron después de un operativo, el
famoso operativo de la 30, que les señalaba, entoes salen caminando y a algunos
los cogen ahí. Digamos, ahí es clara la vinculación, pero acá eran estudiantes
que eran sí, de un movimiento radical, lo que no hacían parte de la guerrilla
urbana y que fueron igual perseguidos los que fueron capturados o torturados,
otros les tocó asilarse, como el caso de CONOCIDO8, etcétera.
ENT:
¿Esas torturas se dan ya cuando está Turbay o los meses antes?
TEST:
Eso se da en el 78.
ENT:
Siempre los, digamos los meses siguientes a que pasara lo de Patricio Silva
empiezan varias...
TEST:
Sí, yo estudio en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA2 del 74, 75, 76, 77, 78 y 79, y eso se da como
en el 78. Entonces pues sí, digamos, ahí está, hay una reacción frente al movimiento
estudiantil. Que el movimiento estudiantil estaba... o en el movimiento
estudiantil se daban expresiones de organizaciones que desarrollaban la lucha
armada, pues yo creo que eso es inevitable, es que pretender que las acciones
militares no tengan una expresión política a mí me parece como un absurdo, pero
eso no quiere decir que quienes estaban en el movimiento sindical o en el

movimiento popular, o en el movimiento barrial o en el movimiento estudiantil,
eran necesariamente combatientes, para ponerlos de ese término. Vuelvo y
insisto, un caso es el caso de los jóvenes que fueron capturados en un
operativo o después de una operación armada y otro caso es el de estudiantes
que fueron capturados después de una acción de masas en la defensa o en la
denuncia del asesinato de un estudiante. De ahí podía haber gente que sí
estaba, bueno, seguramente, pero eso no quiere decir que todo el mundo estaba y
sí, a mí me consta, porque yo conocía todos estos muchachos. Un ejemplo, a raíz
de todo ese fenómeno que se da con el PLA, que ahí hay una detención masiva de
toda la dirigencia, que esa es esa organización que es prácticamente desarticulada, estos
muchachos quedan en la cárcel, los jefes están en la --------, todo el mundo está preso.
Quienes estábamos en el movimiento social, político, sindical, etcétera, con otro compañero
de acuerdo, nos dimos a la tarea y montamos un ciclo de cine en dos teatros que
era el teatro INSTITUCIÓN EDUCATIVA6, que es un colegio dirigido por monjas y en el
teatro La Salle que es un teatro de curas. Entoes pues alquilábamos, montamos una cosa que
se llamaba El frente no sé qué, un frente cultural y comenzamos a
traer unas películas, ¿cuáles eran? _Canoa_, ¿_Qué es la democracia?_, _El hombre de
maíz,_ _Las aventuras de Juan Quin-quin_, etcétera. Todo ese
cine cubano que este... Bolivia, el mexicano con _Canoa_ y nos dimos a la tarea de comenzar
a invitar a la gente, porque todo el movimiento, el nuestro, por lo menos, de este sector
político había quedado disperso: nadie sabía dónde había gente, si la habían
detenido, qué pasaba. Y cuando la gente llegaba al ciclo de cine, comenzábamos
a recoger esos sectores sociales, o sea, no era aceptable salvar, sectores
sociales de la lucha sindical, de la lucha popular, de la lucha social. Y
comenzamos otra vez a restir, dio una casualidad: el último día los muchachos de,
los obreros les dio por poner una [ INAD1:20:49]
ahí saliendo del teatro, dentro del teatro. Fíjate que fue que no, que
necesitaban autorización, cuando estábamos haciendo... Y los señores del
PCCML-EPL-CC, que no era la expresión del PLA, que nada tenían, les dio por
repartir propaganda ese día. Y este muchacho casi que se desliza. Ah, que
fulanito de tal, que era el que estaba al frente de organizar esa vaina, pues
ese era el contacto y ese fue el responsable entoes de tal cosa, de tal otra y
así trabajaba Inteligencia. Ahí ya se veía claramente digamos una persecución
obviamente al movimiento, obviamente era lógico que hubiera una persecución
hacia las organizaciones armadas o hacia las organizaciones insurgentes, pues
eso no se descarta, pero si el movimiento social no tenía por qué... O sea, sí
hay una transgresión de la legalidad pues bueno, pues después tú no la puedes detener
porque reivindica cosas del estudiantado, sindicales, que se gritaban consignas de la lucha
armada pues seguramente sí. Entoes había mucha mixtura de muchas cosas en ese.
ENT:
Digamos ya, para mirar un poco más allá digamos de los motivos, los objetivos,
las finalidades que son diferentes y varias, quería preguntarle si se acuerda
del rol de alguna institución en ese momento, en particular, digamos, para

entender, lo que queremos entender en ese momento histórico es un poco como el
funcionamiento de la máquina institucional. En particular te hablo de la
Procuraduría, por ejemplo, que en el caso de los estudiantes hay una Comisión accidental de
la Cámara, bueno, primero hay una investigación de la Procuraduría, sale el
informe de Medicina Legal. De la otra institución que te quería preguntar si
¿te acuerdas algo respecto a la destitución de Idilio Méndez y lo que paso en
ese momento? Y un poco luego, todo eso entra a ser parte de la investigación de
la Comisión accidental del Congreso, que luego el informe viene rechazado por
parte del gobierno y del particular del ministro de justicia, Escobar Sierra.
TEST:
Escobar Augusto Vasco
ENT:
Sí, entonces no sé si te acuerdas algo de ese momento... O más que si te
acuerdas de ese momento, ¿qué podrías decir en ese momento del rol de esas
instituciones y qué otras en el marco de lo que empiezan a ser denuncias y no?
TEST:
Yo creo, yo ubicaría como estos escenarios. La única entidad, en mi opinión,
que digamos con la que se podía de alguna manera contar, o sea, que no estaba
como un apéndice de ese fenómeno represivo de una manera abierta y descarada,
yo creo que uno podría decir que la Procuraduría jugó un papel. Estoy hablando
y lo digo con nombres propios: final de la Procuraduría de Carlos Jiménez
Gómez, estoy hablando de la Procuraduría de Carlos Mauro Hoyos y estoy hablando
de la Procuraduría de Horacio Serpa.
ENT:
¿Pero Jiménez ya sería después de ese momento o era?
TEST:
Es que no me acuerdo Jiménez...
ENT:
Voy a mirar, porque creo que
TEST:
Carlos Mauro Hoyos estuvo de procurador cuando matan a Carlos Mauro, a Carlos
Mauro lo matan... lo mata Escobar. Pero de los que yo me acuerdo,
ENT:
Porque ahí estaba otro procurador, ¿no?
*No, no me acuerdo bien.
TEST:
Procurador del año 78 ¿quién estaba?
ENT:
Sería que viéramos los anales, ahí está.
TEST:
Es que no me acuerdo...
ENT:
Digamos que tú no estabas, digamos así, en este tipo de

TEST:
Pues yo me acuerdo de, de Serpa me acuerdo perfectamente, o sea, Serpa jue en
el año 70 y pico. Y me acuerdo por, déjame mirar, que es que esa es la duda que
tengo. No, porque es que yo estoy confundiendo otro periodo. Yo tengo ahí un
bache, porque el bache mío es en el año, del 78 al 81 yo estoy... Digamos en el
79 a mí me llega la orientación, yo me retiro de la ORGANIZACIÓN PRIVADA4 y me vinculo a
ORGANIZACIÓN PRIVADA2. En el 79 nos allanan ORGANIZACIÓN PRIVADA2, que es una
Asociación de Profesionales donde habían profesionales de todas las tendencias. ML,
liberales, ¡de todo! Simpatizantes, estoy hablando con... no estoy hablando de
militantes, no. De simpatizantes, o sea, gente que de una u otra manera estaba
con una propuesta de cambio social, algunos incluso con matices de apoyo hacia
la lucha armado y otros que no tanto, en el 79. En el 80 se acaba el colectivo,
perdón se acaba ORGANIZACIÓN PRIVADA2. A mí me toca llegar a ORGANIZACIÓN
PRIVADA2en el 79 porque las personas que estaban ahí tienen que salir del país, que es
CONOCIDO23 y CONOCIDO24, entonces me dicen "pásese usted allá", yo ni siquiera había
terminado la carrera, la parte académica. En el 80 se crea el colectivo, yo soy el que solicito
la personería jurídica del colectivo. Hay una persona que nos
puede ayudar en la parte jurídica de esa época ya ya se murió Laureano Gómez,
pero creo que está CONOCIDO25 tocaría hablar con CONOCIDO25a ver si
quiere, yo creo que CONOCIDO25nos puede ayudar en todo lo que fue los Consejos
Verbales de guerra y eso nos puede ayudar mucho CONOCIDO25, que fue presidente de
ORGANIZACIÓN PRIVADA1para esa época.
ENT:
Digamos que usted en ese momento que...
TEST:
Yo estaba recién salido de la universidad, ni siquiera me había graduado en el
79-80. Yo trabajaba en el tema sindical, entoes a mí me tocaba todo el tema de
los mineros y todas esas cosas.
ENT:
¿Y se acuerda de lo que se movilizó? ¿Qué se acuerda un poco de la movilización
que hubo afuera, digamos para esas detenciones y luego para las torturas? ¿Cuál
fue el rol un poco de la sociedad civil?
TEST:
Por eso te digo, es que aquí hay, eso viene en general, porque es que es un
proceso, del 79 al 81, en el 81 yo me voy y vuelvo en el 84, 85. Del 85 al 90
ya es cuando se da una fortaleza hacia el trabajo de coordinación, que
empezamos el... ¿cómo es que se llamaba? Comité... se me olvidó el nombre del
Comité Internacional de no sé qué de Derechos Humanos, fue cuando creamos, que
hubo una articulación muy fuerte y hubo varias giras en el exterior y salimos a
hacer una campaña, pero eso ya fue en el 89, eso ya es mucho después y es
cuando ya se da un proceso organizativo, como 86, que nos desplazamos a una
Comisión como de treinta a Europa y hacemos todo un trabajo allá. Cuando
comienzan a denunciar lo que después va a ser el tema de... nos tocaría mirar,

sí, como que... ¿Qué es lo que necesitas de esa fecha?
ENT:
No, no, es un poco recordar qué rol tenían esas instituciones en ese momento.
TEST:
Es que yo me acuerdo es por los nombres, entonces estoy tratando de averiguar.
ENT:
Sí, entonces el nombre del procurador sería. [Silencio 1:30:24- 1:30:54]
Pero quizás facilita un poco, o sea, la pregunta sería como ¿qué relación tuviste
tú con estas personas? ¿Cómo entraste en contacto?
TEST:
¿Con quienes?
ENT:
Con el grupo de estudiantes, más para entender si, si
TEST:
Con este grupo de estudiantes pues digamos que no teníamos un conocimiento
personal, porque pues estábamos más o menos, o sea hacíamos parte en diferentes
frentes del mismo proceso organizativo. Entonces ellos estaban en el sector
estudiantil y algunos de ellos, yo no puedo decir que todos, hacían o
participaban, pero casi que me atrevería a decir que fue la única experiencia que
tuvieron, de una actividad armada.
ENT:
Esa pregunta te la hago no tanto para volver a ese tema; sino más para entender
si luego tú seguiste como no sé, acompañando,
TEST:
Claro, ¿entonces qué pasa? Después de esto y digamos que este es el grupo de
estudiantes de base, que son muchachos, si uno lo mira, mira aquí: esta tenía
como una estructura, ¿cierto? Entonces tenía una cosa que se llamaban las
brigadas, otra cosa que se llamaban los círculos de estudio y otra cosa que se
llamaban ya las células del partido y acá entoes en la masa de estas células
estaba lo que se llamaba era la participación directa en la estructura militar.
Entoes aquí en la brigada era, los muchachos que se conocían en la universidad,
ya que tenían esa inquietud, se comenzaba a hablar, se comenzaba a decir, o
sea, yo era un ------------------- uno tenía una vinculación o un dirigente
estudiantil o un activista, no necesariamente estudiantil. Y tú comenzabas a
hablar y decías bueno, entoes te vinculaban a este grupo de estudio, se daba un
grupo básicamente de estudio, donde se comenzaba a organizar, a discutir, se
diría que las tesis de loto. [Conversación por celular con otra persona 1:33:08- 1:33:42]
Entoes esto era gente y de ahí o que estaban en un círculo de estudio y trabajo
revolucionario, era gente que ya, digamo estaba más avanzada, tenía algún tipo
de responsabilidad, pero siempre en el trabajo de masas, que no es un
adoctrinamiento tampoco. Vinculación, entonces comenzaban como abriendo y
creando simpatías, abriendo espacios. Algunos de ellos entiendo que fueron
llevados a esta operación, ellos te contarán cómo fue lo de...

ENT:
Más para entender si después que fueron detenidos, torturados,
TEST:
Después de eso se dan las detenciones, entonces ¿qué es la forma? Entonces la
forma en que es entrar a trabajar, aquí habían básicamente dos organizaciones
de derechos humanos que se dedicaban a la defensa o tres, a la defensa de
presos políticos. Una, que era el Comité de Solidaridad de Presos Políticos,
ese Comité de solidaridad digamos, yo no sé si usted vio antes de entrar al
contacto con ellos, etcétera, digamos, ellos tenían, digamos que habían ciertos
matices, sin decir que fueran de una determinada línea o política. El otro era
lo que ya se termina siendo ORGANIZACIÓN PRIVADA1, que antes era ORGANIZACIÓN
PRIVADA2.
Y el otro era el Comité permanente de la Mesa de los derechos, que tenía
algunos casos de presos políticos, estoy hablando a nivel de Bogotá. Esta tenía
sus expresiones a nivel regional en algunos casos, pero digamos que esos eran como
los tres grandes focos. El ORGANIZACIÓN PRIVADA1, lo que era ORGANIZACIÓN PRIVADA2
que después sería el colectivo, solamente funcionaba un grupo en Bogotá. El Comité
permanente que tenía más, acuérdate que te decía que habían unos señores
de prestancia, etcétera, pero digamos que tenían, habían algunos abogados que
actuaban en la defensa de presos políticos o de luchadores sociales y el Comité
de solidaridad que tenía Bogotá y que tenía creo que Medellín también. Comité
de solidaridad tenía a Bogotá y creo que Barranquilla y Comité permanente tenía
Bogotá y creo que Medellín, algo así como, algún pequeño grupo de abogados
allá. Eso eran los que digamos estaban en la agencia, digamos como
organizaciones, como ONGs que tenían financiaciones de alguna fundación o organización
estratega. En el caso, por ejemplo, de ASONALPRO y el colectivo pues de la
Nobick [DUD 1:36:31] que es una holandesa, comités no sé dónde lo sacarían, no recuerdo.
Y ahí, ese era como el grupo en el cual no salía pues de, digamos como en los grupos de la
gente del Comité permanente estaba más como la gente del Partido Comunista. Después de
eso pues se da la asistencia, entonces la asistencia sí la brinda mucho más la asistencia
social de ese apoyo y de la comunidad, eso el Comité de solidaridad muy, y después es
que se van quedando muchas otras organizaciones en torno a eso.
Digamos que, por eso, estos son personas que duran más o menos, creo que el que más
dura, dura cuatro, cinco años detenido, o sea, no son grandes condenas, pero
van a ser muchos sí los que van a estar detenidos. Sí, por ejemplo, después de
que cae este grupo de estudiantes, cae un grupo ya de personas vinculadas
también a ese que ya son del sector sindical, caen en temas de allanamiento, no
en temas de operación. Después caen otros sí ya en operaciones militares, caen
otras de este grupo, entoes el PLA, que eso se va a prolongar hasta la llegada
de Belisario, en el año 82, aunque Belisario llega y decreta una amnistía
general que cobija toda esta gente y estos se acogen sin proceso de negociación
ni nada, simplemente se acogen y eso no agradeció que ya estaba muy diezmada,
muy pequeña, que no tuvo como esa capacidad de estructurarse, sino de mucha

simpatía y la gente se, la mayoría, pues digamos los militantes profesionales,
por llamarlo de alguna forma, pues se vinculan a esos proceso de reinserción,
algunos les dan una casita o un automóvil, bueno, o un taxi y mueren, no se
apartan, se desaparecen... Y estos que son estudiantes, que retornan a sus
actividades académicas, la mayoría de por lo menos, de los que eso nombra de
todo, creo que todos son profesionales hoy, están ejerciendo su actividad
profesional o han ocupado cargos en el Estado.
ENT:
Te hago una última pregunta que veo que ya son las 2, ya es súper tarde. Tú
quedas, digamos de alguna forma ha tenido cercanía, más que cercanía, has visto
muchas personas de movimiento social, estudiantil, pasar por estas detenciones,
estas torturas. ¿Qué impactos has visto? Son muy diversos por cada persona, por
cada familia, pero ¿cuáles son un poco los impactos que has visto que generaban
estas torturas en las personas e inclusive en los colectivos o en las familias
después de salir, después de tanto tiempo la cárcel o después de pasar unas
torturas muy fuertes? Si puedes decir algo al respecto.
TEST:
Bueno, pues es que uno hablar de lo... obviamente que esto ha afectado, por ejemplo, para
poner el caso de ORGANIZACIÓN PRIVADA5, ¿sí? Nosotros ayudamos a crear esa
organización, estuvimos nosotros como ORGANIZACIÓN PRIVADA1, esa fue la
ORGANIZACIÓN PRIVADA5, eso fue tomando ritmos y formas.
ENT:
Perdón.
TEST:
Tranquilo. [Silencio 1:40:47-1:41:06]
AUDIO
083-PR-02578_92968
TEST: Yo creo que aquí lo importante
es como mirar una etapa que hay que mirar es cuando, como no se podía
instrumentalizar esta justicia, ni nadie se cogió la justicia militar y se puso
a funcionar tal cual, como yo sepa, entonces no había fórmula de juicio, no
había proceso, era un proceso verbal, pues, ahí no has visto el día que lo
condene, va y condena y chau se acabó y, por eso digo, doctora. Tendría yo la
impresión como presupuesto general, que no existía como esa finalidad de la
desaparición como tal, porque por la época, entoes uno dice, si los cogieron en
el operativo o cogieron al muchacho, lo cogieron después de un operativo. Me
acuerdo un pelao que cogieron después de que quemó una buseta, porque se paró
ahí y se quitó la capucha y se puso a ver cómo se incendiaba la buseta y lo
cogieron. Y a los ocho días lo estaban juzgando y se acabó el problema. Entoes
uno dice "oye, ¿lo torturaron?" Sí, claro, lo torturaron y no pasó
nada, como que no existía el propósito de desaparecerlo. ¿A través de qué
instrumento? De la justicia penal militar.
Luego viene otro periodo en donde yo

llamaría ya la instrumentalización de la justicia como una herramienta en la
guerra, que tiene dos filos: creación de jurisdicciones especiales, pues, el
mecanismo de la tortura se mantiene, pero siempre como un hecho al margen de la
legalidad y en desarrollo de la clandestinidad. Que si hubo centros de tortura,
yo creo que sí, aquí se habla de las caballerizas, se habla de, estoy hablando
de la época de las brigadas, ¿sí? Pero, digamos se capturaba a la sombra de la
ilegalidad dentro de una legalidad que era ilegal, parece un pleonasmo, pero
no, o sea. Uno a la sombra de allá, porque es que es ilegal, el concepto del
debido proceso, que no existe juez natural, que no existe una imputación
previa, que no exista un delito previo, que no haya indagación preliminar, que
no haya una defensa técnica, entonces no, se capturan, digamos por las vías de
hecho, se tortura, se obtienen "pruebas" o evidencias o confesiones,
se lleva ante un juez, pero ya no ante un tema municipal, porque es que se
habían presentado casos, por ejemplo, ante el juez penal de esa fecha. Yo
recuerdo en el caso CONOCIDO26 una vez, CONOCIDO26 se va, para poner tu caso, por
ejemplo, cuando se alegaba con la "justicia", en todo caso es muy excepcional, pero, por
ejemplo, me acuerdo de un caso, cero que era CONOCIDO27 [DUD 03:21] donde una vez me
dice CONOCIDO26 "hermano, voy a" el ------------ [DUD03:25] un
proceso del ELN que se fugó de la cárcel. Entonces CONOCIDO26 había sido el abogado
anterior y siguió con el caso y le sumó el de fuga. Y cuando llega y me dice
"voy a ir al lugar, no exigiría yo esa conducta" "jum, tá
loco" y alegó eso. Y ¿cuál eran los antecedentes? En la procuraduría, ¿sí?
Allá en esas comisiones, él hacía parte también de la Comisión de la
Procuraduría, iba. Entonces él llevaba las denuncias "mire, que el preso
tal está denunciando que lo van a matar, que ya le puso la queja al INPEC, que
le diga al director de la cárcel, que se llenó este tropel, que no se ha hecho
nada" se le hacía el seguimiento a esos casos, hasta que llegó el día que
el tipo se fugó. Y el abogado alegó todo ese antecedente, para que este señor
no podía hacer otra cosa; sino fugarse para salvar la vida y creo que le
concedieron, le admitieron ese argumento u otro, cuando todavía el delito
político, digamos, no había desaparecido. Y entonces en un caso de Boyacá, creo
que fue, él pudo alegar, CONOCIDO26, me acuerdo mucho, donde decía: "este
homicidio se cometió en combate, o en el desarrollo de un combate, de él se
echó a rebelión, por lo tanto, el delito que fue el de alias RANGO1 [DUD 05:03]
y el juez aceptó. Entoes digamos que frente a eso se crean otras justicias, que ya no
permiten eso, ¿no?
Entonces es donde ya no eres rebelde, donde rebelde solamente te
queda en el marco de la consciencia, de la mente, entoes tú dices... Porque ya
si te pones el uniforme es por prendas preventivas, si llevas armas es porte de
armas, si las accionas entonces pues ya lesiones personales, homicidio,
asociación para delinquir. Y el delito político desaparece y viene un poco
también la reacción de la rama que es calidad, entoes tenemos torturas,
instrumentalización de la justicia y normatividad penal. Se instrumentaliza

también el derecho, no solo la justicia; sino el ejercicio mismo del derecho y
un poco después sacan la tesis del derecho penal de mi amigo, eso que trabaja
un poco. Entonces esa es otra consideración que viene y que tiene que ver con
todo ese fenómeno. Es cómo el Estado, o sea, cómo esto no es un hecho, no es
una evolución natural, pues, "no, es que el derecho", no, el derecho
se desarrolla de acuerdo a unas condiciones específicas que buscan reprimir. Y
después viene, después que el decreto se cae este, porque eso es de consejos,
los Consejos Verbales de guerra, Justicia penal militar, porque eso es de
Estado de sitio. Entoes ya no hay más Estados de sitio. Entoes vienen
legislaciones permanentes, siempre la tortura, pero fíjate que se diversifica y
se perfecciona y se instrumentalizan ya otros métodos, que no son la tortura,
la salvajada pues de la picana, del submarino, de; si no es la desaparición
forzada, es la masacre. Y viene más, el objetivo acá no era el terror colectivo,
el objetivo ahora va a ser el terror colectivo cuando llegan los paramilitares.
Eso es, un muerto que cuelgan en la mitad...
ENT: Y ahí ya, si tú pudieras decir cuál era el objetivo, ¿allá cuál era?
TEST: ¿Aquí? Digamos que aquí uno podría en principio, mirar más
un enfoque dentro del famoso concepto, pues, del enemigo interno, veía uno un
poco, un problema de que el Estado todavía consideraba desde cierto monopolio y
como "controlado" el orden público. "Ah, es que está alterando
el orden público, entonces en general"... Pero eso simultáneamente
también se da para entender por qué se expande a otros sectores, entonces
también se da en el sector sindical. Usted dice "pero ¿cómo así?"
Digo claro, es que en el sector sindical estaba el derecho de asociación, que era
casi clandestino, porque no se podían ayudar; no porque fuera ilegal, sino
porque en la práctica no se respetaba, nunca se respetaba, entonces las
reuniones eran clandestinas para poder crear el sindicato y llevar toda esa
vaina en el ministerio de trabajo y ponerlo y ya, para coger el fuero. Pero
después de eso, eso se mantiene todavía, lo que pasa es que ya el patrón
subsumió, decidió coger como los sindicatos y volveros sindicatos patronales. A
eso por ejemplo te lo digo yo, cuando yo estaba en el sector petrolero, que eso
fue un año, no sé si provocación o no, esas decisiones que uno toma en la vida.
Pues las decisiones se tomaron, porque teóricamente yo me iba era como a la
Comisión de... iba a trabajar con CONOCIDA28. Y me imagino que hubo una persona que se
enteró y me trajo fue a ORGANIZACIÓN PRIVADA3 y yo hice una propuesta a eso, que esto
es una locura y yo tomé la decisión de irme a conocer eso, al año pues termina
renunciando. Pero acá uno comienza a ver y dice no, aquí en este, yo me acuerdo
que en esa época se crearon esa, la tendencia uribista, Uribe sacó una central,
no sé cómo llamarla, que tienen por ahí, planió rescatar... pero los sindicatos
cuando se hacían las huelgas, después decidimos que como la huelga se volvió un
problema de orden público y era reprimida como orden público, pues porque la
huelga se hace en la calle.
Entonces dijimos no, pues como y se comenzó a penalizar, dijimos

"entonces inventémonos el paro". Entonces el paro era diferente de la
huelga y ya no salías a la calle; sino que en tu puesto de trabajo [golpe a la
mesa] no prestabas el servicio, entonces no te podían acusar de abandono.
Entoes después se crearon los delitos de interrupción del servicio y de no sé
qué cosa y se inventaron los otros delitos de que obstaculiza el tránsito en el
proceso, entonces también se fue penalizando desde ese antes, entoes lo que te
digo es se instrumentalizó el derecho, se instrumentalizó la administración de justicia y de
volvió una herramienta para combatir la guerra. O sea, ya el
sindicalismo, todo eso hacía parte de la subversión y se comenzó y por eso se
mataban los dirigentes sindicales, se asesinaban, se desaparecían y todo, eso
hace parte de eso. Es ahí una segunda fase que es como toda esa
instrumentalización del derecho penal, perdón, de la justicia y toda esa
normatización del derecho laboral, penal, como un derecho para la guerra.
Luego viene esa tercera fase, llamémolo así, que es la de los
paramilitares, que es cuando ya dicen "no, no jodamos más, esta vaina,
todo esto es subversión, todo esto es, hay que es cortarle la cabeza".
Entonces la gran alianza que se cruza entre ese grupo, que supuestamente que
eso son los terratenientes, la política, todo este rollo que se crea y dice y
viene toda esa fase del llamado paramilitarismo, que era la discusión, que es
donde se presenta todo el tema que ya los fenómenos pues son la masacre, aquí
todavía estamos discutiendo si masacre son tres y yo digo ¿por qué tres? Si
desde el concepto de la razón de consciencia, la masacre hacía referencia, usted
habla con un campesino y el campesino dice "masacraron esa niña" y lo
hace entonces ubicado frente al contexto del desbordamiento de la violencia
frente al sujeto víctima y no a la cantidad de víctimas, ¿ya? Entonces era ese
fenómeno, pero aquí lo "disfrazamos" de que debían ser más de tres,
otros dijeron que eran cuatro, ahora se inventaron los asesinatos múltiples o
los no sé qué. Pero aquí ya el fenómeno, a diferencia de estos dos que estaban
acá que era reprimir una lucha, crear un terror en la población, eso ya era
absolutamente claro. O sea, no se mataba a don Pedro, podía don Pedro ser buena
gente, pero había que ponerle un ejemplo a esa sociedad, a esa comunidad, para
que sintiera el temor de la... ¿no? Y uno puede decir "oiga y cómo,
entonces, ¿cómo se explican esos esguinces que se daban?" Pequeños
esguinces de poder uno, o sea, en medio de esa práctica, que es lo absurdo de
esta violencia, Dios mío, yo decidí como que no, como proponer películas de
vaqueros, mejor, porque tú entiendes que no.
Un caso: un día llegué yo y me senté a hablar con don, el del
Magdalena ---------, con RANGO2, fuimos con el defensor del pueblo. Y de pronto me dice el
tipo "ah, usted estuvo en la negociación, ustedes negociaron con Timoleón, el del ELN,
¿cierto?" ¿Este tipo por qué sabe quiénes estuvimos en la negociación con RANGO3? En la
negociación con RANGO3 habíamos estado CONOCIDO29 y yo, pues no era una negociación,
es que cerraban esa bendita vía todos los días, entoes nos fuimos a ver qué podíamos hacer.
Y como yo pude hacer muchas liberaciones, por el respeto que se generó cuando acabé en la

entidad, sí, a mí me tocó la de -----------, la de los ciento y pico, la de Avianca, la del kilómetro,
todas esas liberaciones, las negociaciones se hacían en --------, entoes pues uno tenía
digamos cierta credibilidad ya ante. Y eso, ¡¿este tipo cómo se entera de esas cosas?! Entoes
llega y me dice: "y ustedes son los responsables, porque los tipos han
seguido secuestrando en la zona". Entoes le digo, "¿perdón? Eso no es
cierto. RANGO3ha respetado el acuerdo". Dijo "no, tenemos tantos
secuestros". Le dije "sí, pero no en la cafetera". Porque es que
el acuerdo que se da con, de hecho, era no secuestrar en la cafetera, ¿sí me
entiende? Y la respuesta de RANGO2 fue "ah, doctor, si eso es así,
¡no hay problema! ¿Cuándo se va a volver a ver con él?" Yo le dije
"no, no tengo ni idea". "Dígale cuando se vea, que eso es un
problema que yo, si quiere seguir secuestrando, que secuestre, porque igual a
nosotros no nos quieren pagar tampoco por la seguridad". Entonces uno
decía, bueno, ¿cómo es esto? ¿Me entiendes cuando hablo? Los actores
antagónicos [INAD15:23] en una cárcel. Uno conocí yo un
paramilitar y me dice, un comandante guerrillero me dice: "venga le
presento aquí al comandante paramilitar" y yo ay, bueno, las cárceles son
cárceles, no. Y el paramilitar le dice a ese comandante guerrillero: "oiga
comandante, ya sacamos, es que el juez en tal parte le dio la libertad a ese
muchacho que ustedes tienen, que estaba preso, pero ya nosotros lo recibimos y
lo tenemos en tal finca, usted me dice cuándo se lo entregamos" y uno
decía ¿esta mierda qué es? Esa es la guerra que uno dice que se volvió negocio,
que se volvió de todo, ¿qué pasó? O sea, ¿qué pasó en esta otra fase en donde
ya el trabajo sucio lo venían haciendo esta gente? digamos por lo que fuera. Y
ahora lo que está pasando es que está pasando, o sea, ¿por qué ese deseo de
bloquearlos a ustedes, a la Comisión de la verdad? ¿Por qué ese deseo de acabar
con la JEP? Porque no se quiere que se cuente esta historia, porque es que la
historia de las violaciones a los derechos humanos no es solamente la tortura,
no es solamente la masacre, no es solamente las formas en que se hicieron, es todo eso.
Eso es lo que yo veo y por eso uno dice "hombre, la única
manera que tenemos de salir de este embrollo" yo vuelvo como a las épocas
viejas, mi abuelo fue fusilado y mi papá fue perseguido, incluso figura en
algún libro de un cura que lo salvó, dice cuando lo iban a matar, el tipo se le
atravesó y no lo dejó fusilar; mi abuelo sí lo fusilaron. Cuando arrancábamos
en la discusión de que a muchos tiempos atrás, años atrás, lo discutíamos hoy,
si necesitábamos o no una Comisión de la Verdad, yo le decía a Pata, yo puedo
decir que este pueblo es capaz de olvidar, por experiencia, porque mi papá
terminó siendo compadre del señor que siendo con la actual política le pegó el
machetazo, casi lo mata y después fueron compadres y se ayudaban. El uno
conservador y el otro liberal, mi papá era liberal y el otro godo, pero después
de la Violencia se volvieron en el pueblo compadres y los godos mataron a mi
abuelo y yo nunca oí a mi papá diciendo "hay que matar a esos hijueputas
godos". Sino que no, fulano de tal es un señor... Entoes yo digo sí se

puede, ¿pero para qué queremos la verdad? Y la verdad, yo le decía en algunas,
yo creo que ustedes han hablado con CONOCIDO30en algún maestro, él es uno de
los más viejos del Comité de Solidaridad. Alguna vez me acuerdo, con él o con
algunos decir indirectas, o las. Uno: queremos la verdad pa que se ha dado pa
tomar venganza, eso no sirve pa mierda, entoes sigámonos matando. Sí no, yo
quiero saber quién mató a mi abuelo y quién hirió a mi papá, a ver si yo les
puedo pegar un tiro mañana. Entonces cuando yo mate a ese, el que viene detrás
me va a matar a mí y ahí seguimos la cadena de muertos; los que son cristianos
y toda esa vaina entoes no. Y si cree en eso pues entonces dejemos que llegue
el día del juicio final y que ese señor que dicen que existe Dios, que juzgue a
todos y verá qué penas le ponen. Los que no creemos, pues miramos a ver qué
pasa, ¿cierto? O lo otro es que yo sí necesito saber la verdad, no quién lo
hizo, es más, ni siquiera cómo lo hizo. Mi abuelo nunca lo encontraron sus
hijos, porque a él lo amarraron, lo pusieron en el puente, se dio la orden al
pelotón para que lo fusilaran, en el momento en que dieron la orden él se tiró
al río, entoes no se sabe si lo mataron las balas, si se ahogó, nunca se
encontró, habían cientos de cadáveres. O si queremos la verdad pa saber, había
una razón (que no es la nuestra hoy, ni es del futuro nuestro) es que nos va a
permitir decir "cerremos esta puerta". Sí, hubo unos hechos en ese
momento que explican; ¡no que justifican!, que eso pasó y que eso sucedió y que
ya no es, nosotros lo que tenemos que. Y yo no le puedo transmitir a mis hijos,
ni a mis nietos, pues de que en la Violencia esos godos mataron a mi familia,
ni nada de esa vaina. Ni mi mismo papá cuando vino aquí a decirme: "oiga y
¿usted cómo se va a tirar su vida? ¿Usted cómo apoya a la guerrilla casi sí?
Mire que a nosotros nos robaron esto, nos robaron lo otro, no, a mí casi me
mata la guerrilla, porque también la guerrilla atentó, me tocó irlo a sacar
porque si no lo matan". Le dije "papá, usted se hizo matar por sus
ideas liberales, yo creía en otra cosa, respetémonos". Al final antes de
morirse me dijo "nunca vuelvo a votar por un liberal, no, no o votar por
los que se están desmovilizando". Entoes eso es un poco lo que tú crees,
porque va, hay mucha gente, yo creo, yo no sé qué espacio tengan, por eso te
decía, después de esto, en el solo hecho, por ejemplo del caso de los
estudiantes, esta gente que no apareció ahí, obviamente que no tienes tú que
conocer, CONOCIDO31, CONOCIDO32, que fueron dirigentes de estos
estudiantes en el momento en que los detuvieron, que después fueron detenidos,
pero que eso no aparece en los expedientes [risa] nunca va a aparecer en los
expedientes. De por qué, por ejemplo, CONOCIDO31, que después terminó... Uno
de los dirigentes, de los responsables, él era del movimiento sindical, que
tenía contacto con estos estudiantes, entonces, o sea, la tarea de ustedes, que
era un poco lo que quería hablar cuando me llamó...
ENT: Si quiere paramos acá y me va conversando sobre las tareas
que tenemos. Pero no, agradecerte muchísimo por, también estas reflexiones
finales, inclusive uno siempre, llega la pregunta cuando escucha esas

historias, esta historia en esas etapas, que hemos escuchado en otras
entrevistas, cómo uno sale a pesar, la importancia a la verdad, pero cómo se
sale, cómo se puede no repetir eso.
TEST: Si a mí me dicen, yo soy un antiuribista, no por Uribe,
sino por lo que él significa, porque a mí me tocó llegar después al ----y ver lo
que hicieron los paramilitares en esa, visitar el cementerio, ver que la
avioneta que me facilitaron y el helicóptero que me ingresó a mí hasta la, que
era el helicóptero del PAS, el señor Uribe tenía uno exactamente igual. Eso que
andan diciendo, a mí no me lo contaron; yo lo vi. De que había un helicóptero
de la gobernación, era exactamente igual al del PAS. Claro, la gente va a decir
¿y? Lo que pasa es que quienes estábamos metidos en el tema humanitario,
sabemos que quienes están vinculados a la misión médica tienen en esta otra
circunstancia. Entonces si yo dolosamente, pa que no diga que es una
coincidencia del señor gobernador, que es de un helicóptero exactamente igual
al del PAS que se supone que es el que hace las acciones humanitarias y después
el helicóptero del PAS fue baliado. Entonces uno dice, las controversias que
tuvimos con ese señor, como director del Sistema de alertas tempranas, el
GRADO DEL EJÉRCITO1. "Doctor TEST, mire" la metralla, pa, pa, pá.
Estamos haciendo hasta lo imposible, no me acuerdo con el general, cíteme como
testigo que yo lo defiendo. "¿Verdad?" "Sí, en el caso de
------------" "Sí, claro, cíteme como testigo que yo lo defiendo". Me
dijo "¿de verdad, doctor? ¿Si usted es el que me va a hacer
empapelar?" Que yo fui el que firmé la alerta de ---------. Le dije "no,
yo tengo claro, usted no podía entrar por tierra, usted no podía entrar por el
río, usted no podía entrar por el aire. Las condiciones climáticas, el control
del río, el abastecimiento de combustible, a usted le tocaba, pa poder meter
esas lanchitas que ustedes tienen ahí, una cosa muy jodida, tiene aquí las,
buscar las nodrizas y traer el combustible de -------- Yo dejo claro todo
eso". Por eso es la alerta, había una parte que era de acciones
inmediatas, donde se señalaba. Eso siempre se colocaban como cuatro horas.
Entonces le decía "yo puedo defenderlo diciendo, de justificando todo eso
que usted está señalando, que la guerra era imposible atender con su fuerza,
hasta que libere la tapa. Pero no hicieron lo único que tenían que hacer, el
Estado colombiano, ¡lo único que tenían que hacer!" Me dijo "y ¿qué
era lo que teníamos que hacer?" "Ir a decirle a la opinión, salir,
decirle al país: 'Yo, Estado, no soy capaz de controlar ese fenómeno, ese
riesgo. No puedo' y explíquelo. Y le pido al Papa, le pido a la Iglesia, el
pido a la Cruz Roja, le pido a los protestantes, a los evangélicos, no sé, al
que le dé la gana. Entren y hagan con esos hijuemadres locos y paren esa vaina
o saquen la población". Era lo único que había que hacer; nada más. Ah,
pero no lo hicieron, eso jue lo que ellos no hicieron y era lo único que podía salvarlos.
Por eso cuando Uribe decidió que, primero no dijeron que te tenían que echar eso, es una
reserva ahí. Y después decidió que las llamadas alertas tempranas, que se volvieron

informes de riesgo, que ya no eran alertas, hacían parte de la política de seguridad
democrática, entonces como eran informes, tenían que pasar al SIAT y el SIAT
determinaba qué se emitía y qué no. Y sacaron un decreto, yo tomé la decisión
de ir al duelo, yo antes no firmaba por seguridad las alertas, a partir de,
¿quién armó todas las alertas? Todas. Y comencé a firmarlas con nombre y
apellido y cargo. Y eso para decirle al Estado: yo soy un funcionario público y
mis actos son administrativos y son públicos. Yo no produzco informes (esos dos
que hicieron un trabajo con Seguridad Nacional) y por eso se abrió el boquetico
ese para que las entidades, las ONGs pudieran tener acceso a las alertas,
porque antes las sacaba directamente. Entonces fíjate que sí ha habido una
posición del Estado, pero es que el Estado no es un aparato, el Estado
representa unos intereses, los que tú quieras ponerle, pero ahí están. Y eso ha
obedecido o por qué se producen esas normas o por qué se producen esas jurisdicciones
o por qué se producen esos modelos... Entonces eso es lo que yo creería que
necesitamos saber. Si mañana dicen que el señor Uribe nos cuenta todo y le dan
la libertad, bien, que se vaya a vivir a su casa; yo no tengo problema. O sea,
para mí no es el tema de quién va a pagar 50 años, porque eso ni nos va a
devolver los desaparecidos, ni nos va... pero sí necesitamos más que saber, ahí
una persona, yo no sé si tú conoces un libro y además te va mucho, de CONOCIDO33,
de Nariño, CONOCIDO33. Él escribió un libro, me parece muy interesante que
incluso por ejercicio ustedes lo leyeran. Él era un militante del M-19 que fue
capturado, torturado, preso.
ENT: Yo creo que sí, sí, se entrevistó.
TEST: Eso es como una novela.
ENT: El de la entrevista que vimos con ENT2, la otra, que escribió un libro. Y él sabía que era
algo CONOCIDO33...
TEST: CONOCIDO33. Y me gustó mucho es porque él coge, coge a
partir de la tortura para construir el perdón. Ese me parece muy interesante.
ENT: Es bien bonita esa reflexión.
TEST: Muy interesante. Y me parecería muy interesante también después, eso, no sé si los
que estén investigando eso, si no se han comunicado con CONOCIDO34 me parece
interesante que se hablen con CONOCIDO34, que también los puedo comunicar con él.
ENT: Bueno, gracias.

