AUDIO 084-PR-03210
PARTE 1
TEST: Miremos si tienen algo sobre ORGANIZACIÓN PUBLICA1.
ENT1: Sí.
TEST: Y después vamos mirando, ahí hay una etapa que me parece muy importante que yo
creo que no la tienen ustedes y es que yo tuve la oportunidad
de ser ----- o ----- del gobernador de Cundinamarca en temas de paz y
convivencia durante tres años y me parece, contrario a lo que todos piensan,
una de las mejores experiencias que pude tener seguramente por muchas razones,
lo podríamos mirar un poco porque ese fue un perfil bastante diferente de todo
lo que había pasado antes.
ENT1: Ah bueno, interesante, interesante también entonces tener ese
punto. Un poco para empezar, pues usted llega como a ORGANIZACIÓN PUBLICA1 según
tengo entendido, como a muy a principios del año, del año 88, como hacia
-------, es decir, y en esos momentos aquí el orden público estaba un poquito
caldeado, no, usted mismo nos estaba recordando ahí lo de la masacre de Mejor
Esquina, también carros bomba, ah, había como muchas noticias. Cuando usted
llega a ORGANIZACIÓN PUBLICA1 cómo cuál era la lectura política, ¿no?, que se tenía
digámoslo como sobre esa situación de orden público, sobre la guerra de los
cárteles de narcotráfico que había, usted cómo, usted qué se encuentra digámoslo
cuando llega.
TEST: Yo creo que pesa un poco negativamente el hecho de que no tenía
como la suficiente información anterior, distinta de la que había en prensa y
lo que se publicaba y demás. A lo que yo realmente logro percibir es que para
mí el Estado es muy débil, que no tiene como una cosa muy clara en general,
inclusive en ese momento todavía no había salido si yo no estoy mal, creo que
no había salido inclusive todavía claramente lo que tenía que ver con los
grupos paramilitares, creo que eso fue un poco después, yo no me acuerdo bien,
y ya se había desatado la famosa guerra con el narcotráfico y demás. Qué
es lo más recuerdo de todo eso, que inicia o se acentúa mucho el exterminio
selectivo de la gente de la UP, y pues uno lo que va logrando es ir recaudando
algún tipo de información. A... ¿Qué pasa? Por ejemplo, yo voy a Mejor Esquina
con, creo que era el, creo que era el comandante general de las fuerzas
armadas, con en ese momento, yo voy y me sorprende mucho la zona, es una zona
rural muy, muy alejada, yo recuerdo que no había como cosas normales, no había,
creo que no había energía, creo que no había acueducto, eran zonas muy
abandonadas, eran zonas especialmente ganaderas, y obviamente cuando uno va en
un papel de esos y en una situación de esas la gente no habla con uno, eso es
normal, por muchas razones, pues uno es de afuera primero, uno es el gobierno
que es una cosa que no se ve con muy buenos ojos, pero se logra ir recaudando
alguna información, y esa masacre se había originado porque ahí en ese sitio,
en ese momento, estaba un hombre que era un hombre de las FARC muy, muy
importante que le decían el Viejo, era un hombre muy conocido en la región, un

extorsionista fuerte de las FARC, y esa noche habían estado ahí en una
parranda, pero digamos, que es lo que uno ya empieza a ver también un poco por
el otro lado, el hombre vivía avisado, él sabía, y había dejado seguramente
alguien encargado de que estuviera controlando mientras él estaba, él estuvo
realmente en esa fiesta, y en un momento dado el hombre se desaparece en un
instante, y en ese momento entra un grupo armado muy fuerte y mata un poco de
gente, lo iban buscando era específicamente a él.
Entonces ahí es donde uno empieza a ir entendiendo un poco que esa
dinámica de la guerra a ese nivel es muy clara, o sea, para uno que está afuera
y para uno que no la alcanza a ver, pero adentro es muy clara, la gente,
algunos eran simpatizantes de él o seguramente eran pues colaboradores o
estaban algo, pero es que la población campesina en esa zona, o sea, estaba a
merced de todo el que tenga un fusil en la mano y es una cosa muy difícil para
la gente, la gente está literalmente doblegada. Entonces usted empieza a ver
que hay como dos o tres aspectos: uno, una gran cantidad de gente con mucho
poder, armados, económicamente fuertes, por otro lado, está todo el tema del
narcotráfico que ha tomado mucha ventaja, eso es lo que uno alcanza a ver un
poco como en ese proceso. Por el otro lado movimientos fuertes, el ELN
estaba fuerte, en esas zonas estaba fuerte, inclusive recuerdo que hubo que
sacar unos decretos de estado de sitio, algunos decretos para permitir que se
pudiera posesionar los alcaldes electos y para permitir que se pudieran,
recuerdo que hubo que dictar porque el ELN empezó a secuestrar, en un caso creo
que secuestró al juez que era donde se debía posesionar el alcalde, y entonces
pues una cosa un poco, un poco dramática porque secuestran al que debe ser
digamos, el fiel de que el alcalde se va a posesionar, y en otro secuestraron
candidatos o alcaldes elegidos, y recuerdo que hubo que sacar algunas medidas
de emergencia. Eso me llevó a mí más por una curiosidad a mirar realmente qué
era lo que se hacía con el estado de sitio, eso pues no escribí nada ni, sino
que me puse a examinar todo lo que se había hecho sobre estado de sitio hacia
atrás, unos 10, 12 años, y encontré que siempre se usaba para dos cosas, para
establecer nuevas figuras penales y para establecer más sanciones. Esa era la
constante, inclusive yo se lo dije en un momento dado al ministro, le dije
"ministro, eso del estado de sitio realmente para lo único que se ha usado
es para esto específicamente". Muchos años después yo hice un estudio que
me pidieron para una publicación de la INSTITUCION EDUCATIVA1 y me
dediqué a realizar con cuidado todas las reformas constitucionales que se
habían hecho y encontré que esa es una constante que tenemos, que es una mala
explicación nuestra, o sea, no sabemos ni qué queremos ni para dónde vamos ni
realmente cómo enfrentar los problemas. Encontré, solamente como para una
mención, a un promedio de dos reformas constitucionales por año, el promedio me
daba un poco más alto, dos, dos y pico, lo segundo es que encontré dos reformas
constitucionales iguales, expedidas con seis meses de diferencia, iguales es
iguales, era la misma reforma constitucional hecha en un periodo de seis meses,

dos veces, había salido una por el senado y una por la cámara porque eso lo que
mostraba, y lo otro es que las reformas siempre han sido para modificar normas,
entonces cambiaron una cosa acá, poner acá una conducta penal nueva, o sea, yo
creo que hay una mala tendencia a tratar de resolver los problemas de este país
con normas, es como lo que yo pude encontrar, pero me acordé con eso que revisé
de la, del uso del estado de sitio.
Y pues lo otro que uno encontraba era que el narcotráfico había permeado
muchísimo la sociedad, ya después uno logra entender mucho más, pero realmente
parece que eso es un fenómeno en todo el mundo y es que a la gente le atrae
mucho los que tienen determinado tipo de poder, sea por la plata, no sé, por
muchas cosas, y este país nunca escapó a eso; el narcotráfico estaba en la
sociedad, o sea, usted donde iba siempre encontraba que habían
narcotraficantes, que eran tipos más o menos aceptados, que eran tipos más o
menos, con muy pocas excepciones, no había como un rechazo ni una cuestión en
ese sentido, y se volvió un instrumento muy importante de trabajo, de
poder, de dinero, de muchas cosas, y en ese momento era muy fuerte, es lo que
yo recuerdo así un poco.
ENT1: Sí, gracias. A usted le tocó ahí una época, una época fuerte, no,
pues porque ahí fueron digámoslo, también viene, pues hay otras masacres, que
la masacre de la Rochela, el asesinato de Galán, es decir, pues es un momento,
digámoslo, es un momento político como muy fuerte, ¿no? Sí, ah.
TEST: Sí. A mí me tocaron dos momentos muy fuertes, en ese, inclusive en
ese si yo no recuerdo mal, hubo, fue cuando en Llana Caliente mataron un
coronel de la policía, del ejército, eso fue un episodio un poco absurdo, como
tantas cosas que pasan, ese coronel tenía un informante que era un hombre del
ELN que se había digamos pasado de bando, era un informante del ejército, están
en una cosa, si no recuerdo mal era Llana Caliente, y había unas marchas muy
fuertes promovidas por el ELN, unas marchas campesinas, esas marchas siempre
tenían un problema y era que muchos campesinos eran obligados, eso es un drama
en este país, la fuerza y la violencia logran un influjo demasiado, realmente
no, yo nunca he creído que hayamos tenido una institucionalidad fuerte, como
seria, siempre ha habido mucho más un predominio como de violencia y de fuerza,
y yo recuerdo que ese coronel, ese informante era un hombre del ELN que se había
entregado, que colaboraba con el ejército, y en la mitad de la protesta en
Llana Caliente ese informante mató al coronel, no recuerdo bien el nombre del
coronel, y eso fue una cosa dramática. ¿Por qué me acuerdo? Porque pasó una
cosa que a mí me parece, o sea, con eso lo que quiero mostrar es que a veces el
Estado realmente, contrario a lo que muchos creen, el Estado no sabe qué hacer.
En ese momento a mí me llamaron a presidencia, yo era -------------, estaba de
-------------, creo que era del trabajo CONOCIDO1, y nos llamaron a los dos a
presidencia, y el tema era el siguiente: estaba toda esa cantidad de gente, era
cantidad de campesinos, había de todo, había gente armada, había de todo ahí,
estaba el ejército, pues obviamente con una cosa tan complicada y tan grave

como el asesinato del comandante ahí de esa área que era ese coronel, coronel o
teniente coronel, pero era un hombre de un rango muy alto, y claro, el gran
temor era que, cómo se iba a resolver esta situación. A CONOCIDO1 y a mí nos
entregaron un maletín, yo nunca voy a olvidar eso porque me parecía, realmente
me parecía una cosa totalmente fuera de, como de todo sentido, nos entregaron
un maletín como con 40 o 50 millones de pesos en efectivo, con una sola misión,
con un sólo objetivo y era ir a Santander, eso era en Santander, eso era cerca
de Bucaramanga, ir a Bucaramanga, nos mandaron inmediatamente en un avión de la
aerocivil o una avionetica de la aerocivil o algo, y esa plata era para que
nosotros con la gobernación y con las alcaldías y eso, encontráramos la forma
de pagar todo lo que fuera transporte para que la gente se fuera para sus
casas, a eso nos mandaron a nosotros.
Yo le digo la verdad, eso es una cosa súper confusa; llegamos allá, yo,
CONOCIDO1 y yo nos mirábamos y primero no queríamos ni siquiera voltear a ver
ese maletín porque no sabíamos, o sea, realmente no sabíamos qué estábamos
haciendo ahí y con esa plata estábamos era más que encartados. Iba con nosotros
un miembro del ejército, de la policía, no me acuerdo, y a él le encargamos de
que se encargara de cargar ese maletín, llegamos a la gobernación, eso fue un
lío. Con eso qué es lo que quiero mostrar, o sea, yo no sé a quién se le
ocurrió esa brillante idea, yo no puedo entender eso, qué podía servir en una
cosa tan compleja y tan confusa, pero esa es la realidad, o sea, con eso lo que
les quiero mostrar es que a veces se trata de hacer ver que el Estado es una
cosa súper poderosa y que maneja todos los hilos y todo, y yo creo que muchas
veces no es exactamente así, pero puedo estar equivocado obviamente.
ENT1: Sí, no, yo recuerdo, recuerdo bien ese episodio de la muerte de
ese coronel, que sucedió ahí en un puente, sí, eso que pasó ahí en Llana
Caliente. Usted nos hablaba ahora de que se había acentuado el exterminio de la
Unión Patriótica. ¿Cuál era la lectura de ustedes sobre lo que estaba pasando,
ah, con la Unión Patriótica?
TEST: Yo tenía, yo tenía una información que me parecía razonablemente,
yo, y puedo estar muy equivocado y puede que ustedes tengan muchos mejores
elementos de juicio, lo que yo entiendo es que había una especie de alianza entre
el Mexicano y gente de las FARC por allá en el Caquetá o algo por el estilo y
a, cuál es el tema, el tema de la droga, el tema de la droga es que necesita
gente armada que cuide, que proteja, que defienda el negocio, etcétera,
etcétera, yo entiendo que ahí habían hecho una especie de acuerdo con el
Mexicano y que las prestaba como algún tipo de seguridad y cosas de esas y
cobraba unas platas y demás, y entiendo que tumbaron al Mexicano, es lo que yo
entiendo que pasó, que se quedaron con unos laboratorios, con unos cargamentos,
con un armamento y que se quedaron con eso, y que el Mexicano empezó un proceso
de matar, pero como le quedaba mucho más difícil matar guerrilleros, él
entiendo que él pensó que le quedaba más fácil matar la gente que él
consideraba que era parte de las FARC que era la UP, y empezó a matar algunos

líderes de la UP. Eso después tomó una dinámica muy diferente, pero yo creo que
ese es un poco el comienzo de la cosa, y creo, creo razonablemente, y eso lo
pienso porque creo que hay una muy mala influencia, hubo, ha habido una muy
mala influencia de los norteamericanos en la capacitación y en el entrenamiento
de gente en Colombia. Eso lo hicieron en muchas partes, a mí no me parece como
tan extraño, eso en alguna época salió cuando yo estaba en la universidad, yo
me acuerdo que hablaban del plan, eso era un plan especial que, bueno, de
pronto ahora me acuerdo más tarde, de eso se hablaba. Yo tengo la percepción
por cosas que después pude ver en otros ámbitos, sobre todo en el DAS, que
habían difundido un poco esa teoría entre las fuerzas armadas, entre el
ejército, entre la policía y entre el mismo DAS, y era que a los enemigos había
que acabarlos, y de alguna manera yo creo que generaron como una, una visión en
donde algunos que se consideraban enemigos del Estado debían ser eliminados, yo
creo que a eso del narcotráfico, a eso de Rodríguez Gacha, a eso del Mexicano,
a eso de esa pelea que tuvo inicialmente, empezaron a sumarse algunas de estas
ideas también que me parece que eran difundidas por los cuerpos de
entrenamiento norteamericanos, ellos tenían bastante participación en la
formación de ejército, policía.
Yo creo que generaron en, lamentable y tristemente yo creo que generaron
un ambiente en donde, pongámoslo entre comillas, porque eso suena terrible y
digamos que en aras de la defensa del Estado y de la patria, etcétera,
etcétera, era posible pensar en eliminar físicamente a enemigos del Estado, yo
creo que eso, yo creo que, lo digo porque posteriormente en el DAS yo alcancé a
percibir que eso de alguna manera estaba un poco como en, como en la mente y en
la formación de la gente, y yo creo que de alguna, si uno lee todo lo que dicen
sobre esos temas y si uno mira todo lo que han dicho, inclusive a veces cuando
uno oye hablar a algunos miembros de las fuerzas militares y demás, uno ve que
a ellos les parece eso relativamente como entendible, yo creo que eso, yo creo
que eso influyó.
Entonces eran dos o tres problemas juntos, igual, como siempre, y lo
otro es que yo siempre creo que no hay una sola cosa, no hay una sola causa, no
hay una sola explicación, no hay un solo punto de vista, creo que se empezaron
a sumar por un lado problemas de vendettas entre las mismas organizaciones,
creo que algunos miembros de la UP y demás no necesariamente murieron por esas
circunstancias, pero creo que un gran número murieron inicialmente por cuenta
de la venganza del Mexicano y por cuenta de problemas con narcotráfico y con
esos conflictos que iniciaron, y otra parte puede tener una participación real,
muy directa, de miembros del Estado, por eso, porque los veían como unos
enemigos, ellos veían que eran enemigos del Estado, y a mí me parece que la
teoría norteamericana de alguna manera, como que daba a entender de que era, de
que era válido eliminar enemigos del Estado en esas condiciones, me da esa
impresión.
ENT1: Y ahí en esa época ya se es, ya se, pues me imagino que se escuchó

todo esto de la llegada de estos israelitas al Magdalena medio, que llegaron
como a entrenar a grupos paramilitares, todo este señor Yair Klein y demás,
¿eso también se empezó a escuchar ahí o no?
TEST: Eso salió en algún momento, sí, inclusive ahí hubo una situación.
Yo cuando estaba en el, en el ORGANIZACIÓN PUBLICA1 o digamos, toda cita, toda reunión,
todo lo que se hacía siempre se dejaba a registro, se anotaba, se ponían
fechas, horas, se llevaba como, y había abajo un control fuerte de seguridad a
la entrada del ORGANIZACIÓN PUBLICA1 y siempre registraban todo el que entraba, todo el
que salía. Cuando yo me fui del ORGANIZACIÓN PUBLICA1, una periodista, CONOCIDA2
empezó a investigar bajo la tesis de que en ORGANIZACIÓN PIBLICA2,
en ORGANIZACIÓN PUBLICA1 que era el de esa época, había habido una
reunión con grupos de, de israelíes, de israelitas, y ella empezó a decir que
era un señor que entendía que había sido un señor TEST, [PAUSA:22:44 -22:52 ] israelita,
es más, pueden verificar todos los datos, todos los procesos de accesos, todo
porque no tengo problema, y eso fue derivando a una cosa un poco, como siempre
un poco rara nuevamente, y es que lo que había dicho uno de esos israelitas era
que era un señor bonito, y empezó a resultar que el señor Bonito que había
sido, porque además yo pues bonito no tenía nada, yo sí era TEST, pero no era
bonito, entonces empezó a resultar que muy probablemente esa reunión fue con
CONOCIDO3, que fue viceministro de gobierno -------, y lo que ellos
decían era que era un señor bonito y no sé si eso es así, si no es así, pero sé
que CONOCIDA2estuvo investigando eso durante un tiempo. Yo nunca tuve
contacto con israelitas, ni con digamos, ni con organizaciones que tuviesen
alguna, alguna situación rara, porque es un problema de rigideces mentales, yo
tengo grandes rigideces mentales, yo tengo rigidez hacia todo lo que es
narcotráfico, tengo rigidez hacia temas como esos y pues yo creo que eso me
salvó un poco inclusive después en el DAS, porque era muy reacio a cierto tipo
de cosas así fueran ligeramente permisivas, y entonces yo no, nunca di margen,
ni con miembros del ejército, yo en alguna época tuve alguna buena comunicación
con GRADO1, pero empecé a percibir que en alguna, en alguna reunión de
estrategia que se hizo alguna vez estando yo como ------------- yo empecé a
percibir que su actitud era un poco complicada, GRADO1, GRADO1, y el
hermano, y eso con el tiempo se supo que realmente ellos habían estado muy
involucrados en problemas serios en el Magdalena Medio.
Entonces yo era reacio, y no es porque me quiera pues ahora a ir a curar
porque no tengo ningún problema realmente, ni ahora ni hacia lo futuro ni en el
pasado, sino que tenía ese tipo de rigidez que a mí, eso y el rechazo más o
menos deliberado a todo lo que fuera el boato y el fasto y todo eso, me
ayudaron mucho, pero eso no es una constante tampoco, ni en el, yo a veces me
siento un poco escandalizado cuando veo por ejemplo a los altos
magistrados 25:50 de las cortes
y demás en reuniones, en grandes fincas, en grandes cocteles, eso me parece un
poco, no sé, y me parece una situación muy compleja o puede ser una cosa muy

mojigata, yo nunca asistía a ningún tipo de cosas de esas, por eso, porque
tenía mucha, y era muy reacio, y no me gustaba que nadie se me arrimara en
cocteles, por eso no iba, a plantearme cosas, a preguntarme cosas, a proponerme
cosas, entonces yo me mantenía bastante al margen, pero es indudable que mucho
del país pasa por esos caminos, por los cocteles y por las reuniones y por las
grandes comidas y por los clubes, mucho, mucho, yo creo que eso sigue siendo
así.
ENT1: Usted estuvo ahí como un año, ¿no?, como en el...
TEST: Un año.
ENT1: En ORGANIZACIÓN PUBLICA1.
TEST: Sí. Yo, esa historia es breve. Yo fui a Bogotá como
-------- de ORGANIZACIÓN PUBLICA3, por una cosa totalmente accidental y
fortuita, inclusive yo había rechazado varios cargos porque yo no tenía como en
mente para nada irme para Bogotá, finalmente me dijeron que debería de
aceptarlo y alguien me dijo "hombre, no haga eso que eso no está
bien", y al final tanto que yo me fui solo, yo tenía a mi señora, un niño
pequeño, y yo me fui solo a trabajar a la ORGANIZACIÓN PUBLICA3, con la idea que se
la dije al ministro el día que me posesioné que me regresaba al año. Y así lo
hice, yo renuncié y yo estaba de regreso con todo, había mandado unos pocos
muebles que tenía, había entregado el apartamento, y ese mismo día el ministro
ORGANIZACIÓN PUBLICA1, que era en ese momento Gaviria, se enteró que yo me iba a ir y
me
dijo que tenía que ir a hablar con él, y de ahí salí nombrado -------- de
ORGANIZACIÓN PUBLICA1 sin yo saberlo, quedamos en volver a hablar, yo me vine para
--------, cuando
yo llegué aquí ya me habían nombrado, a mí me nombraron mientras yo estaba en
vuelo. Un poco, él sabía o él entendía que yo tal vez no iba a aceptar, y yo
fui y le dije "la única condición es, yo me voy antes de que usted se vaya
de ORGANIZACIÓN PUBLICA1, yo no me voy a quedar, y yo lo hice así, yo estuve
escasamente
un año, un año, yo estuve como de ------ a ------ del año siguiente, y apenas
supe que él iba a renunciar para meterse en la campaña electoral y demás, yo
renuncié y me regresé para --------, eso...
ENT1: Sí.
TEST: Siempre iba a ser así, y siempre estuve digamos como pensando en
una cosa relativamente provisional porque no estaba como muy en mis afectos
eso. Entonces no, no estuve sino como un año.
ENT1: Pero usted regresó, usted regresó cuando a él lo nombran, cuando a
Gaviria lo nombran presidente, ¿no?, usted primero trabajó en la presidencia
con él, un tiempo...
TEST: No, yo...
ENT1: Antes de lo del DAS, o no.
TEST: No, yo regresé a --------, yo había, yo tenía aquí una pequeña

oficina, siempre era mi gran orgullo, era muy pequeña, cabía uno de lado específicamente,
tenía un pequeño computador, regresé y volví a mi oficina, me fui organizando
un poco como nuevamente como en la cosa de abogado, tenía pues ahí un par de
amigos, uno de ellos me ayudó mucho, era un banquero, eso ser amigo de un
banquero definitivamente eso ayuda mucho, porque me dio lo que llamaban
estudios de títulos, bueno, y yo ahí me fui organizando. Cuando eligieron al
presidente Gaviria, yo hablé con, yo era muy amigo de un hermano de él y esa
noche estábamos juntos, y cuando habló con el presidente que acababan de
elegir, me dijo "aquí está TEST” y me pasó, y me dijo "quihubo
TEST, ahora no tengo tiempo de nada, pero mañana lo contactan para que miremos
a ver", y a partir de ese momento yo me fui un fin de semana a trabajar a
Bogotá, yo empecé con todo el proceso del empalme. Yo tuve unas oportunidades
importantes ahí, yo empecé a trabajar en todos los decretos, en la convocatoria
a la constituyente, yo empecé, estuve en todas las reuniones donde se hicieron
los temarios de la constituyente, una cosa muy interesante, que después la
corte tumbó totalmente, o sea que todo su trabajo de cuatro meses se lo tumbó
la corte con dos renglones, pero fue un trabajo muy interesante y yo me puso,
él me puso como unas tareas de unos temas y de más, pero...
ENT1: Estaba como asesor, asesor en la presidencia, ¿no?
TEST: No, yo, inicialmente estuve en todo ese proceso de empalme y
demás, y a mí me nombró --------------------de la presidencia el día que él
empezó.
ENT1: Ah ya, --------------------fue que lo nombraron.
TEST: Y yo fui -----------por un año largo también. Ahí hubo una cosa
muy importante me parece a mí, empezó todo el proceso de la entrega de Escobar.
A mí me tocaron dos cosas que fueron, como todo el proceso de la convocatoria
de la constituyente, que era una cosa realmente muy valiosa, muy importante,
una cosa, el gobierno quería que eso estuviera más o menos limitado, había toda
una discusión de que si era una asamblea nacional, esa es una distinción que
hacen los franceses, una asamblea nacional o una asamblea constituyente, la
asamblea nacional es con temario y con unos parámetros, digamos que ese es un
poco como la teoría, y la constituyente como dijo la corte no tiene nada, no
tiene ninguna limitación ni nada, la corte de una manera, para mí sorprendente
y extraordinaria, decidió decir que la asamblea era constituyente, que era sin
ninguna limitación, sin ningún temario y sin ninguna cortapisa, [INAD:32:29 ] pueblo, y eso
obviamente cambió todo el
panorama. Ese trabajo fue muy interesante. En el entretanto, estábamos
intentando, a mí me correspondía, yo era pues el ---------, entonces pues una de
las cosas que se estaba intentando, con todo el tema de la entrega de Escobar,
era cómo garantizar que fuera juzgado Escobar en el país, y cómo garantizar que
eso funcionara bien.
ENT1: A usted le tocó, a usted le tocó entonces todo el diseño de todos
esos decretos, pues de todo el andamiaje...

TEST: No, eso, no, eso estuvo en manos del ministro de justicia, de un
viejo muy querido, hasta peleamos una vez muy fuerte, ahora me acuerdo...
ENT1: ¿Quién era el ministro de justicia de Gaviria? Sí, yo también aquí
echando cabeza a ver...
TEST: Él era, él era, él era, tenía un libro sobre metodología de la
investigación [INAD:33:36 ].
ENT1: Ah, Jaime Giraldo, Jaime Giraldo Ángel, Jaime Giraldo.
TEST: Jaime Giraldo.
ENT1: Jaime Giraldo, sí.
TEST: Todo el diseño de la política de sometimiento fue él.
ENT1: Ah ya.
TEST: Yo lo que hacía como --------------------era mirar que encajaran
como dentro de las cosas constitucionales y demás, pero el diseño fue él y en
eso yo diría que no metió la mano sino la gente que él quiso que metiera la
mano, y el gobierno como que aceptó y respetó eso así, pues son esas cartas que
se juegan en un dado un gobierno, bueno. Pero lo que encontramos, que a mí me
pareció muy sorprendente, excesivamente sorprendente, es que no había procesos
contra Escobar, no se sabía ni siquiera qué procesos había, eso era una cosa
por pedazos, por retazos, estaba en todas partes, y me sorprendió demasiado
porque uno siempre, o sea, uno siempre piensa que el Estado es mucho más
organizado, por lo menos otros seguramente, este no, entonces no había mucha
organización, no había mucha información, había muchos problemas, ahí
trabajamos en la creación de una cosa que era muy rechazada, muy criticada,
pero donde yo realmente creo que no había mucha opción, que era los famosos
jueces sin rostro. Yo tuve a cargo mucho de esa parte, yo tuve muy buenas
reuniones con esos jueces, yo los admiraba mucho y los respetaba mucho porque
me parecía que ellos sí estaban jugando un pellejo realmente. Ahí habían habido
casos muy terribles, el del papá de la juez que mandó Escobar matar, que mandó
Escobar a matar porque la señora le dictó una orden de detención, unos
detectives del DAS que habían capturado a Escobar en Pasto con una, con una
pequeña carga de, no me acuerdo, creo que era, inclusive creo que era
marihuana, creo que no era ni siquiera cocaína, esos dos detectives que
hicieron el procedimiento, ellos iban en un renaultcito cuatro si no estoy mal,
esos dos detectives los mandó matar Escobar, o sea, Escobar realmente tenía
todo el sentido de cómo ser un gran capo, eso, y eso no se lo enseñó nadie, eso
es una cosa, yo me pongo a ver y a mirar y a leer, y yo digo "es
absolutamente increíble ese sentido de poder tan impresionante", ese tipo
sabía de qué estaba hablando, contrario a lo que pasaba con muchos de nosotros,
ese tipo sí sabía qué iba a hacer y qué tenía qué hacer, y no lo pensaba.
Entonces qué encontramos, un primer problema, que no había procesos
en el país, que estaban dispersos, que no estaban documentados, que no había
pruebas; lo segundo que encontramos es que Estados Unidos tenía pruebas, según
ellos, y a mí me encargaron el proceso de entrar, a mí me nombraron como una

especie de delegado especial para entrar en negociaciones con los Estados
Unidos, yo estuve en reuniones con el fiscal general, con el vicefiscal
general, en esas reuniones estábamos básicamente CONOCIDO4, que fue,
que era el director de instrucción criminal y yo, y terminamos con una
situación un poco rara y es que los gringos no querían entregar nada, con toda
razón, ellos decía eso se entrega, allá los juzgan, queda como cosa juzgada y
los exoneran y nos quedamos sin nada, entonces ellos no querían entregar
nada.
ENT1: Y ahí ya, y ellos no planteaban ahí el tema de extradición otra
vez, no exigían ahí, no estaban...
TEST: Estaban aceptando, eso había sido un proceso de negociación muy
largo del presidente y ellos habían aceptado que se intentara por parte de
Colombia juzgarlo.
ENT1: Sí.
TEST: Ellos lo habían aceptado, de alguna manera ellos lo que decían era
"si ustedes no lo juzgan o no lo hacen bien pues ya nosotros miraremos
seguramente qué, alguna cosa encontraremos para hacer", pero en principio
ellos aceptaron y la oficina jurídica de la presidencia, en ese caso
específicamente yo quedé a cargo de la recepción de las pruebas de los
norteamericanos, y eso se volvió un lío complicadísimo porque ellos me las
entregaban a mí con la condición de que nosotros garantizáramos que se les
iban, y yo le dije al presidente "esto es un lío muy jodido, porque yo no
puedo hacer nada porque yo no tengo ninguna autoridad judicial ni nada, y yo se
las tengo que entregar a alguien y yo pierdo todo el control, es más, después
de que las entregue yo ni siquiera voy a tener acceso a ellas". Eso fue
bastante complejo y eso llevó al gobierno a pensar en la posibilidad de
establecer una fiscalía similar a la de Estados Unidos bajo la conducción del
gobierno, para tratar de garantizar eso, y la fiscalía que se pensó y se diseñó
era totalmente distinta a la que finalmente se aprobó en la constituyente, era
una fiscalía gubernamental, del gobierno, dedicada sólo a investigar con un gran
cuerpo de investigación, con digamos una cosa muy fortalecida, pero sólo para
unos asuntos muy específicos, narcotráfico, lavado, algunas cosas así muy, muy
específicas, gran criminalidad podríamos decir, pero eso también fracasó,
finalmente eso no pasó, la constituyente no quiso esa fórmula, se fue por otra,
etcétera, etcétera. Lo que quiero mostrar es que de alguna manera el Estado no
funciona bien, o sea, no tenía pruebas, no tenía procesos, no tenía una cosa
organizada, organizamos el tema de los jueces sin rostro, eso fue muy
criticado, pero no teníamos, no veíamos como un camino diferente, yo había
tomado eso un poco, yo había leído algo, sobre todo la legislación
antiterrorista alemana y yo decía "pero si los alemanes pueden hacer esto
por qué no lo podemos hacer nosotros con todas las condiciones y
garantías", y de ahí tomamos como mucho de la figura de los alemanes y
creo, había algo de la cosa antiterrorista italiana.

ENT1: Italiana, sí.
TEST: Y de ahí tomamos como un poco el modelo, o sea, unos jueces sin
rostro, pero era básicamente para protegerlos, esos jueces tuvieron
inicialmente unos búnkeres, pero eso era todo muy permeable, al final yo empecé
a ver que eso, nosotros tenemos, detrás de todo eso está todo el tema de la
corrupción, entonces hay corrupción por donde usted se la imagine había
corrupción de los policías, había corrupción de los del DAS, había corrupción
de, en ese entonces era peor porque era instrucción criminal que venía de años,
era una cosa deterio... A mí inclusive me propusieron nombrarme director de
instrucción criminal y yo dije que yo no aceptaba porque yo decía "no, es
que usted no puede resolver una cosa que viene completamente podrida, o sea,
eso no tiene solución", eso fue cuando el presidente Barco, cuando yo me
fui a retirar de ORGANIZACIÓN PUBLICA1, de --------, a mí me llamaron y
me dijeron que el presidente Barco quería que yo fuera el director de
instrucción criminal y yo dije "no", me dijeron "mire, le
ponemos todos los recursos que necesite, le ponemos toda la...", y yo dije
"no, no, no, eso no funciona así, eso no, esa no es la forma, esa entidad
como tal no...", ahí estuvo un amigo muy querido, un hombre muy querido,
un hombre para mí excepcional, CONOCIDO4, él hizo muy buenos esfuerzos
y demás, pero esa entidad como tal yo pensaba que no era rescatable. Entonces
en la jurídica de la presidencia, básicamente lo que logramos fue como todo el
tema de, digamos un poco como de impulsar el proceso de la constituyente desde
la perspectiva legislativa y demás...
ENT2: Yo quería preguntarle por eso señor TEST, y es si nos pudiera
contar un poquito más.
TEST: TEST, TEST, díganme TEST que está bien.
ENT2: TEST, quería preguntarle un poquito por el rol que tuvo ahí
con todo el proceso de la constituyente, si nos pudiera contar como un poquito
más lo que ha mencionado ahora frente al temario, frente al rol que usted tuvo,
sería como ahí chévere conocer.
TEST: Estuvo mucho, como dije ahora, estuvo alrededor de como todo el
proceso, yo iba a las reuniones y en muchas de ellas obviamente simplemente
estaba ahí, porque eso siempre lo lideraba el presidente que no se había
posesionado, era un trabajo muy intenso porque Gaviria llevaba en la cabeza
como todos los procesos, como la nueva legislación y demás, y empezó todo un
proceso de acuerdos políticos con los distintos sectores. En esas reuniones
estaban Navarro, estaba Humberto de la Calle obviamente, bueno, estaba el
sector conservador, todo el mundo iba participando y habían reuniones y se iba
tratando de perfilar cuál sería como una nueva, una nueva constitución,
reformada, porque esa era como la idea inicial. Se discutieron todos los
temarios, se discutió lo de la fiscalía que es un poco como lo que expliqué
ahora, se discutió lo relacionado con los derechos, etcétera, el presidente
insistía en dos cosas por ejemplo que yo recuerdo, una era la necesidad de que

existiera un organismo de banca central totalmente autónomo e independiente que
no dependiera de nadie, el presidente consideraba, eso sí era una cosa que lo
repetía en todas las reuniones, que no podía al sistema monetario depender pues
del presidente de turno, que debía de buscarse una cosa mucho más sólida y más
estable y demás, y él insistió mucho, con un convencimiento raro para mí porque
él no es abogado, él es economista, que estuvieran los derechos en la carta, él
insistía en que hubiera un capítulo especial de derechos en la carta, y ante la
objeción que a veces hicimos de que era muy largo, ya pues 40, 50 artículos, él
decía "no, no, no, eso, en eso no se puede, no se puede escatimar, hay que
poner todos los derechos, que queden ahí bien consignados, porque es la única
manera que hay de que se garanticen, porque si no están ahí la gente no los va
atender y no los va a respetar", y él insistía mucho en eso.
Trabajé un poco como en los procesos de convocatoria y eso, en los
decretos, en eso sí me tocaba porque yo era pues el que tenía que tramitarlos
jurídicamente, y digamos que ese fue mi papel, ya el papel específico en la
constituyente lo tuvieron básicamente Cepeda y Humberto de la Calle, y Carrillo
pues por otro lado, pero Carrillo estaba, había sido elegido y eso, pero
digamos que el papel ya del funcionamiento y de la forma como operó la asamblea
y de las discusiones y todo, ya ahí no porque yo permanecía en la parte
jurídica de la presidencia pues con todos los otros líos digamos normales que
había que tramitar a diario, entonces solamente estuve como en esa parte, en el
proceso de concreción como de los diálogos, en los acuerdos, en la cosa
política, como en los borradores iniciales, y como en los decretos de
convocatoria, decretos que, entre otras cosas, son de estado de sitio, eso es
una cosa un poco absurda, eso la constituyente se convocó con un decreto de
estado de sitio, la elección se hizo autorizada por un decreto de estado de
sitio, un poco extraconstitucionalmente, e inclusive violando abiertamente el
114, el 214, pero bueno, esas son las realidades constitucionales que llama
Kelsen, que se presentan siempre.
ENT1: Sí. Algo que se me olvidó como preguntarle cuando estuvo de
---------, usted tuvo alguna participación con el tema de paz, ah.
TEST: No.
ENT1: Proceso que se venía ahí gestando ahí todo lo que final de Barco
y, ¿ah?
TEST: No, yo en esos no intervine, inclusive lo que recuerdo es que
alguna vez me pidió cita alguien, no me acuerdo exactamente, yo sé quién es y
el nombre y todo, sino que me pidió cita, pero no me acuerdo por qué, por qué
razón, y yo le di la cita pues realmente yo recibía mucha gente, tuve grandes
reuniones como una que tuve con Antequera, que siempre la recordé muy
especialmente, era un hombre bastante excepcional, bastante querido diría yo,
tuvimos una muy buena comunicación. Ésta, apareció un hombre, nos sentamos a
conversar, me dijo "es que le traigo una propuesta para que le presente al
presidente es que el EPL quiere hacer un acuerdo de paz con el

presidente", y yo le dije "no, pero yo, o sea, no sé de qué estamos
hablando, etcétera", y me dijo, me dijo "no, yo, si usted me recibe
más tarde yo voy y...", y me pareció muy simpático porque hora y media
después llegó con una carta firmada por el EPL, me dio mucha risa porque la
tinta estaba todavía relativamente fresca, porque traía los logos, todo, y era
realmente una propuesta del EPL para un proceso de negociación con el
presidente, yo hablo con el ministro y le dije "ministro, me llegó esto,
vino una persona, me habló", se la mostré, me dijo "vaya muéstresela
al presidente", me mandó a, eso no era tan fácil, pero entre el ministro y
don CONOCIDO5 había una comunicación muy, muy directa, y el ministro llamó a don
CONOCIDO5 y le dijo "allá va el -------------con una cuestión que le
acabaron de entregar", y yo fui, se la entregué a don CONOCIDO5 y al rato don
CONOCIDO5 salió y me dijo "sí, el presidente dice que deje a ver, que
miramos", pero no tuve ahí digamos ningún otro papel. Posteriormente pues
ya vinieron todos os procesos de acuerdos y demás, pero yo no participé en
procesos de diálogo ni de conversación.
Realmente yo estaba mucho más como en el área de tratar de, tratar
porque eso tampoco era, lo que tenía que ver con orden público como tal, con
las marchas, con los atentados, con las masacres y eso, con las limitaciones
pues que había ahí pa' poder atender ese tipo de cosas.
ENT1: Porque a usted claro, a usted no le tocaron digamos los, ya se
había retirado del viceministerio cuando fueron los asesinatos un poco de
Pizarro, de Galán, todo eso usted estaba ya en --------otra vez, ¿no?
TEST: Yo ya me había retirado.
ENT1: Sí.
TEST: Sí, me tocaron algunas masacres, alguna vez me llamó Bernardo
Jaramillo, muy enojado con razón, me dijo, creo que fue la masacre de Coquitos,
me llamó y me dijo, me dijo "lo hago a usted responsable porque en este
momento ahí en la playa los tienen en unos costales", eran como nueve u
once, no me acuerdo, trabajadores bananeros que habían secuestrado, y me dijo
"ahí encima está sobrevolando un helicóptero de los militares y los están
ametrallando", y me hizo responsable de todo eso a mí, entonces pues yo le
dije "mire, usted me está hablando a mí casi que en chino pues, porque no,
pero yo me pongo ya mismo a la tarea", yo inmediatamente llamé a Urabá, yo
inmediatamente hablé con el comandante de la brigada en Urabá, hablé con el
gobernador, hablé hasta con el diablo, y eso me salvó un poco a mí al final
porque Bernardo Jaramillo en un gesto muy correcto reconoció públicamente, él
había estado muy sulfurado con razón, reconoció que sí había hablado conmigo y
que yo sí había hecho lo que estaba a mi alcance, qué puede hacer usted en
Bogotá, sentado en un escritorio con un teléfono en la mano ante una masacre en
Urabá, es mi pregunta, usted pues logra poner un poco movimiento, poner contra
la pared a algunos como a que hagan algo, pues ya tenía un poco ahí como de
mayor capacidad, entonces pues le dije al comandante que tenía que tomar

medidas inmediatas y demás, pero es muy limitado, o sea, manejar una cosa de
orden público desde un teléfono en Bogotá es una cosa un poco, es un poco ahí
como no muy lógica.
ENT1: Sí. Algo más ahí relevante como en su paso por la secretaría
jurídica en la presidencia, además de esto que nos ha contado de la justicia
sin rostro, del tema de sometimiento a Escobar, de la constituyente...
TEST: No, de la jurídica no, no mucho más, ya lo otro era pues las cosas
normales del día.
ENT1: Sí, sí.
TEST: Y eso, no mucho más ahí la verdad.
ENT1: Y bueno, y cómo se va dando su, por qué llega usted al DAS de
entonces, después, cómo se da su llegada al DAS, sí, eso sí.
TEST: Yo estaba en la jurídica, yo creo que me había ganado una fama,
tal vez no muy buena, de que era como un poco exigente, y pues obviamente
digamos, tengo una formación de abogado más o menos, más o menos. Muy bien, el
presidente estaba en el proceso del sometimiento de Escobar, eso se había
conseguido finalmente, ahí hubo, ahí hubo algunos problemas que van ligados
unos con otros. Para la entrega de Escobar no había cárcel, esa es la realidad
de la situación, se veía muy difícil una cárcel y el gobierno cayó en una
trampa bastante bien elaborada, el alcalde de, el alcalde de Envigado creo que
era la cosa, ofreció un terreno donde había habido una construcción, creo que
era para jóvenes, una cosa así, y al final se acordó a condicionar eso para que
fuera la cárcel de Escobar. Cuál era el problema, eso tenía varias lecturas,
una lectura era que había que evitar que a Escobar lo mataran, era un hecho que
a Escobar muchos lo querían matar, los de Cali, inclusive yo tiempo después en
el DAS tuve la oportunidad, hubo todo un comentario, una cosa medio absurda,
que había un helicóptero, que habían unos misiles, y nosotros en el DAS
logramos desentrañar que eso no había sido tan de ficción ni tan cuento, era un
hombre CONOCIDO6, hijo de un general GRADO2 del ejército, que había terminado,
él había sido del ejército, capitán o algo así, y había terminado en trabajos
de seguridad con los Rodríguez Orejuela, y era verdad, habían adquirido un
helicóptero en Panamá, nosotros logramos encontrar todo ese proceso, lo
documentamos bastante bien con todo, con matrículas, eso realmente no era, no
era ninguna ficción, y sí habían estado negociando en el Salvador unos, unos,
unos, eran unos misiles o algo por el estilo, para arrojarlos desde el
helicóptero, eso sí se estuvo moviendo, lo estuvieron haciendo, metieron plata,
consiguieron helicóptero, estuvieron en el Salvador, nosotros después logramos
verificar realmente el lote inclusive del que habían sustraído un par de, es
que no eran torpedos ni bombas, era, eran algo que se podía, que se podía
utilizar para ese procedimiento así, lanzándolo desde un helicóptero, no me
acuerdo muy bien.
ENT1: Yo hace unos meses me leí un libro de un periodista gringo que
cuenta muy bien toda esa historia, ah, sí.

TEST: ¿De verdad?
ENT1: Sí, CONOCIDO6, se llamaba CONOCIDO6,
TEST: CONOCIDO6.
ENT1: [INAD:56:23 -56:24 ].
TEST: CONOCIDO6, sí. Y el problema cuando eso se encontró es que a la
gente le daba algún temor hablar del tema porque el señor era el hijo de un
general del ejército, pero yo sí dije "pues yo no tengo nada que ver con
esto, me da mucha pena", eso pues se puso en conocimiento y demás. Sí,
hay, ahí hubo, yo no sé qué tanto sea similar a lo que dice el periodista, pero
nosotros sí encontramos mucha parte de eso como en esas condiciones. Muy bien,
cuál era la preocupación, dónde poner a Escobar que no lo mataran, inclusive él
era consciente de que lo podían matar, él por eso montó una torre de
observación, tenía un telescopio, todas esas cosas. La preocupación del
gobierno era entonces cómo, que no lo mataran pa' poder [INAD:57:16 ], porque pues para
el gobierno quedaba mal que
el tipo se entregara y que después se lo mataran, esos líos políticos que se
arman alrededor de esas cosas con razón, y entonces esa era como una primera
preocupación; la segunda preocupación era, ese fue en el caso ya nuestro
posteriormente pero estaba claro, cómo garantizar su seguridad para que no se
volara, y ahí hubo una larga discusión y se optó por un camino que
probablemente terminó siendo el más malo de todos, había muchos problemas de
Escobar con la policía y había muchos problemas de Escobar con el DAS, eso
había terminado realmente en una guerra personal entre GRADO3 y Escobar, era una
guerra personal, era quién mataba a quién. Y por eso entonces no se veía
razonable que estuviera la policía ni el DAS en esas labores pues de seguridad
o de vigilancia o de control o de lo que fuera, y se terminó en el peor
escenario que es el ejército, unos soldaditos que no, y en un escenario peor todavía
que fue un grupo de gente del INPEC, etcétera, que todo terminó en la nómina de
Escobar, pasaban el fin de semana todos por una plata que les daba Escobar
religiosamente, en ese entonces era como tres o cuatrocientos mil pesos a cada
uno, a cada uno de los guardas de la cárcel de la catedral, a cada uno de los
soldaditos, a todos, el tipo tenía con qué pagarle eso a esos y a todos lo que
fuera, eso sí pues él no tenía ningún inconveniente.
Entonces estaba digamos todo ese proceso de la entrega, todo el proceso
de la cárcel, el proceso de cómo lograr que eso se cumpliera, que el Estado
cumpliera lo que había prometido, pero Escobar estaba en otra cosa, Escobar lo
dijo claramente, además 59:41 siempre me
pareció una frase impresionante, de clara, dijo "no yo soy el Rudolf
Hommes del narcotráfico, entonces todo el que tenga negocios de narcotráfico me
tiene que pagar a mí un impuesto porque yo estoy aquí pa' que ellos puedan
trabajar", o sea, el tipo, por eso yo digo, es una mente, o sea, es una mente
que se pasa por encima de muchos porque sabe pa' dónde va, qué va a hacer, qué
quiere hacer, todo, y él montó un sistema impositivo, muy fuerte, él recibía

mucha más plata estando ahí que la que había recibido en todo su tiempo porque
todo el mundo le tenía que pagar un impuesto, y eso fue lo que al final
desencadenó la pelea con los Moncada y los Galeano, que eso es una historia que
de pronto miramos ahora más tarde.
Pero entonces cuál era el tema, Escobar terminó en un punto ideal,
terminó en una cárcel con todos los carceleros de él, con una condición de
seguridad que era totalmente aparente, pero que no funcionaba, que era el
ejército que era el que tenía dizque todo el control perimetral y no sé qué y
esa vaina. Muy bien, cuando yo ya estaba en el DAS alguna vez, digamos, yo
tenía obviamente dos o tres limitaciones, yo no me podía arrimar, no lo podía
decir, o sea, si usted me pregunta a mí yo no podía decir, es que yo no me
puedo arrimar a la cárcel de la Catedral, porque me van a decir "cómo así,
o sea que a usted le ponen un veto, usted no es ninguna autoridad pues en
ningún sentido, etcétera", pero eso era real, yo no podía, y a mí me daba
mucho temor porque pues obviamente con la bomba del DAS había muerto mucha
gente, había muchos, habían quedado muy lesionados y podían vengarse de alguna
manera, tratando pues de hacer algo, entonces yo tenía que ser muy cuidadoso,
pero sí recibíamos información y esa información nos decía que había un
túnel por donde entraba y salía todo el mundo y por donde hacían todo. Nos
dedicamos a buscar el túnel, nos dedicamos a poner gente, eso es muy difícil
cuando usted tiene tantas limitaciones y tantos temores porque mi temor era que
se supiera que estábamos haciendo algo, pues porque eso iba a general todo
tipo, mejor dicho, eso no iba a salir bien, entonces lo teníamos que hacer con
demasiado cuidado y demás. Llegamos al convencimiento de que sí había un túnel,
pero no, nunca nos cupo en la cabeza que el túnel era un camión que tenía una
parte aislada, adentro de esa parte de, en la parte de adelante del camión
entre la cabina y la carrocería habían hecho un compartimento, y en ese
compartimento, ese camioncito que era el que llevaba las provisiones, la
comida, iba a un sitio y en ese sitio y en ese sitio subían ahí en eso,
entonces lo llamaban el túnel porque eso parecía un túnel cuando usted estaba
allá dentro, pero nosotros estábamos buscando un túnel por tierra, por agua,
pues estábamos buscando un túnel que atravesara por algún lado y no, era, era,
con el ingenio de los antioqueños, habían diseñado un sistema donde podían
entrar a todo el mundo y sacar a todo el mundo y bueno, eso ahora lo miramos.
Entonces me llamó el presidente, yo estaba en la jurídica, y me llamó y
me dijo, yo con el presidente en la vida me tomaría, literalmente cinco tintos,
cada tinto me significaba a mí una cosa muy terrible, entonces me mandó a
llamar a la, yo estaba debajo, yo, la jurídica de la presidencia queda debajo
exactamente de donde está el despacho del presidente, me mandó a llamar y me
dijo, me lo pasaron, me dijeron "el presidente le quiere hablar", le
dije "presidente, cómo me le va", me dijo "quihubo TEST, venga
pa' que nos tomemos un tinto", y yo no tenía idea de qué me iba a pasar,
pero sabía que no iba a ser nada muy, muy favorable. Me senté a hablar con él,

empezó a hablar, a explicarme, y me dijo "mire, yo le he dado mucha vuelta
a este tema, pues ya logramos lo de la entrega de Escobar, yo ahora tengo que
buscar la manera de que eso salga bien, pero yo tengo que hacer un cambio en
este momento específico en el DAS, yo tengo que poner ahí una persona que no
llegue con toda esta cantidad de carga de problemas que vi, que hay, con todo
esto...
ENT1: Sí, eso, por qué, por qué sacó a GRADO3, es decir, ¿por qué quería
cambiar a GRADO3?
TEST: Porque la pelea de GRADO3 y Escobar era una pelea a muerte.
ENT1: Sí.
TEST: Declarada, y pues ya la otra realidad del asunto, que no se habló
ahí claramente pero que se sabía un poco, es que GRADO3 estaba muy comprometido
con el cártel de Cali, por qué, por esa pelea, como se volvió una pelea, pelea,
entonces GRADO3 terminó muy al lado de los de Cali, a los de Cali les interesaba
GRADO3 por esa razón, estaban en la misma pelea mejor dicho, y pues el presidente
lo que quería era desbaratar eso, simple y sencillamente, y pensó en mí.
Pienso, realmente no sé exactamente las razones, pero pienso que es un poco por
eso, porque yo era relativamente como muy, pues ya lo he dicho, que era más
bien psico rígido como en ciertos temas, y que adicionalmente pues siempre
estaba como más inclinado al tema legal, pues como menos en una cosa digamos
tropera, y pues ahí no se necesitaba un tipo tropero y digamos que de alguna
manera yo le entendía a él y yo así lo veía, pues que se podía hacer un tipo de
inteligencia un poco distinta. Entonces la conclusión final es, los sacó
porque, porque era imposible sostenerlo con la entrega y con todos esos
conflictos y con Cali de por medio, y con esa cosa tan declarada de que mataba
el uno al otro como fuera, necesitaba como despejar esa, esa base, y me dijo a
mí, me dijo "yo he pensado que lo voy a nombrar a usted, qué opina",
y yo me quedé pensando ahí, me dijo "vaya siéntese, piense y hablamos
dentro de un rato".
ENT1: [risas] Sí.
TEST: Qué podía pensar yo ahí, nada, usted qué piensa ahí, nada, pues yo
dije "pues si me toca pues trato de hacerlo lo mejor posible"; lo
único que me afectaba realmente en ese momento, que era lo único que yo
pensaba, era pues la mujer y los hijos, tengo una mujer y dos hijos y usted
dice "bueno y...", y yo dije "bueno, eso de alguna manera se
tendrá que resolver". Me llamó como a la media hora y me dijo "venga
suba", me dijo "¿qué ha pensado?", y le dije "no, pues lo
que usted diga presidente está bien", me dijo "listo, no diga nada,
quédese quieto", y eso en dos o tres horas quedó todo resuelto, me nombró,
condecoró a GRADO3, por qué lo condecoró, esos son esos gestos que hacen como
pa', un poco rezar y empatar ahí, pecar y rezar pa' empatar ahí; no quería pues
sacarlo como totalmente por la puerta de atrás, él tenía mucha reservas con
GRADO3 y digamos que ese fue como el proceso. Ese fue un proceso bastante

difícil, GRADO3 no se quería ir, yo fui, me posesioné y cuando llegué a la
oficina GRADO3 estaba sentado en la oficina común y corriente, no se quería ir la
verdad.
ENT1: ¿Y él le dijo algo? Él le dijo algo cuando... ¿ah?
TEST: ¿Cuándo yo llegué?
ENT1: Sí, sí, cuando usted llegó cómo fue ese encuentro... ¿ah?
TEST: No, ni siquiera se movió del asiento, no, no, la primera vez el
presidente lo llamó a presidencia y le dijo que me iba a nombrar a mí y toda la
historia y bueno. Ya después yo lo llamé y le dije que necesitaba hablar
con él para lo del empalme, él dijo que el empalme iba a tomar por ahí tres o
cuatro meses, eso fue una cosa bastante compleja, nadie del DAS hablaba
conmigo, cuando yo iba a hablar con alguien del DAS él estaba ahí, entonces el
de inteligencia se sentó ahí, yo me senté ahí y GRADO3 se sentó ahí y yo dije
"y esta vaina que es tan rara", pues yo soy un poco tonto, pero pues
tampoco tanto y yo decía "pero qué es esta vaina". Entonces, cuando
yo volví de la posesión, él estaba sentado en el escritorio, o sea, para él yo
no existía realmente, entonces yo cuando lo vi me sorprendí, me salí, le dije a
la secretaria "me imagino que el general está recogiendo todas sus cosas,
dígale que yo espero unos diez minuticos, que no hay problema que bien pueda y
recoja todo tranquilo que yo espero aquí para que pueda irse tranquilo".
Él salió furioso porque él no esperaba que yo le dijera que se fuera
seguramente, y yo creo que él no esperaba que nadie le dijera nada, después me
mandó decir que si se podía quedar en la oficina del ------------, que nunca
había nombrado, él nunca nombró ------------, y yo le dije "sí, de momento
no hay problema", pues él era un oficial activo, él era un general activo
de la policía y todo, que tenía muchos riesgos en la policía, que allá tenía
enemigos, que lo iban a matar y, y yo dije "no, sí". Y él empezó a
organizar reuniones por su cuenta, y yo entonces le mandé a decir a todos los
funcionarios que no podían reunirse con él porque él ya no era del DAS, eso fue
una cosa un poco compleja, maluca, difícil, él no se quería ir, eso fue una
cosa bastante compleja, después yo...
ENT1: Y eso cuánto, cuánto duro eso, cuánto se quedó GRADO3 ahí pues,
cuánto...
TEST: Él empezó con una historia rarísima de que ese empalme duraba tres
o cuatro meses, y cuando ese primer día en la tarde me llegó un, cómo se llama,
una agenda con las reuniones, a tal hora en tal parte, a tal hora, y entonces
yo le mandé decir con la secretaria, porque yo no hablaba con él, mandé a decir
que me daba pena pero que yo ya tenía mis propias reuniones programadas, y no
lo invitaba a él obviamente, yo qué me iba a poner a andar con él. Y eso empezó
a que la gente no quería hablar conmigo porque se moría del miedo, porque el
general estaba allá sentado, y entonces yo empecé a llamar a la gente y decirle
"bueno, el tema es así, yo soy el jefe de esta vaina y se tienen que poner
con, en sintonía conmigo y si no pues me toca prescindir de sus

servicios", eso se volvió una cosa muy incómoda, él tenía ahí una cantidad
de coroneles en todos los cargos importantes, todos los manejaban antiguos
coroneles retirados y gente con bastantes enredos, estaba un hombre GRADO4 que había
estado involucrado en una cosa complicadísima en Cali, con una,
decomisaron una acetona, él era el comandante en Cali, de yo no sé qué o
comandante de la policía antinarcóticos o alguna cosa en Cali, y esa acetona
cuando fueron a ver, esa acetona no existía, eran los mismos galones de agua.
ENT1: Sí [INAD:1:12:26 ].
TEST: Y ese hombre estaba ahí y era el jefe de algo, no me acuerdo de
qué, estaban, un tipo que había trabajado con GRADO3 en no sé qué, una gente que
toda... Ahí ya tenía reservas ahí, y además yo decía "pero si esto es una
cosa civil que, por qué voy a tener yo que tener esto aquí lleno de coroneles
y..."; y adicionalmente, pues obviamente sus lealtades estaban era con él,
eso es muy difícil, y él llevaba muchos años ahí, yo creo que él había
completado como ocho años ahí. Él estuvo, él estaba cuando Belisario, Belisario
iba a acabar esa oficina, ese departamento, y Barco le dio todo el aire y lo
puso digamos, bastante al frente, yo creo que con buen acierto porque realmente
él dio una pelea muy dura, muy fuerte, se expuso literalmente, y no lo mataron,
en la bomba del DAS no tumbó el edificio porque en el último instante se
atravesó un carrito ahí de esos de mercado [INAD:1:13:39 ],
y por centímetros no logró lo que se proponían, pero todos coinciden en que esa
bomba hubiera podido tumbar totalmente el edificio. Entonces hay que
reconocerle esa parte, pero obviamente eso termina en unos escenarios un poco
difíciles para un Estado, él manipulaba mucho la información, eso se volvió un
lío complejo.
Entonces yo llegué ahí y bueno, eso digamos fui superando ahí las
dificultades, eso al comienzo no funcionaba muy bien, funcionaba mal, las cosas
no salían bien, las cosas salían mal, inclusive en un momento dado yo llamé al
director de inteligencia y le dije "no venga, sabe qué, yo voy a
prescindir de sus servicios", era CONOCIDO7, CONOCIDO7 era un hombre, treinta y
pico de años en el DAS, había empezado muy, muy, era un hombre, era un hombre
inteligente, había recibido muy buena formación, tenía buen sentido y yo dije
"no, esta vaina no, me toca darme aquí una pela", es muy jodido usted
meterse a una entidad de esas y no tener al tipo de inteligencia que sabe, por
lo menos toda la historia y las cosas, eso la inteligencia es pura información,
es puro conocimiento, corría un riesgo muy, muy alto sacándolo, pero yo tomé la
decisión, y pasaron dos o tres cosas muy sorprendentes y es que primero me
llamaron de la embajada norteamericana, después me llamó el del FBI de la
embajada, después me llamó el de la DEA de la embajada, y finalmente me llamó
el presidente, y me dijo "usted le pidió la cabeza a CONOCIDO7”, y le
dije "sí señor", y me dijo "no, dejá eso quieto que los gringos
están de pelo parado", entonces yo le dije "listo, bajo esa consideración
lo voy a dejar, pero tiene que estar claro"; y lo llamé y le dije

"vea CONOCIDO7 la cosa es muy fácil, o usted es institucional y trabaja para
el Estado o yo no puedo trabajar con usted, a mí me llamaron todos, me llamaron
de la embajada, me llamaron del FBI, me llamaron de todas partes hablando súper
bien de usted y que preocupan mucho que yo lo saque, pero tiene que haber una
cosa...", y el hombre se comprometió conmigo al 100%, y yo creo que eso se
logró dentro de ciertos parámetros, manejar esas entidades es muy, muy difícil,
porque usted siempre está manejando información y hay información que viene de
un lado, información que viene de otro, y usted no sabe si esa es verdadera, si
la otra es verdadera, usted no sabe quién le está tratando de meter un cuento,
quién le está montando una película, eso es un poco complicado.
ENT1: Sí.
TEST: Pero logré finalmente contar bien con el apoyo de CONOCIDO7 bajo unos
parámetros muy claros, y uno fue, yo empecé a percibir que, lo que dije ahora,
que ahí se pensaba que había enemigos del Estado, y que en un momento dado,
tanto que yo hasta tenía dudas, yo decía "eso de Pizarro y eso de, de
Jaramillo y eso...", yo tenía, siempre tuve mis dudas, pero tracé una
línea y yo dije "aquí nadie se puede amparar en esa entidad para ir a
cometer una villanía, porque yo no la voy a permitir, y aquí el que se
equivoque en eso se va pa' la cárcel y yo soy el primero encargado".
ENT1: Doctor TEST.
TEST: TEST, TEST.
ENT1: Se hablaba mucho, se ha hablado mucho de que, de las relaciones de
GRADO3 con grupos paramilitares, con Henry Pérez, incluso ex paramilitares ante
justicia y paz han hablado de alianzas entre el DAS, las autodefensas unidas de
Colombia.
TEST: Sí.
ENT1: Que para acabar con Pablo Escobar.
TEST: Sí.
ENT1: Usted que presintió todo ese tema digámoslo, paramilitares.
TEST: Sí.
ENT1: DAS con el tema de GRADO3, sí...
TEST: Eso, eso existía, eso es cierto. Cuál es el problema que usted tiene con la inteligencia
siendo sinceros, usted
no obtiene información y conocimiento si no es con alguien de adentro mismo que
le pueda entregar alguna información o algo por el estilo, y eso es un proceso,
un proceso como de toma y dame, es que un detective del DAS captura un tipo
importante y de pronto dice "vea, yo voy a dejar la cosa quieta, no lo voy
a empapelar, pero usted me tiene que dar información porque y si no tal
cosa", o lo amenazan inclusive de muerte y cosas como esas, y eso se va
volviendo un proceso como de intercambios a ese nivel; los bandidos siempre
buscan amistad con las autoridades, obvio, los que tienen la plata, los
narcotraficantes digamos, bueno. La otra realidad es la que ya dije hace un
momento y es, el DAS cuando dicen que el DAS que en el Casanare que tal cosa,

pero vaya mire qué era el DAS en el Casanare, eran unos puesticos con cuatro,
cinco tipos, tipos que además eran de la región, que habían estado inclusive,
algunos de ellos habían sido guerrilleros liberales que los habían incorporado
en una cosa que a mí me parecía inteligente realmente, entonces el DAS qué era
lo que hacía, usaban la chapa como dicen vulgarmente, la chapa del DAS pa'
poder hacer cosas y pa' poder tener, y tenían algún tipo de connivencia en
algún momento dado, claro, pero es que si no tenían la connivencia a esos tipos
los mataban, o sea, eso es una cosa, es una realidad, pues no, yo no creo que
se pueda desconocer eso, nadie lo quiere, usted no lo quiere, usted está allá
sentado y usted quiere que eso no pase, pero la dificultad para salir de esa
parte completamente es muy alta. Entonces, yo por ejemplo no autorizaba
conversaciones, un ejemplo, un día me dijeron "hay un hombre que es del
cártel de Medellín, es del cártel, cártel, es un hombre muy importante del
cártel de Medellín que nos ha dado información, nos previno de un atentado así,
nos previno de tal cosa, nos entregó esta información", en el DAS lo
conocían como el fantasma. De vez en cuando había por ahí algún comentario, que
hay una información, bueno, yo no autorizaba ningún tipo de conversaciones ni
autorizaba ningún tipo de relaciones ni ninguna cosa, pero yo no podía
tampoco estar digamos con los ojos vendados y yo estaba atento. Quién resultó
ser el famoso fantasma, Cataño, Carlos Castaño por alguna razón que yo no tengo
clara, esa no la tengo clara, terminó siendo muy del lado del DAS, eso es
verdad, y les daba información importantísima. ¿Qué buscaba él en algún
momento? Me imagino pues que le tuvieran eso en cuenta, que si alguna, no sé,
me supongo, los delincuentes siempre juegan a esas cosas, el único que no
jugaba mucho a eso era Escobar porque Escobar se sentía que estaba por encima
de todo, pero siempre, siempre, busca la manera de tener el amigo, la
autoridad, de tener el amigo en el gobierno, de tener el amigo en la policía,
porque es su carta, y entonces hay cambios e intercambios y demás.
Entonces sí pasaba, hubo una mayor connivencia con la gente del
Magdalena Medio durante la época de GRADO3, eso es cierto, yo lo sabía, lo
percibí y pues lo que tomé, yo tomé varias decisiones, la primera, yo no era la
autoridad judicial para empezar a investigar todo lo que había hecho o lo que
hacía o dejaba de hacer GRADO3, esa no era mi responsabilidad, mi responsabilidad
era tratar de salir adelante con semejante enredo, entonces yo lo que sí dejé
en claro era que no autorizaba ningún tipo de intercambio de informaciones ni
nada. Entonces ellos de alguna manera conseguían la información, la manejaban,
digamos, tenían ahí cierta, pero eso ya no estaba autorizado y eso le cambia
sustancialmente, porque entonces ya los otros se van volviendo desconfiados,
entonces ya dicen "cómo así, yo le voy a entregar información a usted y a
cambio usted qué me va a dar a mí o usted en qué me va a ayudar", entonces
"no, que es que mire, que es que hay mucha presión y que hay mucha
vigilancia". Una de las cosas que nosotros hicimos fue fortalecer lo que
se llamaba la contrainteligencia, estos organismos siempre están sujetos a la

corrupción, siempre, hay gente muy buena y hay gente muy bien entrenada y hay
gente, pero llega el momentos en que esa gente, lo que yo le digo, se
encuentran con un tipo, el tipo está cometiendo una villanía, un delito, alguna
cosa, y ellos ven la posibilidad de obtener mejor información a cambio de, y
entonces manejan esa situación. Eso funciona así, realmente eso funciona así,
pues hay otros tipos de inteligencia, en la técnica, allá de otras cosas, pero
digamos que un poco la básica es eso.
Entonces, cuando ya el que espera ser favorecido siente que de pronto no
está en esa misma condición, eso cambia un poco el panorama, eso cambió el
panorama nuestro en el Magdalena Medio. Sí había una cosa mucho más fuerte,
pero lo del Magdalena Medio vuelvo al punto, no era, no era el DAS, claro, era
el DAS, pero es que era un puesto con seis tipos, con ocho tipos, entonces no
era la cosa de la dimensión, lo que pasa es que cuando usted dice "yo
estoy con la gente del DAS", pues obviamente eso se ve como una cosa
sumamente poderosa.
ENT1: Sí.
TEST: Y si le ayudaron en alguna época al DAS, en la época más dura de
la persecución de Escobar, porque le taponaban salidas, porque eso fue toda una
guerra, realmente ahora miramos esa parte de esa guerra, un poco lo que me
acuerde.
ENT1: Sí.
TEST: Pero, pero sí.
ENT1: Y le quería preguntar TEST otra cosa con GRADO3, no sé si ha
visto que la jurisdicción especial para la paz lo ha llamado para el caso de la
Unión Patriótica, ah, es decir, y por lo que tenemos, por lo que nosotros hemos
tenido conocimiento, es decir, vinculan a GRADO3, obviamente pues cuando era
-------- del DAS con algunos de los homicidios de la Unión Patriótica, ¿eso
también usted percibió algo de eso?
TEST: Sí lo percibí, como les dije, pero yo, yo tenía como la idea, y
eso venía, la escuela de las Américas creo que era que se llamaba la famosa
escuela de formación de los militares y todo eso, y yo desde la universidad
tenía como la idea de que esa era como una doctrina de los norteamericanos, y
yo desde que llegué, que medio percibí la cosa, yo sí tomé como la medida de
dejar en claro de que yo no aceptaba eso bajo ninguna circunstancia, a tal
punto que eso me lleva a otro tema que, ese tema sí es para mí bien importante
y yo de ese tema sí me siento realmente muy satisfecho. Vinieron todos los
acuerdos, todos los procesos de paz, etcétera, etcétera, y estábamos en una
reunión de seguridad, mirando todos los temas y eso, yo ya estaba de director
del DAS, y de un momento a otro yo, uno nunca debe preguntar en esas reuniones,
nunca.
ENT1: [risas]
TEST: Yo pregunté "perdón presidente, y quién se va a encargar de
la seguridad de la gente del M-19, de la gente del EPL y de la gente de

renovación socialista", y dijo el presidente "encárguese usted".
Eso fue un proceso muy difícil: primero, yo no, le pregunté pero yo no estaba
pensando en que yo me iba a encargar de eso, el DAS era una entidad pequeña, el
DAS, pongámoslo en sus proporciones, eso termina teniendo algún nombre y algún
impacto y demás, pero el DAS no era una entidad grande, el DAS era 6.000
personas, palabras más, palabras menos en total, de esas unos 1.000 en todo el
país estaban dedicados a labores de protección, no era mucho pero algo servía
ahí, algo ayudaba, tenía diga usted unos 1.000 en la parte o un poco más en la
parte administrativa, tenía ponga usted unos 1.500, 2.000 detectives dedicados
como al tema de inteligencia y eso, y tenía diga usted unos 1.500-2.000 en las
labores de investigación judicial, que todo eso lo hacía el DAS. El DAS era
investigación judicial, teníamos facultades de investigación judicial bajo la dirección
de un, de un juez de instrucción, tenía facultades de inteligencia, tenía
facultades de interpol, era la oficina de interpol. Entonces, si ustedes miran
era pequeña, eran 5, 6.000 tipos, parta eso por la mitad, no era una cosa muy
grande, pero lograba, tenía gente muy profesional, gente muy buena, gente muy,
muy preparada y demás.
Entonces, cuando yo hice la pregunta yo no estaba pensando en que el DAS
se fuera a encargar de eso, de la seguridad del M-19, de la seguridad del EPL,
de todos los procesos de todos los que habían participado en los procesos de
acuerdos y demás, y cuando me dijeron que me encargara yo quedé con un gran
problema; primero, el DAS había sido uno de los grandes peleadores con el M-19,
el DAS había logrado filtrar mucho [PAUSA:1:29:17 -1:31:01 ]. Bueno, entonces yo tenía un
primer problema
y era que realmente existía, así como había una, más o menos una enemistad
declarada entre Escobar y la gente del DAS, había más o menos una enemistad
declarada entre el DAS y la gente del M-19 especialmente; los habían, como era
urbana, ahí el DAS había logrado como un proceso de seguimiento importante y de
conocimiento y demás. Entonces, el primer problema que yo tenía era cómo
organizar algún sistema de seguridad para la gente que firmaba los acuerdos, yo
llegué con eso y lo planteé a, básicamente era a CONOCIDO7 que era el de
inteligencia, a un hombre que era bastante bueno que era el de, el de
investigación, que después fue fiscal CONOCIDO8 en alguna parte, y al de
protección, y de inmediato reaccionaron y me dijeron "no, eso no se puede,
ni por el diablo, cómo le vamos a dar nosotros seguridad a esa gente con todo
los problemas que ha habido entre ellos, han matado gente del DAS, gente del
DAS ha matado gente del M y todo". Entonces eso empezó en un proceso muy
difícil, digamos con, en contravía de lo que la gente del DAS esperaba, para la
gente del DAS eso sonaba raro, pero yo en el fondo lo que veía era que era lo
más lógico, y logramos diseñar un sistema, y por eso digo que yo de eso sí me siento
bastante, bastante satisfecho porque nosotros logramos diseñar un sistema, que
por eso nunca he podido entender por qué en estos otros procesos nunca ha sido
posible encontrar una fórmula razonable.

¿Qué hicimos? Primero yo me reuní con la gente del M, del EPL, con
Bernardo, Bernardo qué era él...
ENT1: Gutiérrez, sí.
TEST: Gutiérrez, con CONOCIDO9, con –CONOCIDA10, bueno, con todos me reuní
inicialmente, y yo les dije "mire, el planteamiento es el siguiente, vamos
a intentar diseñar un esquema de seguridad, pero esto tiene que ser una cosa de
común acuerdo y con confianzas plenas". Y encontramos una fórmula
intermedia, a mí me gustó y yo creo que eso funcionó muy bien, la verdad es que
durante todo el tiempo que yo estuve ahí y mientras tuve ese programa, nunca le
pasó nada a ninguno del M ni a ninguno del EPL ni a ninguno de Renovación, de
los que hicieron parte de ese esquema, ahí me falta como un pequeño grupo, no
me acuerdo quién era. ¿Qué hicimos? Primero, comprometimos a la gente, hicimos
un esquema mixto, entonces usted CONOCIDO9 me va a decir con cuáles de su gente se
va a quedar, cuatro o cinco tipos, muy bien; primer tema, los voy a entrenar
yo, porque ellos saben disparar un fusil y una ametralladora, pero ellos no
saben cómo es un proceso de protección en la ciudad, eso es una cosa muy
diferente. Y bueno, fuimos acordando, logramos entonces primero capacitarlos,
después los carnetizamos y les dimos un grado por debajo del de los detectives,
los detectives al comienzo se morían de la furia y decían que cómo era posible,
pero bueno, después hicimos entrenamientos conjuntos para que, y una cosa en la
que yo sí nunca rebajé la línea fue, la dirección de grupo estaba a cargo de un
hombre del DAS o de una mujer, porque también teníamos mujeres bastante bien
entrenadas, entonces era un grupo conjunto y aparte yo con cada uno hablé,
ellos alguna, no tengo que decir quiénes, pero en alguna época me visitó alguno
de ellos y me dijo "mire, tenemos un lío con un hombre, nosotros lo vamos
a sacar del esquema, ya ustedes mirarán cómo controlan eso porque había unos
que seguían por ahí haciendo cosas"; y bueno, y pusimos muchas
condiciones, no se podían mover armados si no estaban dentro con el esquema, no
podían desplazarse solos, eso tuvo una cantidad de digamos, de parámetros y de
cosas, y eso funcionó, o sea, eso lo logramos, no mataron uno, durante el
tiempo que yo estuve en el DAS no mataron un solo protegido del DAS, excepto un
representante de Antioquia, un hombre que tenía unas cosas bastante confusas y
enredadas y yo no sé qué, que nosotros le prestábamos protección, él llegó a
Medellín, despachó su grupo de seguridad, eso se hace y eso molesta mucho a la
gente, pero eso se controla, la gente controla si la persona vuelve a salir, si
sale sola, si sale con otros, etcétera, y al hombre ya lo habían reportado
varias veces de que después de que se iba la seguridad rato después él salía,
eso estaba todo consignado, yo siempre decía "dejen eso por escrito que
eso necesito que eso quede claro para cualquier evento, y el hombre lo dejaron
en Medellín y muy tarde de la noche salió y en esa salida le hicieron una
emboscada y lo mataron, él andaba con unos enredos un poco complicados, yo no
estoy muy seguro ahora de qué era, pero ya teníamos como alguna información de
que eso estaba pasando, es al único que yo sé durante todo el tiempo en que yo

estuve que lo mataron siendo, bajo nuestra protección, porque eso sí para mí
era, era sagrado, o sea, yo decía "si el Estado se comprometió eso lo
tiene que garantizar"; incluso yo tuve un caso muy difícil de una señora
en el Magdalena, en Barrancabermeja, una líder muy aguerrida, todos coincidían
en decir que la señora era parte del ELN, pero la señora tenía su vida digamos
normal, entonces yo decía "si es del ELN tiene que demostrárselo, o sea,
tienen que seguir los protocolos y los procedimientos y comprobarle las cosas y
que el juez decida, pero mientras no a mí me toca cuidarla". A esa señora
la iban a matar, literalmente la iban a matar, le pusimos una seguridad, me
llegó el mensaje de que alguna gente, dentro de otras gente del Estado se le
había arrimado a los detectives y les había dicho "pongan cuidado porque
ustedes de pronto van a chupar ahí en medio de la cosa"; a mí me dijeron
eso y de inmediato yo ordené que llevaran un carro blindado a Barrancabermeja y
mandé más gente, y mandé gente más armada, y dije "eso no me va a pasar a
mí", porque es que realmente había sido gente del ejército que se había
arrimado a decir algo como eso y yo dije "no, pues esto tiene que ser
claro para mí en todo sentido", y reforzamos esa seguridad de esa señora,
después me dijeron "están muy bravos que porque usted es un hp, un
atravesado y que tal", y yo dije "no, no, no, no, no, yo tengo una
obligación de responder por la vida de esa señora, mientras yo esté aquí yo lo
voy a hacer, cuando yo me vaya yo no puedo responder absolutamente por nada
más, pero mientras yo esté aquí eso no me va a pasar", y no me pasó.
La señora hace unos diez años u ocho años la vi en alguna parte una vez
en una reunión, era una señora, una líder muy aguerrida, creo que estuvo
exiliada en una época, todo, y yo decía "pues si es del ELN pues
demuéstrenselo, o sea, eso no es un problema de comentarios o de que digan o de
que alguien le da, esas son cosas...", y ahí me cabe a mí entonces la otra
parte y es, yo en esa época teníamos una ventaja, teníamos, y para mí era muy
útil, excesivamente útil, nosotros teníamos juez de instrucción, era juez de
instrucción en esa época. En el DAS, en el edificio principal siempre había un
juez de instrucción, inclusive había, eso se turnaban y la hora que se
necesitara, y en la mayor parte de las ciudades del país teníamos siempre el
apoyo de un juez de instrucción, como yo tenía facultades de investigación, o
sea, lo que yo quiero mostrar es que para mí el tema era claro legalmente,
mientras yo tenga facultades de instrucción y de investigación, mientras yo
tenga el respaldo de una autoridad judicial yo podía hacer seguimientos, podía
hacer interceptaciones, podía... Porque para mí ese era la garantía, y entonces
yo decía "si es un bandido, o sea, a mí no me daba temor enfrentar a un
bandido, si es un bandido yo lo enfrento como le corresponde al Estado, de ahí
para allá no puedo hacer más, o sea, yo no...". Entonces digamos que en ese
sentido logramos montar un esquema que funcionó muy bien en seguridad con la
gente del M y del EPL y demás, dentro de una cosa de respeto, yo hablaba con
ellos, ellos cuando necesitaban venían a hablar conmigo, cuando tenían alguna

queja o algo por el estilo, y eso iba acompañado de muchas otras medidas que
fuimos tomando. Yo tuve un muy buen --------, y vine...
ENT1: ¿Quién fue ese ------------?
TEST: ¿Ah?
ENT1: ¿Quién fue ese ------------ ahí en el DAS?
TEST: CONCOIDO11 [DUD:1:41:42 ], un hombre
de aquí de --------.
ENT1: Sí.
TEST: Es conservador, conservador, creo que él dice que es el único
laurinista que queda o algo, pero es que a mí me parece que es que cuando la
gente está como en el punto que es, lo otro es totalmente accidental, yo lo
llevé a él porque lo conocía, me parecía un hombre correctísimo y así fue, y
fue para mí una gran, una gran ventaja. Muy, muy recién llegado fue un día y me
dijo "mire, estoy viendo una cosa, y es que la gente de aquí se va pa' la
casa con las armas", y le dije yo "no le puedo creer", y me dijo
"sí", y entonces empecé a averiguar y la gente se iba para la casa
con las armas, y yo dije "ni de riesgos, cómo va a tener usted gente del
Estado armada por la noche en la calle, con placas, con armas, con
carros", y eso nos costó mucho trabajo, todos los detectives dijeron que
los iban a matar, que no sé qué, pero nosotros decidimos que no podían andar
armados si no eran las cosas oficiales, porque es que eso es lo que presta para
muchas cosas. Entonces nosotros teníamos medidas muy fuertes internas, al mismo
tiempo logramos que el presidente se ocupara como especialmente del tema del
DAS, les dio una, un tratamiento especial, les dio como un, yo recuerdo que se
hizo como una reclasificación, les mejoró el sueldo, porque es gente muy
esforzada, había gente muy buena, había unos bandidos también, pero es gente
muy esforzada que no tiene sino su sueldito, y lo hacen con mucho orgullo y
eso, y en eso logramos como equilibrar un poco porque es que usted está en
manos de, el Estado está en manos de esa gente, entonces eso son cosas que
deben de estar claras, les dábamos muy buen entrenamiento, tuvimos muy buen
entrenamiento con los británicos, yo tenía, nosotros logramos muy buenas
relaciones con muchos países, con los británicos, con los franceses, con los italianos,
con los norteamericanos, y a cambio siempre teníamos buena, buena colaboración,
teníamos muy buenos apoyos, teníamos unos muy buenos laboratorios de
criminalística, que tengo que decir también claramente que una gran parte ya
los había conseguido GRADO3, GRADO3 había logrado montar una cosa de criminalística
bastante buena, con gente muy profesional, con gente muy, con científicos de
verdad, gente bien, bien, bien preparada.
Entonces nosotros utilizábamos mucho como todo el intercambio, como
teníamos interpol, lográbamos recoger mucha información, hacíamos operaciones
conjuntas, hicimos operaciones conjuntas con Francia, con España, con
Inglaterra, hacíamos mucha operación conjunta y digamos que eso le dio cierto
prestigio a la entidad, la entidad tuvo, pues yo no diría que era pues la gran

maravilla, pero tuvo buenos resultados, tenía gente bien preparada, recibieron
muy buenos entrenamientos por ejemplo en seguimiento urbano, que es una cosa
dificilísima, seguir a una persona en una ciudad es más complicado que un
diablo, y tuvieron muy buen entrenamiento con los británicos en eso.
Y entonces estamos ahí cuando llega el tema de la Catedral, qué fue lo
que pasó, que no, nosotros no teníamos arrimadero, ya dije por qué, sabíamos
que estaba pasando algo, estábamos tratando por todos los medios, pero eso no,
no era fácil, y un día estaba yo, yo nunca recibía gente, excepcionalmente
recibí tres o cuatro personas en el tiempo que estuve en el DAS, en tres año yo
no recibía gente porque había muchas razones: la primera pues yo no tenía como
la experticia y el conocimiento y el manejo para saber quién me estaba echando
un cuento y quién me estaba engañando, entonces eso siempre lo dejaba que lo
manejaran gente que había estado mucho más en esa área pues bien, todo eso; y
no recibía porque había tenido una experiencia muy pendeja, muy amarga cuando
había trabajado aquí en --------, yo aquí en -------- había sido --------- de las
empresas públicas, era un cargo importante, sencillo pues un cargo municipal, y
un hombre querido, que yo conocía, un buen tipo, iba y me visitaba y me decía
"mirá que este señor está sin teléfono hace un mes y el pobre tipo tiene
un negocio", y a mí me parecía normal y yo decía "déjeme que yo miro
que revisen eso a ver qué pasó", pues descubrí que a ese señor que era tan
querido, que era tan buena gente y todo lo que estaba haciendo era cobrando
esos oficios por fuera, y decía que hablaba conmigo y que yo le arreglaba el
problema y que había que dar una plata y yo estaba involucrado en el tema.
Entonces a raíz de esa muy mala experiencia yo cuando iba a recibir gente en el
ministerio, por lo general siempre me hacía acompañar de alguien, porque yo
decía "mejor que se sepa exactamente de qué estamos hablando", y en
el DAS, como yo sabía que había mucha gente intentando hablar, cualquier cosa
pa' salir a decir que había dicho cualquier cosa, yo no recibía y todo lo hacía
digamos, ponía gente de mi confianza, hablen con este, miren que dice, me
cuentan, le preguntan, etcétera.
Un día recibí una llamada, me dijeron "abajo está un señor Ospina,
viene de Medellín, dice que necesita hablar, que no habla sino con usted y que
es muy urgente, él se va del país esta tarde y dice que no habla sino con
usted"; me llamó mucho la atención, entonces llamé a CONOCIDO7 y le dije
"abajo hay un hombre que está preguntando, que no quiere hablar sino
conmigo, hágalo subir, mire qué es y viene y me dice a ver de qué se
trata", CONOCIDO7 habló con el dos minutos, entró y me dijo "no, usted
tiene que hablar con ese tipo". Yo lo recibí y era el nieto del
expresidente Mariano Ospina Pérez, ese hombre en Medellín le decían creo que el
ingeniero, algo así, o el doctor, él había estudiado bien, había tenido una muy
buna formación, era, creo que era economista y algo en negocios, tal vez máster
en negocios, algo, era un hombre bien formado. ¿Qué hacía? Le manejaba recursos
económicos al cártel de Medellín, recursos muy importantes, era un hombre

encargado de orientar inversiones, pero pues inversiones realmente importantes,
con esas cantidades de platas y demás; era un hombre bastante consentido, era
un tipo joven, un tipo de unos treinta y algo de años, me dijo "yo soy el
nieto del expresidente Ospina Pérez, yo trabajo con la gente del cártel de
Medellín, yo soy casado con una ciudadana alemana", claro, el tipo además
hablaba creo que un par de idiomas, creo que hablaba inglés y alemán, y me
contó ahí sentados en 30 o 40 minutos qué era lo que estaba pasando en
Medellín, y ahí ese día yo alcancé a entender la dimensión de la situación.
ENT1: Ahí en ese momento estaba detenido todavía Pablo Escobar en la
Catedral.
TEST: Estaba Escobar en la Catedral.
ENT1: Catedral, sí.
TEST: Y este señor venía, porque ya se había, todo se había originado y
todo se había desencadenado porque Escobar empezó a poner bombas de una manera
muy indiscriminada, y en medio de eso hubo un par de bombas donde murieron, en
una murió un señor con una niñita como de 9 años o algo así, pues moría gente
de una manera terrible, y un sector de la gente de Escobar empezó a decir
"este hombre está loco, cómo así que", y empezaron a decir "yo
soy padre de familia, yo tengo hijos, yo tengo hijas", y empezaron a
reaccionar contra ese nivel de violencia tan alto. Cómo sería que tipos
acostumbrados a matar a la gente y estaban conmovidos con ese tema, y entre
esos estaba un grupo importante, estaba, estaba el famoso Fantasma, había,
estaba Castaño, él todavía estaba, creo que todavía estaba...
ENT1: Fidel, Fidel todavía.
TEST: Había estado Fidel, y todo se había desencadenado porque Escobar
ya había dicho que era el que ponía los impuestos y demás. Un día, un día, a un
hombre de esos grupos, eso lo de Medellín es una cosa terrible, entonces él en
la cárcel tenía unos tipos, una cosa escandalosa, un tipo el arete y un tipo,
afuera estaban el Chopo, el Chopo, lo llamaban el rey de los bandidos, el Chopo
la gente calcula que podía tener a su servicio unas 200 bandas de criminales,
criminales [INAD:1:52:09 ], de
sicarios y de bandidos de la peor laya, entonces si usted suma 200 y póngale 5
o 6 por banda de esas, por combo de esos, usted va a ver que ese tipo tenía
casi el mismo pie de fuerza que tenía el DAS en un momento dado, ese solo tipo
tenía fácilmente 1.000 tipos matones, o sea, bandidos, sicarios, y era un tipo
muy mal, era, si alguno malo, peor de malo que todos ese, ese era un tipo que
había sido en el intercontinental y allá conoció a Escobar, y se le declaró, le
dijo "patrón, lo que usted me diga eso voy a hacer", y el tipo lo
empezó a poner a prueba y terminó siendo un criminal de la cosa más terrible.
Esa era la gente que controlaba la, toda la operación de Medellín, del
narcotráfico y todas las cosas.
A un hombre lo llamaron a cuidar una casa, una caleta, en esa caleta
según las historias, había 20 millones de dólares en efectivo, en los clóseres,

en las paredes, había 20 millones de dólares, y claro, la plata tiene un
problema es que la plata se va llenando de hongos y demás, al hombre que
llevaron a cuidar eso allá le contó al Arete según cuentas, que el Arete era
otro bandido, creo que está en España, lamentablemente creo que se logró volar
y se cambió y todo, creo que está en España, y el Arete fue y le dijo a Escobar
"patrón, mire lo que están haciendo", y entiendo que eso era una
plata de los Moncada, que él no la había declarado, que no habían hablado de
eso, creo que fue por ahí la cosa, y encontraron que había como unos arreglos
entre los Moncada y los Galeano y pues no le estaban entregando cuentas a
Escobar y demás, a esos tipos los hicieron subir por el túnel a la cárcel, esto
fue lo que me contó a mí Ospina, y en la cárcel los torturaron y los mataron.
Esos tipos eran muy queridos ahí en ese grupo delincuencial en Medellín, muy
queridos, uno hablaba, preguntaba y decía "no, esos tipos son lo más querido
del mundo, lo más buena gente, le prestaban plata a la gente, eran parranderos,
todo", y cuando esta gente vio que habían matado a estos dijeron
"esto ya no tiene reversa", y fue donde empezaron a organizarse para
acabar con Escobar. Entonces este hombre, que de alguna manera era muy amigo,
entiendo que era muy amigo de los Moncada o de los Galeano, sintió que iban por
él y se vino, contó todo y ahí fue donde logramos entender cómo era que
entraban a la cárcel cómo hacían todas las cosas, qué era lo que hacían, que
realmente mataban a la gente en la cárcel y todo eso. Yo inmediatamente llamé
al fiscal que era de CONOCIDO12, llamé al presidente y le dije "presidente,
que hay una cosa gravísima, yo ya voy para allá", llamé al fiscal y
le dije "fiscal, aquí hay un hombre que tiene que ir a hablar con usted
ya, ya se lo mando", yo lo mandé con gente de ahí pa' que no se fuera,
porque eso no se podía dejar perder esa información y había que judicializarla,
y eso se le entregó todo al fiscal, yo me fui pa' la presidencia y le dije
"presidente, está pasando esto, esto fue así, esto es así y a esos tipos
los mataron allá dentro y eso es un hecho y entran así, todo"; y a partir
de ese momento empezó la debacle porque fue cuando se tomó la decisión de trasladar
a Escobar de cárcel, la decisión era trasladarlo, esa era la decisión, sino que
eso salió súper mal, el ejército no tenía control de nada, el general que
estaba a cargo de eso era un poco como, no sé, parecía un robot pienso yo
porque eso cada media hora repetía una consigna ahí que tomar posiciones, que
no sé qué, una cosa, y yo decía "pero este señor qué están haciendo aquí
Dios mío".
Eso empezó muy mal, eso empezó como a las 10, 11 de la mañana, yo ya no
me acuerdo, y eso duró así hasta al día siguiente, que ya nos dimos a la pena
de saber que, que se había escapado y que se había escapado pues de la manera
más pendeja del mundo entero, el tipo tenía todo organizado, tenía transportes,
sabía para dónde iba, todo, y eso significó que se desatara pues ya la otra fase
del terrorismo que fue muy, pues muy, muy dura, [INAD:1:57:15 -1:57:17 ] finalmente. Ese
es un poco como, como el

tema digamos por ahí, no sé qué otro...
ENT1: ¿Usted se enteró ahí de los Pepes?
TEST: Si, sí.
ENT1: Cuando estaba en el DAS, todo ese tema de los Pepes.
TEST: Sí.
ENT1: ¿Sí?}
TEST: Ellos se pusieron así porque eran perseguidos por Pablo Escobar,
ese es la, y se originó por lo que le estoy diciendo, empezaron a reaccionar,
yo creo que lo más desató la cosa fue la muerte de los Moncada y de los
Galeano, ellos ya habían empezado a reaccionar contra, contra las bombas y
demás, y con eso ellos empezaron a hacerse como a un lado y a organizarse, sino
que eso era una cosa de muerte, o sea, ahí el que medio se moviera pa' un lado
lo mataban y usted nunca sabía según ellos dónde estaban los enemigos. Entonces
ellos se fueron organizando y lo que decidieron fue ir, inicialmente ellos
empezaron a entregar información de tipos claves, pero ahí viene en la mitad un
tema, un tema que yo no me acuerdo exactamente cómo empieza, pero fue un poco
como, como ahí sobre el camino. Entonces estábamos en una reunión de seguridad,
y yo lo que había podido aprender un poco hasta ese momento, me llamaba mucho
la atención porque yo lo que veía era que, como que nadie hablaba, y como que
decían unas poquitas cosas, y yo me preguntaba "¿qué será lo que
pasa?". Claro, había unas desconfianzas tremendas entre el ejército, la
policía, el DAS y en ese entonces que estaba empezando, la fiscalía, eso, o
sea, ahí no había ninguna, ninguna confianza, y nadie decía nada abiertamente,
decían algunas cosas, lo que hacían muchos era que le pedían una cita aparte al
presidente e iban y le decían algo, pero eso era cosa llena de problemas, de
desconfianzas. Había mucha corrupción, mucha, en la policía, en el DAS, en el
ejército, en todas partes, mucha corrupción, y usted nunca sabía quién era el
que estaba ahí finalmente, o sea, usted lo veía y sabía cómo se llamaba, pero
usted no estaba muy seguro, pa' poner un ejemplo, posteriormente por ejemplo,
Vargas Silva se puso a un lado completamente de, él era el subdirector general
de la policía, y se puso a un lado porque había información muy, muy confiable,
de que también estaba con los Rodríguez, lo mismo que GARDO3, y parecía que eran
una cosa un poco...
Entonces imagínese usted, el Estado con el hombre más importante del
DAS, GRADO3, con los Rodríguez y con los paras por algún lado y con, bueno;
imagínese al subdirector general de la policía con los Rodríguez, entonces
usted... Yo en esa reunión siempre me pasaba algo así, entonces en esa reunión
yo dije una cosa que era evidente, entonces yo dije "presidente, a mí me
da mucha pena pero yo lo que veo es que aquí estamos totalmente descoordinados,
el ejército va por un lado, la policía va por el otro, nosotros vamos por el
otro", nadie dijo una palabra, y yo me quedé un poco, yo me sentía como
avergonzado, yo decía "en qué la embarraría yo", no tenía idea, y me
fui. En ese entonces los carros tenían teléfono en el carro, y yo iba para la

oficina de la presidencia, iba para el DAS, cuando me entró una llamada de
CONOCIDO13, que era el ministro de defensa; me dijo "¿dónde está?", y le
dije "voy pa' la oficina", y me dijo "no, véngase pal
ministerio". Yo llegué al ministerio y ahí estaba CONOCIDO13 y estaba el
general GRADO5, nada más. Yo entré y me dijo CONOCIDO13 “no, nosotros le
entendimos lo que usted dijo, lo que pasa es que eso hay que mirarlo con mucho
cuidado", claro yo ahí mismo entendí que había sido una embarrada, pero que
al mismo tiempo... Y de ahí empezó a organizarse, obviamente que en eso tuvo
mucha intervención CONOCIDO13, empezó a organizarse todo el tema del bloque de
búsqueda, que era justamente pa' poder perseguir a Escobar, porque cuál es el
problema del Estado, pero es que eso está escrito desde mil novecientos
cincuenta y pico con, el libro de, los [INAD:2:02:28 -2:02:30 ], dice "este es un Estado
totalmente
desorganizado, unos son por un lado, otros por otro", eso es verdad.
Ahí se empezó a trabajar, digamos que de alguna manera nos merecíamos
confianza los tres que estábamos ahí, CONOCIDO13, GRADO5 y yo, eso era como,
digamos, había como esa confianza entre los tres, y ahí empezó entonces a
discutirse cómo íbamos a armar el bloque de búsqueda y se empezó a armar el
bloque de búsqueda. Yo acordé con ellos que yo me iba a dedicar a recoger, cuál
es uno de los problemas más importantes y graves que se presenta en el Estado,
el afán de mostrar resultados, y el afán de mostrar resultados por el que
quiere mostrarlos, o sea, no interesa mucho el resultado bueno, no interesa, lo
que interesa es, alguien quiere mostrar ese resultado, entonces eso genera un
tipo de, un tipo de desconfianza y de conflictos y de cosas muy, muy difíciles
de manejar, porque un buen golpe como lo llaman, pues el que lo quiera mostrar
es el comandante X o el... Entonces, pues yo era consciente de eso y yo
realmente, yo decía "pues...", entonces yo dije "yo me puedo
dedicar a recoger información y se las puedo entregar de una manera muy concreta
y muy específica, pero yo me dedico sólo a recoger información, y todo lo que
tenga que ver con operaciones..." entonces ahí fue donde surgió la idea,
porque yo no quería, eso tiene muchas dificultades, un operativo conjunto es
dificilísimo y es peligrosísimo, y Naciones Unidas, cuando tiene esas fuerzas
de seguridad con grupos de todas partes eso es un lío el manejo, porque cada
quien quiere manejar la cosa a su manera, eso es una cosa complicada, y yo
tenía realmente mayor afán de que fuera la gente del DAS la que hiciera el
operativo que es lo que la gente quiere hacer, porque es lo que se ve. La
inteligencia no se ve mucho, usted recoja la información, la entrega, y digamos
eso no se ve mucho ni... Pero a mí no me, el tema no me, no me preocupaba
realmente, inclusive cuando cayó Escobar yo ni siquiera fui a presidencia, me
parecía que la cosa importante se había cumplido, no era un problema de ir y
mostrarse y una cosa, era una cosa supremamente importante y valiosísima, pero
no estaba como, inclusive lo que hicimos fue una cosa privada en el DAS ahí,
muy sencilla con la gente más importante de ahí, nos tomamos ahí una copita

como... Porque, porque era realmente quitarse un peso muy, muy grande de
encima, una amenaza muy, muy, muy terrible contra el Estado.
ENT1: Y ahí desde, desde el DAS se pudieron establecer vínculos de los
Pepes con el bloque de búsqueda.
TEST: No, entonces cómo funcionábamos nosotros, por eso le digo, los
bandidos quieren tener en algún momento algún tipo de posibilidad, entonces
nosotros nos dedicamos a recoger información y eso tiene muchos canales para
recogerla, claro, los primeros interesados en entregar información eran los
mismos bandidos que se querían deshacer de Escobar, entonces ellos sí le
entregaban información al DAS, y había muchos factores, muchas cosas. Una vez
una persona me pidió una cita, me dijeron "viene desde Medellín y dice que
quiere entregar una cosa, pero no se la puede entregar sino a usted", yo
finalmente la hice evaluar también y dije "bueno, que venga a ver",2:06:37una mujer joven,
bonita, bastante bonita, muy
bonita, elegante, todo eso. La señora había sido amiga, amante, lo que fuera,
de un tipo muy importante del cártel de Medellín, del Arete, nada menos. ¿Cuál
es el problema? Esta parte si no se podría decir porque el tipo está vivo y
pues [INAD:2:07:07 -2:07:08 ]
la señora no sé, en Arete había partido la cara a la hermana de ella en alguna
cosa, en algún conflicto o algo, y eso nunca se lo perdonaron, y la señora se
estaba desquitando entregando esa información, eso fue así. Entonces si usted
se pone a mirar, los caminos más inesperados pa' encontrar información aparece,
cosas que nadie espera; y claro, la gente del cártel de Medellín estaba
interesada en entregar información, y empezaron a entregar datos de quién era
quién, de dónde estaba, de qué hacía, de cómo se movía, de los carros, y
nosotros empezamos a recoger toda esa información, y se la entregábamos al
bloque, hasta ahí llegábamos nosotros. ¿Qué pasaba en el entretanto? Que cuando
los Pepes tenían la oportunidad se echaban por delante a alguno de esos tipos,
se iban desencartando digamos así, iban despejando porque también era un
problema de supervivencias, entonces digamos que es un poco como, como, como
una situación ahí de pronto no muy razonable, pero no había otro tipo de forma,
o sea, no teníamos, de muchos de ellos ni siquiera teníamos el nombre, o no
sabíamos ni dónde vivían, no sabíamos qué hacían, ellos fueron entregando
información, a nosotros una parte, a la policía otra. Y ya después vinieron las
operaciones de la policía, cosas bastante digamos, bastante contundentes, pero
al mismo tiempo por lo menos la gente de los Pepes iba aprovechando pa' irse
sacando de encima hasta deudas inclusive, eso es así, de pronto le debían una
plata grande a alguno de esos bandidos y decidían por ese camino salir de él de
una vez, eso es muy posible.
Eso era más o menos como el esquema, yo pienso que funcionó bien, no
podría uno pues esperar que fuera una cosa al 100% transparente, pero es muy
difícil en una batalla de esas, con fuerzas tan desiguales, con desequilibrios
tan grandes económicamente, la gente del DAS pa' moverse era todo un proceso,

pa' movilizar un grupo de tres o cuatro tipos a recoger información en Medellín
eso era una cosa complejísima, era de mucho... Tuvimos un caso, un caso que yo
lamenté mucho siempre, habíamos entrenado una gente joven, nueva, más como en
áreas de inteligencia, pero no tenía ninguna experiencia ni nada y se mandaron
como unos tres muchachos de esos, jóvenes, muy jóvenes, a Medellín, como para
que fueran pues a, pero no tenían ninguna tarea ni ninguna labor ni nada, se
mandaron a Medellín a que, a que fueran pues como empezando a entrar un poco en
el ambiente y eso, pero sin ninguna tarea, no se les podía poner además ninguna
tarea porque no tenían la experiencia, no podían ir con otros grupos porque no
tenían el conocimiento ni nada, y esas son labores realmente un poco difícil.
Un muchacho de esos estaba muy enfermo, ellos permanecían, nosotros en las
sedes generalmente teníamos dormitorios para la gente, pues por seguridad y por
muchas razones, y ese muchacho estaba muy enfermo y salió a la farmacia a
comprar unos medicamentos, contra órdenes expresas que tenían porque no debían
de moverse ni nada, máxime que no era de allá. A ese muchacho se lo llevaron y
lo destrozaron bajo la teoría, y después nos dimos cuenta, de que era un grupo
especial de inteligencia que habíamos enviado, que súper entrenado, que, con
todas las capacidades y todo, y se lo llevaron a tratar de sacarle toda la
información, ese pobre muchacho en su vida tenía idea de nada, pero lo
destrozaron porque eso era así. Entonces digamos que para cualquier tipo de
actividad nosotros teníamos muchas dificultades, económicas, el DAS no manejaba
muchos recursos, tenía unas pocas cantidades de dinero, entonces es una gran
desventaja, porque usted llega a una ciudad y usted no puede alojar a su gente
en un hotel, usted no puede alojar tres tipos armados en un hotel porque esa
vaina... Entonces había que conseguir alguna casa, una, algún medio, no se
podían llevar directamente al DAS porque entonces los mismos, adentro del DAS
había inclusive gente que los delataba, eso era complejo, entonces había que
hacer una cantidad de trámites para poder alquilar un apartamentico o algo
donde se pudieran meter, donde no fueran muy notorios, para que pudieran tener
un vehículo para movilizarse, era muy difícil, la pelea era totalmente
dispareja con los otros, los otros tenían, o sea, 20 carros, tenían 50 tipos
armados, tenían por dónde moverse, tenían negocios locales, almacenes, bodegas,
todo, y era muy difícil, pero yo creo que ahí se cumplió un papel más o menos
razonable.
Se corrió con mucha suerte, porque realmente esa organización estaba
sumamente deteriorada, supongo que el cártel de Cali metió mucho la mano, yo
tengo entendido que lograron algunos acuerdos con gente de Medellín, entonces
eso mandaban gente de otros lados con información para que fueran y buscaran a
tipos específicos, y los mataban y eso fue así, y eso fue un proceso de
deterioro. Yo los últimos días tuve información de que a Escobar no le quedaban
sino un par de tipos al pie, que era un tipo que le decían el Limón y otro tipo
al que le decían, eran dos, él murió con el Limón, el Limón no estaba, no
estaban sino él y el Limón ese día. Y realmente pues ayudó mucho la tecnología

que apoyaron los gringos, eso es un hecho, eso ayudó mucho y ayudaron mucho un
par de episodios, la... Ahí hubo un episodio muy importante que fue lo de, lo de
la salida de la familia para Alemania, nosotros teníamos la idea de que si él
lograba sacar a su familia de este país iba a volar todo, no le iba importar
absolutamente, él tenía una preocupación real, muy clara, sobre todo por su
hija, eso era su, mejor dicho, era su sol, era la que, por el hijo también pero
más por la hija, y nosotros llegamos a la conclusión de que si lograba sacar a
la familia él no iba a parar hasta destruir lo más que pudiera; y eso se habló
con el presidente y se habló con la ministra CONOCIDA14, y se logró en un acuerdo
con el gobierno alemán que los devolvieran sin dejar, no los dejaron bajar
siquiera del avión porque había un problema legal con Alemania y es que si una
persona se baja del avión y pide asilo ya no la pueden devolver, había un
problema legal como de ese tamaño, entonces ni siquiera los dejaron bajar del
avión para evitarse un problema y hubo una extraordinaria colaboración. Se
metió el mundo entero pa' decir la verdad, eso no fue solamente pues con la
ministra CONOCIDA14 y con el gobierno, estaban detrás los gringos, todo el mundo, y
se logró devolver, y ahí se logró montar una cosa que eso fue muy bien pensado,
y es que los llevaron al Tequendama, que fue totalmente manejado, y se
interceptó el teléfono del Tequendama, y se sabía que Escobar iba a hacer hasta
lo imposible por hablar con ellos, y eso empezó a ayudar a clarificar mucho el
tema, el tema de comunicaciones, porque él sabía que no podía hablar por
teléfono, pero ahí él cometió ese error dos veces hasta donde yo me acuerdo,
dos veces habló con el, en el Tequendama con la mujer y la hija y el hijo, y
eso permitió empezar a ubicarlo y a seguirlo y todos los rastreos y toda la
cosa, y realmente sí habían unos equipos muy importantes en Medellín que
ayudaron a localizarlo.
Y yo personalmente sé que hay muchas versiones y muchas historias y
demás, pero no tengo duda de que eso sí fue con la tecnología y el apoyo
satelital y todo norteamericanos, pero eso sí fue una operación del bloque, y
si había alguno de la DEA ahí ellos eran enfermos por estar en ese tipo de
operativos, o sea que no se me haría raro, pero eso sí fue una operación...
Ahora, con todo el apoyo, creo yo que eso sí fue así, con todo el apoyo gringo,
con todo el apoyo de la tecnología, con satélites, con todo, pero eso ahí se
logró un proceso muy importante. Fue muy difícil, y después de eso, de ahí
mucha gente resultó muy envainada con cosas, inclusive el hombre más importante
de ese bloque terminó siendo un tipo dedicado al narcotráfico y metido en cosas
bastante complicadas, pero hasta ese momento y eso funcionó, y fue básicamente
una cosa ejército, perdón, policía y la inteligencia pues de la policía y
alguna cosa de inteligencia del DAS. Más o menos eso fue así, creo yo.
ENT1: Gracias. Sí, gracias TEST. Usted nos comentaba ahora de que,
pues ustedes trabajaron con la interpol y que recibieron digámoslo, tenían muy
buenas relaciones con los británicos, los franceses, ¿qué acciones de
inteligencia hacían en el extranjero?

TEST: [INAD:2:18:04 ].
ENT1: Sobre qué, sí, ustedes.
TEST: No.
ENT1: Sobre quiénes hacían o qué hacían en el...
TEST: No, no,
ENT1: Sí.
TEST: Era, era un tema, no, inclusive yo, que yo recuerde solamente
alguna vez enviamos al jefe de interpol a alguna cosa con un gobierno, pero
básicamente él iba era como un puente de información únicamente. ¿Cómo
funcionaba eso? Nosotros en algún momento tuvimos, ahí hay varias cosas.
Entonces, nosotros teníamos, digamos, para la época teníamos algunos buenos
apoyos tecnológicos, pero eso tenía costos muy altos, para mí, nosotros
teníamos unos equipos de interceptación telefónica y eran de, eran de la DEA,
eran de la DEA tal vez, porque eran como, eran de la DEA, no me acuerdo si eran
de la DEA, porque Estados Unidos tiene por ahí 14 o 17 [INAD:2:19:05 -2:19:07 ] en el DAS
tiene la CIA, en la DEA, el FBI, nosotros tenemos contacto con, y llegó una
época en que teníamos muy buen contacto con muchas porque, la verdad la entidad
estaba como en un nivel aceptable, se le tenía cierta confianza, o sea,
hacíamos muchos esfuerzos eso, repito, eso es muy difícil, cada rato nos tocaba
sacar gente y eso es un problema gravísimo de estas entidades, porque usted
tiene información de que un funcionario está pasando información, de que está
vendiendo información, de que tiene... Pero usted no se puede poner a esperar
una investigación que no sabe si va a terminar bien o mal, y eso lo hace la
policía, lo hace el ejército y lo hace el DAS, y lo hacía el DAS, y a mí eso me
parecía una, y lo hace la fiscalía, parece una pésima política y es que lo
saca. Entonces muchos de esos tipos terminan simplemente pasándose ya del todo
al otro lado, entonces usted saca gente entrenada, con conocimiento, bien
preparada, y la saca, y esa gente al otro día están trabajando con los
cárteles, con bandas, con lo que sea. Nosotros manteníamos mucho control sobre
eso, pero digamos, eso nunca exento de que pasara algo en algún momento.
ENT1: Es decir, ahí podía haber desde esa época, se pudieron haber
presentado interceptaciones ilegales, ahí al interior del DAS.
TEST: Ahí voy. Entonces claro, ese es el tema que a todo el mundo más
[INAD:2:20:40 ], pero yo ya había dicho
antes, y eso es lo que a mí me salva, y es que nosotros siempre teníamos un
juez de instrucción a disposición, entonces la gente nuestra, por ejemplo
estaba haciendo seguimientos, que eso es válido, eso se puede hacer bajo
ciertos parámetros, entonces por ejemplo tenían conocimiento de que había un
sitio donde estaban empacando droga para despachar al exterior y demás y
empezaban todo un proceso, iban identificando como el sitio, la gente,
etcétera, y con la información iban donde el juez de instrucción y ese juez
daba las órdenes de interceptación. En esa época era un poco más difícil porque
la interceptación era física, los teléfonos eran fijos, para esa época apenas

estaban empezando a aparecer los teléfonos celulares, entonces los teléfonos
eran fijos y las interceptaciones eran físicas literalmente, había que ir a la
empresa de teléfonos con la orden, había que hablar con el jefe de la empresa
de teléfonos porque la interceptación era conectando unos cables. Entonces no
era muy fácil, no era muy expedito, pero nosotros siempre conseguíamos digamos
que nos dieran la autorización para ir a hacer las interceptaciones. Los jueces
ayudaban, los jueces de instrucción ayudaban bastante en eso, ayudaban, digamos
que el sistema era un poco menos riguroso de lo que es ahora, entonces se pedía
una orden para un allanamiento, se llevaba unos datos, se llevaba un documento,
se sustentaba, los detectives hablaban con el juez, le explicaban, le
mostraban, le decían cuál era el riesgo, la posibilidad, etcétera, etcétera, y
por lo general se conseguía con cierta facilidad.
Ahora confieso, tuvimos una juez que daba las órdenes sin mucha
dificultad, porque es que a esa juez la iba a matar Escobar, entonces lo que
era Medellín, nosotros teníamos mucha facilidad porque esa juez Escobar la iba
a matar, o sea, Escobar la buscaba día y noche pa' matarla y no la logró matar,
ella vivía en el DAS, vivía literalmente, entonces la señora no negaba órdenes,
era un poco laxa, pero digamos que de alguna manera eso ayudaba también en el
proceso de poder recaudar información y demás. Entonces nosotros con la
información, cuando traíamos información, por ejemplo, tuvimos una, algunas
cosas importantes con británicos, con franceses, con israelitas, entonces
cuando teníamos la información, por ejemplo lográbamos identificar que iba a
haber un embarque para Holanda o algo por el estilo, y a través de la interpol
nosotros alertábamos las autoridades, les pasábamos la información, o sea,
nosotros logramos ganar un buen, un buen apoyo y una buena credibilidad
entregando información, y nosotros no hacíamos operaciones afuera, no teníamos
la capacidad tampoco, no teníamos la gente, no teníamos, la gente no [INAD:2:24:09 ] ni
siquiera, hablaba pues, uno que otro
hablaría otro idioma, pero no, eran muchachos jóvenes, detectives, o detectives
curtidos toda la vida, pues no era gente con una, un nivel de formación
académica muy alto, excepto en el área de inteligencia que fuimos vinculando
gente de los Andes, fuimos vinculando gente de otros lados, politólogos y eso,
porque entendíamos que teníamos que tratar de tener una visión un poco más
amplia, pero es difícil en el día a día y haciendo, resolviendo problemas todo
el tiempo es difícil al final...
Muy bien, la comunicación que teníamos era muy buena, yo defendí
interpol hasta el último instante, CONOCIDO15 intentaba por todos los medios
quedarse con interpol, la relación nuestra con la policía era de respeto, pero
la policía siempre quería, por ejemplo, no estaban de acuerdo, había veces que
la gente del DAS hacía operativos antisecuestro y ellos no estaban de acuerdo,
esos eran los conflictos normales. Yo logré defender interpol todo el tiempo
porque yo entendía la importancia, aun cuando lo que teníamos era una
oficinita, era un tipo con tres o cuatro funcionarios ahí, y con todos los

enlaces, pues con todos los gobiernos y los gobiernos mandaban a su gente ahí y
hablaban y toda esa historia, había muy buena comunicación, pero no pasaba de
ahí, o sea, es más como pensar que, pues como que teníamos gente afuera
haciendo seguimientos y siguiendo a unos y a otros, no teníamos la capacidad
pa' una cosa de esas.
ENT1: Cuál era, cuál era como la visión que se tenía en esa época sobre
los defensores de derechos humanos, la gente de las ONG's, la gente digámoslo,
de movimientos políticos de izquierda|, ¿ah?
TEST: No, aquí siempre ha habido como la, digamos, como la tendencia a
estigmatizar y pues repito, eso ha estado muy de la mano de la escuela de las
Américas y todas esa historia, y eso estaba muy de la mano como, esas son
teorías, inclusive si usted se pone a ver esos estatutos que sacaron y la forma
en que ellos operan y lo que dijo Bush, que la tortura era válida siempre que
fuera pues bien administrada y que no pusiera pues en riesgo la vida del
torturado y esas cosas, esa es la teoría gringa, y pues aquí siempre hubo como
la idea, eso no es ni del DAS ni de, eso es una cosa de este país, que la gente
de izquierda y la gente de derechos humanos y esa cosa, siempre estaban era
bregando a tumbar al Estado, eso pues a mí no me, no me parecía pues
extraordinariamente raro, me parecía que eso, eso es como una mentalidad que
hay en el país, y obviamente pues yo no comulgaba con eso ni le prestaba la
mayor atención, pero sí había que cuidar mucho que la gente del DAS no fuera a
casarse con esas teorías y eso sí lo dejábamos en claro todo el tiempo. En estos
días por alguna razón, por alguna razón que no sé por qué me llegó un discurso
que yo estaba dictando, en un curso muy al comienzo cuando yo empecé en el DAS,
y me llamó mucho la atención, bien porque yo ahí estaba hablando claramente de
que había que respetar los derechos de la gente y demás; en el momento en que
yo estaba empezando en el DAS y en el momento que estaba graduando unos jóvenes
que iban a salir a la calle y todo, eso siempre fue un discurso sostenido, pero
firme, o sea, no es una cosa que tenga que pensarlo dos veces para decirlo.
Entonces sí, es probable que algunas personas tuvieran esa inclinación, es
probable que lo pensaran, es probable que algunos intentaran, es probable que
en algunas épocas hubiesen estado involucrados en algunas cuestiones de esas.
Aquí ha habido un sentimiento anticomunista muy fuerte, pero no es de ahora,
eso viene desde los años 30 y 40, o sea, no estamos hablando de nada nuevo, y
siempre ha sido así hasta donde yo entiendo.
ENT1: Sí. En algún momento cuando usted estuvo ahí en el DAS lo
intentaron ponerse en contacto con ustedes comandantes o personas que hicieron
parte de los paramilitares, de las Autodefensas Unidas de Colombia, ¿ah?
TEST: No, no porque, no porque yo creo que el mensaje mío era claro y
era público, yo le decía, o sea, yo tenía como dos o tres cosas claras en la
mente, yo decía "ustedes están entrenados para hacer uso de las armas y
están autorizados por el Estado, y pueden hacer uso de las armas cuando tengan
que enfrentar", yo en eso cuando vacilé y no lo pienso dos veces, "si

usted está defendiendo la vida de una persona, si está defendiendo en un
momento dado intereses en juego donde esté en riesgo la vida o la propia vida
inclusive, están autorizados por el Estado, pero tienen que hacer uso de ello
correctamente", y yo en eso ni lo dejé de decir ni lo dejaré de decir
porque creo que eso es así. El Estado necesita tener una cosa clara en ese
sentido, lo que usted no puede hacer es usarla por debajo o por fuera, o para
cosas que no corresponden, o para resolver otro tipo de problemas, pero el
Estado, si el Estado no puede hacer uso de la fuerza y de las armas entonces no
estamos hablando de Estado, estamos hablando de alguna otra, es más, eso es la
base de la teoría del Estado desde sus inicios, yo en eso no tengo duda y
siempre lo dejaba claro, pero yo no aceptaba que se fuera a hacer uso ni de la
fuerza ni de las armas con un sentido o un propósito diferente al de defender
lo que son los bienes constitucionales, y yo lo dejaba claro. Entonces no, ni
los comandantes del ejército ni de la policía ni los comandantes de los
paramilitares ni los comandantes de la guerrilla intentaban hablar conmigo
porque sabían que yo era igual para todos los lados, siempre pensé que mi punto
de vista es claro, si yo estoy actuando conforme a la constitución y a la ley
realmente, no tengo problema, nunca tuve problemas.
ENT1: Pero usted empezó...
TEST: [INAD:2:30:54 -2:30:54 ] con los bandidos, o sea, mi punto es, usted
no puede terminar siendo igual a un bandido aliándose con los bandidos, eso era
todo, y yo sí creía y creo que hay, que hay unas normas que hay que cumplir y
que hay que hacer cumplir, eso sí lo creo.
ENT1: Pero usted empezó a hacer inteligencia contra [INASD:2:31:11 ] paramilitarismo, o
no.
TEST: ¿Contra qué?
ENT1: Es decir, contra los paramilitares, es decir, nos contó un poco
toda esta historia de GRADO3, ¿ahí se inició hacer más inteligencia frente al
tema paramilitar?
TEST: Cuando yo llegué ya estaba desatado como todo el tema paramilitar,
e inclusive ya estaba pues como todo el aspecto... Entonces qué era lo que
nosotros hacíamos, o sea, yo no tenía un propósito específico en un momento
dado de desmontar todo el sistema paramilitar, porque no estaba ni en mis capacidades
si quiera, si encontrábamos alguien involucrado con ese tipo de temas, por
alguna de las actuaciones nuestras, nosotros lo documentábamos y se lo
entregábamos a los jueces correspondientes, porque acuérdense que yo solamente
tenía capacidad investigativa y de inteligencia, no de investigación judicial.
ENT1: Sí.
TEST: Mientras no tenía facultades de investigación judicial, pero nunca
tuve problemas en entregarle la información correspondiente a, sobre el que
fuera, sobre el paramilitares, sobre el narcotráfico, digamos que no, no tenía
un sector seleccionado para sí o para no.
ENT1: Pero por ejemplo también hacían inteligencia con guerrillas, con,

es decir, en general con todo el tipo de... ¿Ah?
TEST: Claro.
ENT1: Sí.
TEST: Claro que sí, y claro que los perseguíamos también, o sea,
perseguíamos como en general todo el que estuviera como en un plan de, digamos,
de atacar como los bienes constitucionales, independientemente, o sea,
narcotráfico, terrorismo, guerrilla, paramilitares, hampones, ladrones,
secuestradores, digamos que no teníamos una selección para decir esto sí y esto
no.
ENT1: Ya como en frente a ese, sí, en ese sentido queríamos como saber,
pues como saber un poco lo, pues eso, ahí destaca algún caso que recuerde o no,
por ejemplo, alguna cosa relevante, no sé, inteligencia frente a paramilitares,
guerrilla en esa época, habrá algún caso ahí relevante que se acuerde...
TEST: [PAUSA:2:33:31 -2:33:39 ] No.
ENT1: No.
TEST: Estaba pensando, pero no, no recuerdo realmente...
ENT1: Sí, por ejemplo, con todo este tema del ingreso, del ingreso de
estos israelitas, ah, o con el tema de escuadrones de la muerte, ahí usted
logró saber algo o no, por ejemplo eso nunca se habló ahí cuando usted estaba
en el DAS...
TEST: No, yo creo, estoy tratando de echar cabeza, no estoy seguro, pero
yo creo que nosotros hicimos un par de informes, sí creo, estoy tratando de
recordar. Creo que nos dedicamos como a recoger información y creo que
entregamos un par de informes muy elaborados sobre, sí, inclusive creo que ahí
apareció Hernán Giraldo en la sierra nevada de Santa Marta, apareció la gente
del Magdalena Medio, sí, empezamos como, creo, creo que armamos como, no me
atrevo asegurarlo, pero tengo como la idea de que sí hicimos como un informe
muy detallado de los grupos paramilitares que había en distintas regiones, y
creo que se lo entregamos a la presidencia. ¿Por qué? Porque ya lo que eran
operaciones y demás tenía que ser una cosa con grupos digamos muy estructurados
con, pues porque no eran grupos pequeños, eran grupos grandes, grupos muy bien
armados.
ENT1: Sí.
TEST: Y [INAD:2:35:20 ] de pronto
no teníamos como la capacidad, pero sí recuerdo que hicimos un informe, es que
tengo una pequeña confusión porque GRADO3 había entregado un informe como con 140
grupos paramilitares, yo creo que nosotros posteriormente sobre esa base
revisamos y lo, creo que lo complementamos, pero si no estoy mal, GRADO3 entregó
antes, antes de que yo llegara al DAS, creo que entregó un informe completo
sobre eso.
ENT1: Y después de la muerte de Escobar ahí, algo relevante frente al
cártel de Cali, en su época...
TEST: Eso siempre ha sido como una cosa que ha generado ahí como cierta

duda por lo menos. Esos dos cárteles, eran dos cárteles muy fuertes, trabajaban
muy diferente, pero no ponía uno, pues en mejores términos que el otro, sino
que trabajaban muy diferente. Escobar era a bombazo limpio, el cártel de Cali
mataba tanta o más gente, pero lo hacía de una manera mucho más sutil y era más
hábil en el sentido de que se movía mucho más, con todo el tema político
financiaba, de hecho yo estaba como -------------, una noche vine a --------, yo
salía con un par de amigos por allá a tomarnos, un par de cervezas fue eso, y
me acuerdo que se me arrimó un tipo que era profesor de la universidad, que era
más o menos conocido mío, yo lo conocía a él, en una ciudad como esta es fácil
conocer la gente y eso. Estábamos tomándonos unas cervezas cuando se me arrimó,
me saludó ahí muy formal y todo, y de un momento a otro me dijo algo que yo no
entendí, me dijo "el señor quiere hablar con usted", y yo me quedé
pensando, yo era ----------- de ORGANIZACIÓN PUBLICA4, en ese momento, y yo no entendía,
pues yo miraba para todos los lados, yo decía "pero cuál señor, o sea,
quién es", y le dije "oiga, cómo así, cuál señor", y me dijo
"el señor, don Gilberto", y en ese momento yo caí en cuenta de qué me
estaba hablando. Entonces yo le dije "no, es que no tengo nada qué
hablar", yo me fui del sitio, pero con eso lo que quiero mostrar es que,
es que ese era un tema permanente del cártel de Cali.
Una de las cosas que a mí me hacen sentir muy, también muy confiado es
que hay una grabación justamente de Gilberto y Miguel, están hablando no sé con
quién, y están muy bravos porque dicen que esa es una cosa de TEST, que no,
que no hay forma de hablar con él o no sé qué, están muy enojados conmigo
porque no, saben que no pueden hacerlo bajo ninguna circunstancia. Ellos se
arrimaban por muchos lados, a través de senadores, a mí me llegó alguna vez un
senador que pues, yo era de aquí de la región y uno veía alguna cosa rara ahí
pues no me hablaba de frente, había mucha trampa, pero como yo no iba, repito,
eso me ayudó mucho, que yo no iba a reuniones ni a cocteles, armaban reuniones,
cocteles, con mucho trago y con mucha gente y con muchas mujeres y todo eso, y
siempre eran intentando captar la gente del Estado de alguna manera. Nosotros
teníamos una prioridad que era neutralizar como fuera a Escobar, por todo el
tema del terrorismo y demás, pero eso no ponía a los Rodríguez por fuera. ¿Cuál
es el tema de nuevo? Que usted no tiene ni la cantidad ni el tiempo ni la plata
ni la gente ni los recursos suficientes, un Estado como estos no tiene a veces
la capacidad suficiente para enfrentar dos problemas grandes a la vez.
¿Entonces qué hicimos nosotros? Lo que hicimos fue, sobre todo con la
colaboración británica, empezamos a montar una oficina muy poderosa, esa
oficina yo no sé finalmente si siguió o no, que era para conocimiento sobre
lavado de activos, teníamos apoyo de los, de los gringos, teníamos apoyo de
Alemania y especialmente de los británicos, y entrenamos unos profesionales,
una, entre ellas como tres mujeres que eran expertas en finanzas, jóvenes, y
las empezamos a preparar porque nosotros entendíamos que el tema con Cali iba
por otro camino, que la manera de enfrentarlos y de desarticularlos era lo que

finalmente ocurrió, que no lo conseguimos nosotros, pero que era el camino, que
era [INAD:2:40:33 ], o sea, el tema nuestro
estaba enfocado y logramos montar una oficina bastante buena recogiendo
información. Entonces, mientras estaba la cosa más dura con Escobar, nosotros
por otro lado estábamos trabajando, recogiendo información, recogiendo datos de
formas de operar y demás, porque los traficantes, eso es una cosa estúpida,
entonces se llenan de plata de una manera tal que no saben qué hacer con ella,
y no saben cómo manejarla y no saben cómo utilizarla y no saben cómo
invertirla, y nosotros lo que estábamos trabajando en el entretanto era en eso.
Cuando cayó Escobar nos dedicamos un poco más a ese tema, habíamos
avanzado algo realmente, habíamos ido, por lo menos habíamos ido logrando, pero
es que se sorprendía uno, encontrábamos por ejemplo que el contralor general
había sido un tipo muy ligado por ese, por esos lados, que el procurador
general en un momento dado, el de ese momento, tenía mucho que ver ahí también...
ENT1: ¿Quién era el procurador en esa época?
TEST: Ahí hubo uno que estuvo muy enredado, que fue en antioqueño.
ENT1: El CONOCIDO16, ese CONOCIUDO16, ese, sí.
TEST: Él estuvo muy enredado.
ENT1: Sí.
TEST: Había muy enredados congresistas. A mi oficina llegó un día un
procurador delegado, un procurador delegado es un cargo importante, es un
cargo, pues es el delegado del procurador, y llegó un hombre procurador
delegado, me dijo "yo soy el procurador delegado para defensa y seguridad,
y entonces lo que voy a hacer es que voy a pedir toda la información y acceso a
todos los archivos y a todo lo que tengan de información sobre los cárteles y
especialmente del cártel de Cali". Yo le dije "mire, yo no voy a
acceder a eso, me parece una cosa un poco, un poco rara, yo voy a hablar con el
procurador general", que era CONOCIDO17, "yo, porque yo no veo eso
normal y no lo veo lógico y no lo haría y no, si no es una cosa
extraordinariamente puntual para una investigación específica, no le vamos
abrir toda la información". La gente sabía que nosotros estábamos
trabajando en eso, estábamos trabajando en lo que era finanzas, recogiendo
información, tratando de depurar, tratando, eso es mucho más complejo porque
eso hay que depurarlo con importaciones ficticias, con exportaciones, eso es un
mundo muy complejo, muy difícil, es muy detallado, y digamos que eso lograr
coger hilos y cabos y cosas de esas, es más, es más dispendioso, pero sí
estábamos trabajando. Ese hombre se fue, yo llamé al procurador y le dije
"procurador, aquí vino...", me parece que era un tipo de apellido
Valencia, a ese hombre lo mataron después, ese hombre era del cártel de Cali, o
sea, ese era el tamaño de la situación, entonces usted tenía que cuidarse todo
el tiempo porque usted no sabía de dónde le iba a venir una cosa realmente
digamos, de todo el cuidado, pero nosotros sí estábamos trabajando, hasta el
momento en que yo me fui estábamos trabajando y teníamos mucho interés.

El cártel de Cali era, para mí era igual de peligroso, era igual de
malo, era igual de sanguinario, sino que usaba mecanismos muy diferentes.
ENT1: ¿Y en esa época se deslumbraba ya el cártel del norte del Valle? Cuando
usted estaba.
TEST: Sí.
ENT1: Ya se vislumbraba lo que...
TEST: Sí.
ENT1: Lo que iba a ser después el cártel del norte.
TEST: Sí, inclusive, un hombre que era...
ENT1: No, se lo digo pues porque si usted iba tanto a --------lo digo y
pues ese cártel estaba también en las goteras...
TEST: Sí.
ENT1: En las goteras ahí.
TEST: No, y empezaba a, uh, claro, y ahí había un hombre, inclusive
también intentaron arrimarse; siempre, eso es una cosa muy jodida porque
siempre es a través de un amigo, de alguien conocido, hasta de un familiar o
algo, y sí estaban intentando. Ahí hubo una, ahora que usted lo menciona me
acuerdo de algo que fue muy particular, eso fue, me acabo de acordar, no, no lo
recordaba. Yo había estudiado aquí en --------y había estudiado en INSTITUCION
EDUCATIVA2 con
un hombre, ese hombre, ese hombre, habíamos sido más o menos amigos.
ENT1: Compañero, un compañero de estudio pues, sí.
TEST: Más o menos, pues alguien más o menos bien conocido, pues como que
uno dice "yo sé quién es", etcétera; él era de un sector de aquí de
--------que era bastante deteriorado y ese sector, en ese sector empezó a
crecer un grupito que se volvió muy fuerte en el narcotráfico. Este hombre era
amigo de ese sector, de ahí, entonces éstos lo llamaron y le dijeron "venga,
usted que es abogado venga pa' que nos ayude aquí", y el hombre terminó
siendo abogado de narcotraficantes. Una vez me pidió una cita, entonces le
dije, a alguien le dije "mirá a ver qué quiere ese tipo", entonces
fue y vino y me dijo "él viene con una orden del fiscal, viene con un
documento del CONOCIDO18”, creo que era CONOCIDO18 el del norte del Valle,
"viene con una constancia del fiscal de que esa persona no tiene
antecedentes, algo así", y yo "cómo así", me dijo "sí,
tiene, es una carta del fiscal general, de De CONOCIDO12”, y yo dije "no,
venga, dígale a ese tipo que venga", entonces él 2:47:02 vino,
se sentó, estaba muy contento porque yo lo había recibido pero él no sabía cuál
era el problema real, y yo le dije "venga, cuál es el tema", y me
dijo "no, es que mire que nosotros hablamos con el fiscal general y nos
dio ahora como una especie de salvoconducto", y yo lo miré y era a favor
de un CONOCIDO18, de esos del norte del Valle. Entonces yo le dije "no, listo,
déjeme este, me puede dejar este", y me dijo "no, yo le dejo una
copia", y le dije "no, listo, deje que le saquen una fotocopia, y

tienen algunos otros", y me dijo "sí, nos han dado", y le habían
dado unos, como unos salvoconductos, unos pases, algo así. Él se fue, y yo
llamé al presiente y le dije "presidente, el fiscal está dando unas
especies de salvoconductos a los del cártel del norte del Valle", y ahí
aparece, estaba, creo que estaba CONOCIDO19, y me dijo "cómo así", y le
dije "no, ya me voy para allá", y fui y le llevé y le mostré y ahí
mismo, eso se formó un lío complicadísimo; yo llamé al vicefiscal, CONCOIDO20 había
trabajado conmigo, en la jurídica de la presidencia. CONOCIDO20, cuando yo
llegué a la súper de cambios, él estaba ahí, era un buen abogado, me parecía un
buen penalista, cuando yo me fui a presidencia yo lo llevé a la jurídica de la
presidencia, y de ahí se lo llevó el fiscal CONOCIDO12 como vicefiscal; entonces
yo llamé a CONOCIDO20 y le dije "venga CONOCIDO20, cómo es este cuento que el
fiscal CONOCIDO12 está dando unas órdenes o unos salvoconductos o algo", y
me dijo "no tengo la menor idea", y le dije "ya le mando, deme
su fax, ya le mando", y se lo mandé y me llamó y me dijo "no, yo no
tengo idea de qué es eso", y le dije yo "CONOCIDO20, pero usted está
viendo el tipo de problema que estamos enfrentando". Eso se volvió un lío
de marca mayor, porque el fiscal, una cosa rarísima, de él habían hablado
mucho, habían dicho mucho, que venía aquí al norte del Valle, que lo recibían,
que venía en un avión hasta Cartago y que ahí le sacaban a un par de... Ellos
siempre sacaban niñas muy bonitas, eso parece ser como una constante, y al
pobre viejo, gagá ese, pues le ponen dos, llega y se le ponen un par de
piernonas de esas y lo tumban, eso no hay la menor duda, eso había sido una
cosa muy complicada.
Eso ahí empezó en una cosa muy difícil, él estaba negociando con el
cártel de Cali, la entrega bajo unas condiciones y demás, a mí me llamó el
gobierno y me dijo "venga, usted qué sabe", y le dije "no, lo
que sé es lo que, esos salvoconductos y demás, pero tengo información de que
están negociando con él, con él la entrega. Y el presidente dijo "ni
riesgos, cómo así que la entrega, cómo así que la entrega, y bajo qué
condiciones y todo eso", y le dije "no tengo idea"; y a mí me
mandaron en representación del presidente a una reunión con el fiscal que no me
quería dejar entrar, el fiscal no me quería dejar entrar, había estado el
procurador CONOCIDO17, y el procurador tratando de mediar y el fiscal dijo
"no, es que es una reunión de seguridad y es solamente con el procurador y
es solamente, y en ese sentido no veo necesaria ni para nada su presencia aquí,
además usted es una entidad diferente y todo". El procurador habló con el
presidente y le dijo "esto está muy enredado, el fiscal dice que no lo
deja entrar, ahí está el ministro de justicia", y dijo el presidente
"si no lo deja entrar yo lo voy a decir públicamente".
Entré a regañadientes, el señor no me podía ver, se ponía rojo como un
tomate de la furia, y yo dije "bueno, si le da un infarto no es culpa mía,
es un problema de él"; esa reunión fue muy difícil y yo lo único que iba a

decir ahí, que lo dije y que después de eso yo me retiraba, es que el gobierno
no autorizaba ningún tipo de negociación de esa naturaleza, ahí estaban los dos
abogados de los Rodríguez, un hombre importantísimo, un penalista eximio, que
uno nunca sabe por qué termina en esas cosas, CONOCIDO21.
ENT1: Ah sí, CONOCIDO21, sí, claro,
TEST: Una autoridad...
ENT1: El profesor CONOCIDO21, sí claro.
TEST: Era una autoridad, yo lo seguía con gran...
ENT1: Sí.
TEST: Dedicación porque era un hombre, y yo digo "pero cómo es
posible que termine en una mesa defendiendo a unos narcotraficantes y
eso", y había otro hombre de Cali muy famoso y muy conocido que no
recuerdo el apellido. Entonces todos vieron pues la dificultad, el problema, el
fiscal no quería que yo entrara, yo, a mí no me importaba, realmente, realmente
no, no estaba ni preocupado ni angustiado ni nada, yo tenía una tarea que
cumplir. Me sentí ahí, pedí la palabra, casi no me la dan, y dije "mire,
yo no vengo a decir una cosa y es que el gobierno no autoriza bajo ninguna
circunstancia esos tipos de acuerdo". Los dos abogados se miraron,
entonces el fiscal se puso muy bravo y dijo "es que el que toma las
decisiones en política criminal soy yo", y yo le dije "sí señor
fiscal, pero hay una situación y es que las cárceles son del resorte del
gobierno, el gobierno es que tiene el manejo de las cárceles, y el gobierno no
le va a garantizar una cárcel especial a nadie que se entregue bajo estas
circunstancias". Entonces los abogados dijeron "no, pero si el
gobierno no nos va a autorizar un tratamiento especial carcelario no tenemos
nada que hacer aquí", esa reunión disolvió ahí, pero eso resultó, me
acordé por eso que usted preguntó porque en medio de todo apareció que unos
tipos del norte del Valle habían hablado con el fiscal, el fiscal les había
dado una especie de salvoconducto y ahí encontramos todo el tema de que estaban
en negociaciones, que estaban haciendo acuerdos, que iban a entregar no sé qué,
que iban a desmontar los negocios, que iban a entregar los laboratorios, una
cosa bastante confusa que nunca pudimos entender, obviamente yo nunca volví a
hablar con el fiscal, él nunca me volvió a hablar a mí con toda razón, pero no
era ese problema, el problema es que si no llegábamos en ese momento hubiese
sido una cosa terriblemente, terriblemente confusa en todo sentido. Entonces
no, eso digamos, en las medidas de las posibilidades se iban enfrentando las
cosas, muchos esperan que uno tenga mayores capacidades, que haga más cosas,
más efectivas, pero es que las limitaciones también a veces son muy, son muy
altas, y hay un día a día que hay que estar todo el tiempo atendiendo, eso...
Ya dije que esa entidad era muy pequeña, no quiero justificarla ni siquiera, no
es nada, es la verdad, era una cosa pequeña y yo creo que hacía razonablemente
lo que podía bien, sin mayores pretensiones tampoco de más allá, porque no, no,
no era posible.

ENT1: Sí. Yo quería volver un poquito a un tema ahí con lo de, con lo de
GRADO3, pero en general es ver, porque a él se lo vincula digámoslo, pues
con el magnicidio de Luis Carlos Galán, ¿no? Yo no sé si ahí se veía o usted
pudo ver, no sé, ahí pues...
TEST: Toda esa parte no la veo.
ENT1: Participación con esos magnicidios de la década de los noventa.
TEST: No, con la de Galán no la veo, no la veo y no la veo clara.
ENT1: Sí.
TEST: Y yo leí la sentencia de la corte con mucho cuidado y a mí me
parece bastante frágil el tema, ahí hay una serie de factores, pero no soy yo
para juzgar ni para...
ENT1: Sí.
TEST: Ni para decir. Yo no lo veo involucrado en el tema de Galán, lo
veo involucrado en otros temas, sí, yo sí creo, en algunas cosas, en algunas
cosas sí, pero no, en lo de Galán no lo veo, pues, y obviamente que si uno dice
esto a los Galán pues se los echa de enemigos pa' toda la vida, pero, pero no
lo veo en ese, en otros sí, en otros sí probablemente por lo que ya he dicho.
Pizarro era un hombre, un hombre riesgoso para el Estado, Pizarro podía llegar
a ser, Pizarro era un hombre con un gran atractivo, con una gran labia, con una
pinta extraordinaria, era un hombre que podía fácilmente, realmente ascender al
poder legalmente, y era lo que él quería hacer. No vería difícil que se pensara
que era mejor no dar, no dar esa opción. Un poco lo que pensaba Escobar con
Galán, porque eso sí era claro en Escobar, Escobar no podía dejar a Galán
porque si ya la tenía difícil, con Galán la iba a tener seguramente dos veces
más difícil. Entonces yo sí creo que era un propósito muy deliberado de Escobar
salir de Galán, y yo sí creo... Ahora, en gracia de discusión uno podría pensar
que sí, que pudieron obtener alguna, alguna aquiescencia de alguno del DAS,
pero no de GRADO3, yo no lo veo, yo no, pues no, no tengo ni afectos ni
desafectos con GRADO3, pero no lo veo en eso, pero sí es posible que usted con
plata o con temor o con cualquier cosa, usted logre hacer que un funcionario
del DAS ceda o se haga el preciso en el momento en que es, eso es posible, y es
fácil, no es tan complicado. Un atentado, si a uno lo van a matar, un atentado
es prácticamente imparable, eso cuando, cuando están todas las fuerzas y todos
los movimientos alineados en eso, la prueba está en lo de Galán, eso, ahí no
había, y usted puede haber conseguido el apoyo del tipo de la policía, del
comandante, o lograr que se quedara quieto o darle una plata pa' que se, bajo
cualquier otro pretexto, no le iban a decir "vamos a ir a matar a Galán y
usted quédese quieto", le dirán alguna otra cosa, eso es probable, pero lo
de GRADO3, GRADO3 como tal, yo no lo vería, pero puedo estar equivocado.
ENT1: Desde qué época, pues se lo digo a usted porque estuvo, pues
estuvo en el DAS, pero pues lo digo ya más como desde una perspectiva más desde
hoy hacia atrás, se puede hablar como de interceptaciones ilegales como por parte
del DAS, usted cree que cuándo se empieza a dar más eso; también se lo preguntó

por una cosa que creo que es, que nos gustaría que nos contara, porque usted
fue ------------------- delegado, ¿no?, para el tema de policía nacional y por lo que
tenemos entendido, como -----------se, pues profirió un fallo contra dos ex detectives
del DAS, ¿no?, un señor Ospina Arango y un señor Duarte Traslaviña, ¿no?, por
temas muy vinculados como con eso, ¿no?
TEST: Sí, sí.
ENT; Cuándo, cuándo ve, cuándo usted como empieza a ver esa
problemática.
TEST: Entonces eso, eso pasa por varios caminos. El DAS siempre estaba
buscando información, siempre... ¿Cuáles son las fuentes de información? El
mismo involucrado, si es una banda criminal el mismo de la banda es el que sabe
cuándo van a hacer el asalto, todo; alguien que está alrededor de ellos de
manera muy directa y que tiene conocimiento. Yo puedo lograr en un momento dado
preparar una persona y meterla allá, puedo conquistar a alguien de allá para
que me dé la información bajo algún parámetro.
El DAS siempre recibía información, y pues hay cosas reales, o sea,
nosotros teníamos, en mi época, por ejemplo, congresistas que eran informantes
del DAS, se les pagaba una plata, estaban bajo alguna clave, eso tenía algunos
sistemas ahí de funcionamiento, ¿para qué? Para que con tiempo dieran a conocer
por ejemplo tipos de leyes en algún sentido, cosas como esas, información
sobre, sobre procesos de acuerdos en el congreso, había mucha información que
podía ser útil, o saber qué estaba pensando y haciendo el congreso y pa' dónde
iba también era importante para el DAS y lo hacía, pueden que no sean
mecanismos muy santos ni muy aceptables, pero eso funcionaba así. Tenía
información de periodistas, había periodistas vinculados al DAS, se les pagaba
una plata; nunca olvidaré, había un pastor, un pastor más activo, un pastor de
pueblo, pueblo, de un pastor protestante en alguna región, se movía mucho,
mucho, se movía mucho, por zonas muy complicadas, muy complicadas, pero era un
pastor protestante, iba, hacía todo su oficio pastoral y demás, el señor daba
información al DAS y le daban una plata por ese concepto, era un informante del
DAS. Con eso lo que quiero mostrar es que esos son caminos muy inescrutables,
porque hay muchos, había funcionarios, en esa época había hasta un funcionario
de la procuraduría que, al que le pagaban alguna cifra para que informara sobre
casos importantes, o sea, había mucha información, y se recogía digamos, se
acumulaba, el DAS era información básicamente. ¿Qué necesitaba usted saber? Lo
que la gente hablaba, entonces por eso era tan importante tener acceso a ese
tipo de información; la gente hablaba antes un poco más fácilmente por
teléfonos y demás, problema, que era una física, había que ir a la empresa de
teléfonos correspondiente, fuera en Bogotá, fuera en Cali, fuera en Medellín,
porque había que poner los cables para poder hacer las grabaciones, y eso
necesitaba un proceso más elaborado, y por eso normalmente eso se hacía con una
orden.
Si en algún momento alguna seccional lograba una interceptación

ilegalmente, era a su cuenta y riesgo, si lo hacían era a su cuenta y riesgo
porque yo no lo autorizaba ni lo aceptaba ni lo convenía, pero es probable que
pasara. Tengo la idea de que así se tuvo mucha información, debe ser la del
contralor, tengo la idea de que a él no sé si legal o ilegalmente le
interceptaron el teléfono y lograron tener mucha información sobre él. Hoy en
día el tema puede ser un poco más fácil, de pronto con sistemas satelitales y demás,
en esa época era físico, físico, y nosotros teníamos un problema adicional y
era que los equipos, era lo que iba a decir ahora que se me olvidó, los
había suministrado, no me acuerdo si era la DEA, no me acuerdo si era la CIA,
eran equipos gringos, y ellos en un momento dado pasaban, se los llevaban y no
decían nada. A mí me pareció un poco, me pareció un poco como ofensivo, yo
decía "pero cómo así, vienen, ponen los equipos y de un momento a otro
vienen y se los llevan y yo no tengo idea de nada", eran unos equipos
herméticos, unos equipos... Yo conocí a un hombre que era un hombre muy
inteligente, era un ingeniero, yo lo había conocido, había estudiado en Japón,
todo, y un día lo llamé y le dije "venga, hay forma de que usted haga un
equipo como estos", y me dijo "si me deja llevar uno yo miro",
historia final, nosotros logramos terminar haciendo nuestros propios equipos,
pero seguían siendo una tecnología de cable, yo no, o sea, en ese entonces no
existía ni yo tenía... ¿Qué fue lo que logré hacer? Logré hacer nuestros
propios equipos y logré entregarle equipos a algunas seccionales; esos equipos
deberían manejarse bajo esos mismos parámetros siempre, orden de la autoridad,
tenía que ser con un permiso expedido directamente por el juez de instrucción,
tenía que ser con la empresa de teléfonos, pero la gran ventaja es que nosotros
logramos tener nuestros propios equipos, y nunca le dijimos a los gringos que
los teníamos. Yo después cuando me fui no sé qué pasaría con eso.
Entonces yo digo, uno, yo siempre me cuidaba, porque es que, por qué
insisto y por qué me cuidaba, porque es que el que respondía era yo, si a mí
hoy o mañana, pues yo destituí unos tipos porque hacían eso, yo era consciente
de eso, entonces yo no lo autorizaba ilegalmente, no lo autorizaba, no lo
aceptaba, pero no puedo, vuelvo al mismo punto del puestecito de cuatro
detectives por allá en Yopal o por allá en Casanare, en cualquier lado, yo
trato de controlar eso, pero no puedo controlarlo al 100%, tratábamos de
mantener controles y demás. Si en algún momento hacían algún tipo de inter...
No era mucho, tampoco era que tuvieran cantidades de equipos ni que tuvieran
mucha capacidad ni mucha posibilidad, si excepcionalmente, sé lo del contralor
porque probablemente pasó, y me enteré cuando me dijeron, y yo dije "no,
ni por el diablo, esa vaina la tienen que desconectar ya porque yo no soy capaz
de enfrentar ese problema con un contralor general y menos pues para enfrentar
una cosa de ese tamaño y el tipo tan involucrado como apareció y todo. ¿Por qué
lo hicieron? Porque tenían mucha duda, y yo tengo la idea de que inicialmente
consiguieron la autorización y que después dejaron el tema que se fuera
quedando ahí, pero recogieron mucha información de él y del cártel de Cali

porque estaban muy involucrados, sobre todo con los de Palmira y con Herrera y
eso, inclusive a él lo sacaron, hubo una matanza en un partido que había por
allá, creo que en Palmira, en una finca, a él lo sacaron de allá en un carro de
la policía cubierto con una, con una cobija y todo porque él estaba allá en el
partido, ese era el tamaño. Lo mismo que Santofimio, Santofimio estaba en las
fiestas de Escobar cuando él estaba huyendo, se veían en el Magdalena medio en
fincas, tenía todas las indicaciones, o sea, lo de Santofimio y Escobar es así,
que él haya dicho, que él le haya dicho a Escobar "mátalo Pablo", a
Pablo Escobar no necesitaba que nadie le dijera que matara a nadie, Pablo
Escobar sabía qué tenía qué hacer, para lo de Galán, pero que ese tipo estaba
muy involucrado con Escobar y con el narcotráfico y cosas absolutamente
indefensables es un hecho, Santofimio estaba muy involucrado.
Lo mismo que el de Santander, cómo se llamaba, uno podía hacer la lista
inclusive, de los del Valle, de los de Santander, de los de Antioquia, estaban
muy involucrados, muy involucrados. Y les tendían siempre, siempre les tendían,
nunca se me olvida, un coronel de ejército que lo mandaron pa' lo de Cali y le
tendieron la trampa más pendeja del mundo, le mandaron una reina de belleza y
se metió con ella en un motel y lo filmaron y hasta ahí llegó el tipo con todo,
esos eran los métodos, ellos tenían todo tipo de métodos, plata, agasajos o
fiestas, plata, joyas, relojes, mujeres, todo eso lo tenían, y lo hacían todos.
Entonces conclusión, sí puede haber habido interceptaciones ilegales, no en la
medida en que todo el mundo piensa porque no habían ni siquiera los equipos, y
lo digo porque es así, inicialmente solamente teníamos unos pocos equipos en
Bogotá de los gringos, después unos pocos equipos tal vez en Medellín, yo logré
posteriormente que se construyeran algunos y eran buenos, servían, bastante
eficientes, cumplían el papel, pero no eran una gran cantidad, y la consigna
era que había que usarlo. ¿Por qué también la preocupación de que fuera
legalmente? Porque si yo le iba a entregar eso a un fiscal si no estaba
autorizado eso no servía pa' nada, que eso es lo que pasa con muchas
investigaciones en este país, eso usted lo sabe mejor que nadie, si usted llega
allá con una interceptación ilegal no tiene nada, nada es nada. Entonces no, no
era, no era de la gran dimensión que se puede pensar, y si hubo, sí,
probablemente, alguno que otro utilizó, pero no tenía tampoco tantos equipos
como pa' decir que tenía pues seguido a medio país y a toda la oposición y a
todos los de izquierda, eso también es un poco la cosa que se genera, como esa
idea de que el Estado es muy poderoso y anda de todo el mundo al mismo tiempo,
eso tampoco es tan, tan así, yo no creo.
ENT1: Sí. ENT2, no sé si quieras, hay alguna pregunta sobre el paso de
TEST Fernando ahí por el DAS, digámoslo, en ---------- del DAS antes de como de
continuar con lo otro.
TEST: Dos preguntas, vamos a seguir o...
ENT1: No, yo le iba a proponer. No, yo le iba a proponer lo siguiente
porque yo sí o sí me tengo que retirar a las 12.

TEST: No, por eso, yo también estaba pensando, es más, yo estaba
programado por allá hasta las 11 y algo.
ENT1: Ah bueno.
TEST: Podríamos, si no tieneENT2 una pregunta en este momento,
podemos suspender y programamos una última [INAD:3:11:28 ].
ENT1: Perfecto, sí, correcto. Me parece bien, entonces ENT2, si tienes
ahí alguna inquietud y ahorita acordamos haber como otra, otra...
ENT2: Tranquilos, si quieren la planteo para la próxima.
TEST: A ver.
ENT2: No hay problema.
ENT1: No, no, no, que él dice que la deja para la próxima en tal caso.
TEST: Ah, listo. Entonces suspendamos y programemos una, pero tenemos
que ponernos de acuerdo porque yo ando un poco enredado porque yo me voy del
país el jueves de la semana entrante.
ENT1: A ver, y cuándo regresa, se demora...
TEST: No, en un mes. A no ser que la hagamos después de cuando vuelva.
ENT1: No, no, no, pero pa' nosotros es muy tarde. Entonces venga a ver
yo me las ingenio, el juepucha, que nosotros, tengo pleno la semana entrante,
¿el lunes por la tarde podría? El lunes 24.
TEST: Yo tengo algo el lunes, podría ser, hagámosla el lunes a qué
horas, por ahí de 3 a 6 o qué...
ENT1: Eso, si quiere hagámosla así a ese horario, perfecto.
TEST: Pere yo anoto aquí [PAUSA:3:12:42-3:12:50 ] lunes de 3 a 6.
ENT1: Perfecto.
TEST: Quedamos en eso. Y lo tratamos de redondear el lunes pa' no darle
mucha...
ENT1: Listo, sí, yo creo que ahí acabamos de redondear, no, yo creo que
ahí lo terminamos, que hay, que también queremos también como otras
apreciaciones suyas, ya como de lo que se convirtió en el DAS después, cuál es
como su lectura, además, como usted estuvo también en la procuraduría, pues de
alguna u otra forma ahí tenía como alguna visión sobre eso.
TEST: Sí, miramos, miramos, pues de ahí de lo del DAS yo creo que ya
está terminando eso, podemos mirar lo de la gobernación que me parece
interesante porque son otras cosas, y miramos lo de la procuraduría y ya.
ENT1: Perfecto, listo, listo TEST. No, y le agradezco mucho de
verdad, pues muy amable ahí por su tiempo y su disponibilidad.
TEST: No, a ustedes muy amables.
ENT1: Bueno.
ENT2: Gracias TEST y buena tarde.
ENT1: Gracias.
TEST: Buen día, gracias igual.
ENT1: Gracias.
TEST: Hasta luego.

ENT1: Hasta luego. ENT2, no te vayas todavía, ¿ah?
ENT2: Pérame un segundo paro esto.
ENT1: Bueno. [PAUSA:3:13:57 -3:14:06 ]
PARTE 2
ENT1: [INAD:00:00 ] como pa'
profundizar, para profundizar un poco más y este sería como el sentido de la
reunión, o...
TEST: [INAD:00:07 -00:08 ] esa parte.
ENT1: O para ver, ¿ah?
TEST: Miremos esa parte primero de lo que tengan pendiente.
ENT1: Listo, y después nos cuenta ahí lo de lo otro, de su papel ahí
como, como gestor de paz ahí que nos comentó ahí lo de, con ese trabajo que
tuvo ahí como con la gobernación. Si hay un caso que a nosotros nos interesa
mucho, pues es un caso que estamos como estudiando, hemos muy buenas
entrevistas tal vez sobre ese tema, pero nos gustaría tener como, pues también
su apreciación como adicional, que es el caso de los Pepes, y ahí queríamos
como preguntarle si usted llegó a conocer que había nexos como claros entre los
Pepes y el cártel de Cali.
TEST: Sí, yo creo que lo alcancé a mencionar de pasada la vez anterior.
Eso, lo que yo tengo como la, o sea, cuando este hombre Ospina vino a hablar a
mi oficina, que es realmente con el único que yo tuve alguna comunicación en
ese momento, que me sirvió mucho para entender un poco lo que estaba pasando,
él lo que dijo básicamente fue cosas como estas: Escobar empezó a poner bombas
de manera muy indiscriminada, y eso empezó a generar como una reacción al
interior de la organización de Escobar, y algunos de esos tipos empezaron a
reaccionar, creo que mencioné el caso, hubo un caso muy dramático que fue como
de un carro donde había una niña y había un señor como de edad que era como el
abuelo y algo, y eso según lo que yo le entendí a Ospina, ese tipos de casos
empezaron como a, como a impactar a la gente de Escobar, y eso iba sumado al
tema de los Galeano, de los Moncada, y ellos empezaron a pensar que eso se
estaba volviendo una cosa muy difícil de manejar. Escobar tenía una gente adentro
en la cárcel y tenía una gente afuera, entre la gente de afuera yo recuerdo que
mencioné a un tipo que era un bandidazo, la cosa más horrible, que le decían
el, el Chopo creo que era, el Chopo creo que era uno de ellos, el otro era el
Arete, él tenía una gente afuera, creo que era el Chopo y el Chopo era un tipo
que llegaba, se estimaba que podía llegar a tener 200 bandas de sicariato a su
mando, o sea, él disponía, claro, esas son bandas de 4, de 5 tipos que hacen lo
que les digan y esa gente pues imagínese que era un grupo como de 1.000 o no sé
cuántos, pero tipos pues, o sea, sin ninguna, sin ninguna forma de controlarlos
nadie. Ellos fueron los que terminaron, como todos esos grupos que estaban ahí,
fueron los que terminaron como llevando a los Moncada, a los Galeano, entiendo
que eso se originó justamente por una de entrega de unos dineros, por no decir
de unos embarques, porque lo que Escobar hacía era controlar todo lo que era

embarques, lo que era salidas, lo que era, lo que ellos llamaban coronar, y por
ese concepto le tenían que pagar a él. Esta gente, entonces eso como que iba de
la mano de las dos cosas, Escobar en una actitud muy, muy agresiva, y parece
que eso empezó a generar mucho, como mucha inseguridad y mucho malestar dentro
de la gente de él, pues, dentro de todos los que trabajaban, eso me imagino que
eso eran una cantidad de bandidos, y empezaron a pensar que eso no podía seguir
así, porque según las cuentas, lo que hacía Escobar era dejarles vía libre a
los de afuera para que resolvieran lo que consideraran.
Entonces esta gente empezó a irse como separando, pero les daba mucho
temor porque sabían que eso era la muerte, o sea, la muerte, pero no del tipo o
de su grupo sino de su mujer, de sus hijos, de su familia, y eso los fue
llevando a que se fueran separando, y creo, por lo que yo entiendo, que eso lo
aceleró lo de Moncada y Galeano, y eso los fue llevando, según esas mismas
versiones, a empezar a ponerse de acuerdo con la gente de Cali, con un objetivo
que era salir de Escobar y de su gente que era más mala, o sea, de los que
estaban con él en la cárcel y de los del resto, por eso eso se volvió una cosa
como tan confusa y tan compleja y tan complicada y demás. Y cuando Escobar se
voló, pues ya era una guerra a muerte, ya era una guerra de lado y lado,
entonces los Pepes sí tuvieron algún tipo de relación con la gente de Cali.
ENT1: De Cali.
TEST: ¿Cómo? No la sé, no conozco los detalles y yo no tengo como la
información, pero eso sí fue un hecho y ellos se unieron, ahí apareció pues
todo el tema de, de la gente, de alguna manera los de Cali es probable que
estuvieran ayudando a buscar y a eliminar gente del cártel de Medellín, pero
era una guerra, era una guerra declarada, o sea, entre unos y otros, que ya
venía desde muchos antes obviamente.
ENT1: Sí. Y una pregunta ahí, ¿y el cártel de Cali le daba información o
colaboraba con el bloque de búsqueda?
TEST: Yo creo, eso siempre ha funcionado así, o sea, yo te lo planteé
también un poco la vez anterior, que los bandidos son bandidos y pues no son
tontos, entonces tratan en un momento dado de quitarse de encima a alguien
y le dan información a la autoridad, de hecho los bandidos entregan
información, a veces, a veces con otros propósitos, eso se ha encontrado que
pasa, que pasaba en esa época, debe pasar aún, y es que por ejemplo querían
quitarse de encima a un tipo por alguna razón y lo empujaban a que fuera pues,
a que se cayera con la autoridad de alguna manera o entregaban información o
avisaban de sus embarques o cosas por el estilo. Por eso la autoridad digamos
se mueve en un, eso es como una cosa muy pantanosa, porque a veces le entregan
esa información con un, digamos, con unos propósitos que terminan convirtiendo
a las autoridades en unos idiotas útiles de sus, digamos, de ese tipo de
organizaciones; y es muy difícil para la autoridad a veces evaluar cuándo una
información tiene un propósito o cuándo tiene otro, a veces es difícil de
establecer, pero eso siempre ha ocurrido, que usan información para quitarse de

encima enemigos, para quitarse de encima deudas por ejemplo, o sea, eso es un
riesgo real y es muy complicado.
ENT1: Sí, bueno. Y la última preguntica en relación con los Pepes, usted
llegó a escuchar que el bloque de búsqueda junto como con la fiscalía, junto
también con la DEA, ¿prácticamente como que despachaban o cohabitaron la
INSTITUCION EDUCTAIVA MILITAR en ----------?
TEST: No, pero yo no creo, yo realmente no, esa parte no la tengo, no
podría decir mucho más porque a la escuela, la escuela la manejaba la policía.
ENT1: Sí.
TEST: Y la manejaba GARDO6 y la manejaba la gente que estaba allá. Yo
le soy muy sincero, yo me hice un poco al margen porque, porque yo entendía los
riesgos que eso implicaba, más que todo en ese tipo de manejos, entonces lo que
yo hice y fue lo que digamos logramos acordar fue, yo sí recaudaba información,
pero toda la parte operativa nosotros la dejamos en manos de la policía.
ENT1: Policía.
TEST: Y pues, nada difícil que recibieran algún tipo de información de
los Pepes, yo que actuara pues como, como conjuntamente con los Pepes no creo,
pues yo no sé, no creo que lleguen a ser tan, como tan imbéciles, con gente de
la DEA sí es probable, yo, la DEA además tiene gente muy tropera, o sea, la DEA
tiene gente realmente tropera y gente, gente muy, muy involucrada en
operaciones y demás; que estuviera en algún tipo de operaciones de pronto
controlando o de pronto viendo cómo se desarrollaban o de pronto, digamos,
verificando pues de que no se fuera a salir de control en un momento dado, es
posible, pero que actuara directamente, como entrando pues en un operativo y en
un allanamiento y eso, yo no creo mucho, no lo vería como tan, tan factible,
porque un operativo tiene muchos riesgos, o sea, usted nunca sabe cómo va a
terminar un operativo y la gente cuando va a entrar a una, a una edificación, a
una vivienda, a una finca, sobre todo aquí que había tanta cosa rural, eso hay
muchos riesgos de que eso salga muy mal por algún lado. Entonces yo no creo que
una autoridad fuera en un momento dado, pero no lo puedo asegurar porque yo no
tenía manejo en operaciones, yo recogía información, logramos obtener muy buena
información y nosotros logramos por lo menos identificar y precisar algunas
personas que no se conocían de esas organizaciones y establecer por ejemplo
como sus sitios, había... Uno de esos tipos que yo recuerde tenía por ejemplo
su centro principal de actuación era como una especie de salón de belleza, era
un salón de belleza, o sea, era un sitio donde él, ese sitio era de él, él lo utilizaba
como fachada, él tenía allá como su oficina y demás, y allá pues digamos
recibía gente, se veía con gente, que eso fue cosa como que fuimos ya, ya
desenmarañando y demás.
Eso es un poco complejo la verdad esa gente maneja, y sabe, sabe mucho
también, han aprendido a ser bandidos, bandidos, entonces usan muchos
mecanismos para camuflarse, para no, para no dejarse sorprender, para eludir la
autoridad, mantenían sistemas de reunión muy, realmente en eso actuaban con

bastante, con bastante conocimiento, o sea, no usaban el mismo sitio de
reunión, eso era una cosa un poco complicada y ahí fue donde logramos avanzar
un poco con información que nos entregaban, a veces la misma policía nos
entregaba parte de la información, decía "ahí esto toca verificarlo,
etcétera", pero, pero nosotros operación, operación como tal no tuvimos...
Y era también una cosa, lo que yo dije, del tema de las desconfianzas y del
tema de las seguridades, todos esos riesgos que hay, de una filtración, de que
alguien venda la información; mire el ejemplo que hay en estos días de,
que salió lo de, lo del tipo de la SIJIN, de la DIJIN, creo, que entregaba
información de lo que estaban recaudando para., en operaciones que tenía la
fiscalía, eso es un riesgo altísimo que siempre existe; usted nunca sabe, en un
momento dado qué tipo o que persona o qué hombre o qué mujer de esos puede
estar sacando un, y por qué lo hacen, por plata generalmente, y por plata es
muy importante. Entonces, como los riesgos eran muy altos, nosotros preferimos
que eso estuviera muy centralizado, en ese sentido.
ENT1: Ya. Sí, usted la vez pasada ahí nos habló como de un personaje ahí
en el DAS cuando usted llegó, que era como un poco oscuro, como con mucho
poder, que era CONOCIDO7, ¿no?, que él fue, era el director de
inteligencia cuando usted llegó. Usted sabe, porque pues digo, nosotros hemos
escuchado esa versión de que él tenía como vínculos muy cercanos con, con
sectores afines al paramilitarismo, en particular con, como con Carlos Castaño.
Usted eso qué escuchó, qué sabe, yo digo pues porque este personaje pues a
usted le tocó ahí como lidiarlo y nos contó que no era ficha fácil, pues.
TEST: Sí. Eso es muy probable, y yo lo que creo son dos cosas y es, es
probable que él tuviera una mayor relación inicialmente, yo lo que dejé como en
claro en la mitad del camino es que yo no iba a estar como en esa línea y en
ese sentido entonces no estaba autorizado ni para actuar, conociendo ese tipo
de información, ni para transmitírmela a mí bajo ninguna circunstancia; si él
la utilizaba, por decir algo, con alguna otra autoridad, es probable, pero no
con, o sea, las operaciones en el DAS no se podían hacer si no estaban
claramente establecidas pues como, como todos los procedimientos y eso. ¿Qué
ocurre en esos casos y qué puede haber pasado? Que él siguiera manteniendo
algún tipo de contacto, pues eso era una cosa que no era nueva, era una cosa de
tiempo atrás y demás, pero es probable que él lo derivara a algunas otras
autoridades, a alguien en el ejército o a alguien en la policía, porque de
todas maneras pues tampoco era que estuvieran cortados los canales con el resto
de las autoridades. Pero digamos que, lo que yo podía hacer y lo que yo dejé
como en claro es que no iba a aceptar ese tipo de información ni ese tipo de
colaboraciones ni nada, pues porque yo no tenía ningún interés en que eso se
diera, me parecía una cosa complicada, un compromiso...Yo no lo veía como, como
algo, como algo factible para que lo manejara como institución, y yo no acepté,
esa es como la realidad de la cosa. Es posible que se la entregara, de todas maneras,
no solamente la policía y el ejército actuaban en esos casos, también estaba

pues la fiscalía en su momento y demás, es posible que se lo entregaran a
algunas otras autoridades en ese tipo de información, no lo descartaría, pero
lo que puedo asegurar es que no estaba yo interesado en que me trajeran ese
tipo de información ni en que la manejara el DAS.
ENT1: Listo, sí. Pues obvio, esto fue antes de su llegada, pero es
para, de su llegada al DAS, pero es, pues ya que usted después llegó allá,
usted se enteró o sabe por qué GARDO3 cambió súbitamente al jefe de
escoltas de Galán, de Luis Carlos Galán.
TEST: No, no. Ese es un episodio muy confuso. ¿Qué es lo que yo pienso a
veces sobre estos temas? El cambio de escoltas era algo que se presentaba con
alguna relativa frecuencia, por distintas razones, entre otras, entre otras
porque se recomienda no mantener el mismo, el mismo esquema con la misma
persona por mucho tiempo porque se va perdiendo como el manejo y el control de
la situación, y eso va terminando en, pues hay episodios súper reconocidos, de
un escolta de Belisario que era el que iba y le pagaba la luz y los servicios y
todo eso, eso pasa. Entonces, digamos que periódicamente a los escoltas se reentrenan,
se les da nueva capacitación, se sacan y se rotan un poco para evitar ese tipo
de, digamos, de familiaridad que se vuelve muy mala para la seguridad,
inclusive del protegido.
Entonces, digamos que un cambio de escolta no es una cosa pues como
fuera de orden, como algo extraordinario que pasara por alguna cosa muy, muy
rara. Ahí pues claro, ya eso se ha vuelto una cosa de, una piedra de toque muy
fuerte por todo el tema del hecho de Galán y pues ahí hay una sindicación ahí
como contra el que manejaba la seguridad de todos los personajes en el país,
que era un coronel, ese coronel, ese coronel cuando yo llegué él estaba ahí,
pero él estaba en otra área. Yo de él no tenía buena, cuando ya uno empieza a
preguntar y a mirar y a ver quién es quién y demás, de él no había una buena
información, eso es cierto, él estaba muy, él estaba involucrado en un episodio
bastante oscuro que pasó, creo que fue en Palmira, en el aeropuerto de Palma
Seca, con un cambio, yo lo mencioné la vez pasada, con un cambio de unos, de
unas canecas de acetona que era usada para [INAD:19:50 ] y
que eso pasó algo raro ahí, él era como el comandante de esa área o del
aeropuerto de antinarcóticos del aeropuerto, yo no lo recuerdo bien sino que
alguien me comentó que había como ese antecedente. Cuando yo llegué él estaba,
creo que estaba de jefe de, creo que estaba de jefe administrativo de algo, no
recuerdo bien, pero eso era un antecedente un poco malo realmente, para él
como, él era coronel en ese caso, un coronel, creo que ya estaba retirado de la
policía inclusive, creo que lo habían retirado por algo como eso.
El cambio del escolta como tal podría haber sido un acontecimiento, un
acontecimiento razonable, ahí hay una discusión, GARDO3 dice que Galán le pidió
que se lo cambiara que porque ya no le ofrecía mayor seguridad, al que él puso
no hay buenos antecedentes sobre él tampoco, y eso sí es un lío, porque usted
no puede poner en una cosa de esas a alguien del que se dice que no tenía muy

buena preparación o que no era un hombre muy idóneo... Eso es un lío, ya puesto
contra los acontecimientos y contra todo lo que pasó pues no da sino resultados
negativos, puede que la situación no fuera exactamente así, puede que no se
hubiera cambiado pues con ese propósito específico de facilitar el atentado
contra Galán, puede que sí, no sabría decirlo, es difícil, es difícil saber ahí
esa parte realmente.
ENT1: Le iba a preguntar, pues de todas maneras usted que, pues estuvo
ahí en el gobierno de Gaviria y también antes ahí con el gobierno Barco y pues
después como posteriormente, usted, es decir, pues llegó a saber, escuchar como
cuál fue el papel del DAS por ejemplo en todos estos magnicidios, ¿no?
TEST: Siempre hubo duda.
ENT1: Por ejemplo, el magnicidio de Álvaro Gómez Hurtado.
TEST: Siempre hubo....
ENT1: O por ejemplo Jaime Garzón...
TEST: En lo de Gómez Hurtado no, en lo de Gómez Hurtado no, en lo de
Pizarro sí, en lo de Bernardo Jaramillo no era muy claro el tema, siempre hubo
duda por lo que yo dije también en la oportunidad anterior, yo creo que había
una mala, como una mala, como una mala formación, que en un momento dado había
como la teoría de que algunas personas de esas podían ser un, convertirse pues
en un gran enemigo de todo el sistema, y puede haber llegado a ser posible que
hubiese alguna participación, tampoco la sé, no la investigué. Cuando yo
llegué, yo me concentré como en tratar de manejar un poco ese tema del potro,
qué era eso y de las... Pues tuvimos todo tipo de dificultades. A uno no le
queda mucho con el día a día, y yo tampoco me iba a poner sinceramente a mirar
si lo que había pasado, había pasado porque, no era como mí, no era como mi
responsabilidad en ese momento, eso pues si había investigaciones otros
tendrían que adelantarla, la fiscalía y demás. Yo no me puse en ese plan porque
si me pongo en eso no salgo a ningún lado, o sea, ni logro hacer una cosa ni
logro hacer la otra, entonces me concentré en hacer como lo mejor que se podía
con la institución para el país, como en lo que debía de hacer que era brindar
seguridad en unos casos, prestar apoyo en algunas tareas de investigación que
me solicitaban la fiscalía o algo por el estilo, y tratar de desarrollar un
poco más el tema de la inteligencia, que eso nunca, eso nunca se logra hacer
pues completamente, eso siempre tiene mucho altibajo y no había tanta
tecnología tampoco y tampoco había tanto recurso. Entonces era como más
dedicado a tratar de sobrellevar en los mejores términos posibles eso, pues
porque la responsabilidad de uno también, o sea, mire usted, estamos hablando
de una cosa de hace 30 años, la responsabilidad de eso, son muy altas y pues yo
siempre estaba consciente de esa parte y yo sí pues no iba a correr el riesgo
de tener que estar 20 o 30 años respondiendo pues por asuntos penales o por
cosas quién sabe de qué dimensión. En eso sí me concentré yo realmente.
ENT1: Usted se llegó a enterar, pues obviamente hay unos que son como
más públicos, pero del ingreso digámoslo, de ciudadanos extranjeros, por ejemplo,

nosotros sabemos que hubo unos británicos y unos australianos que ingresaron
como entre los años 87 a 89 como para hacer entrenamiento a escuadrones de la
muerte, también, pues fuera digámoslo del famoso caso de Klein, ¿no?
TEST: No.
ENT1: También...
TEST: Los casos que están registrados básicamente son los de los
israelitas. Hubo, cuando la cosa de Escobar se puso tan dura y cuando había,
creo que era cinco millones de dólares de recompensa por él o algo así, hubo
mucho comentario de que entraron grupos que hay en el mundo, en el mundo hay
grupos de tipo, así como lo de Venezuela de ahora, que eso es una cosa un poco
enredada ahí. Hay grupos de comandos de esos que se organizar para ir a buscar
a un tipo y tratar de encontrarlo y tratar de ganarse una recompensa de esa
naturaleza y todo eso, pero que yo tenga información de que hubieran llegado
no, de que hubieran entrado al país no; pues obviamente ellos no iban a entrar
con las armas diciendo "venimos a buscar a Escobar" y cosas por el
estilo, pero acuérdese que la frontera colombiana es una frontera excesivamente
porosa por donde usted la ponga, entonces pueden haber entrado. Que hubieran
entrado a entrenamientos y eso, es posible, los que están registrados son los
casos de los israelitas y... Yo soy un poco más escéptico de que fuera algo así
tan, tan, porque lo que pasaba era una cosa diferente; cuando un hombre
importante del ejército o de la policía especialmente, pues del DAS alguno que
otro, pero no había pues como gente con ese tipo de entrenamiento, cuando tipos
del ejército o de la policía por alguna razón los retiraban por alguna cosa que
no era muy clara o porque no tenían un buen comportamiento y demás, muchos de
esos tipos muy bien entrenados fueron a ser los jefes de seguridad de los
cárteles, entonces tenían, tenían gente bien entrenada de primera mano, eso es
así, y esa teoría de acabar con determinados sectores o de impedir que
determinados sectores fueran, fueran fuertes o se fortalecieran o algo, eso
también ha estado siempre en la historia, pues diría que no solamente de
Colombia, pues en general. Digamos que eso es un poco como la doctrina de la
seguridad nacional y cosas de esas, entonces como en mente de que gente
importante como Pizarro o como Bernardo Jaramillo o gente así, fuera a convertirse
en un peligro para el Estado como tal, no estaba lejos de la mente de los, de
algunos sectores del ejército y de la policía.
Es probable que en el DAS también hubiese alguna de esas ideas, no lo
descartaría, lo único que yo puedo decir es que yo nunca di margen para que eso
se pudiera pensar o entender como algo que podía manejarse en el DAS, nunca,
nunca por eso, porque yo estaba claro de que esa era una gran responsabilidad
hacia lo futuro y yo no iba a cargar con ella, y eso sí lo tenía todo el mundo
claro. Si lo hacían por debajo, si lo hacían por fuera o sí lo hacían
compartiendo algún tipo de información con algunos otros, es probable pues
tampoco uno pude controlar a la gente al 100%, pero yo nunca lo autoricé ni
nunca lo permití ni nunca di margen para que fuera, como que se dijera

"no, pues el jefe, si lo hacemos el jefe se va a quedar quieto o no va a
decir nada", porque ellos sabían que yo no lo, no lo autorizaba, bajo
ninguna circunstancia, y nunca lo autoricé.
ENT1: Cuál es como su lectura y su análisis sobre la extinción del DAS,
¿ah?, pues sobre ese periodo en que, en que se [INAD:29:20 ].
TEST: No, pues eso sí es terrible, no, eso es terrible, eso... El DAS
había estado para acabarse en el gobierno de Belisario Betancur, Belisario lo
tuvo en la lista de las entidades que iba a terminar, porque era ineficiente,
porque, por muchas razones. Barco puso a GRADO3 y decidió como tratar de
fortalecerlo, y eso pasa por una cosa en la que yo creo, un Estado no puede
tener una sola fuente de inteligencia, porque termina, o sea, termina en el
peor escenario del mundo entero. En Estados Unidos, yo lo dije la vez pasada,
no sé cuántas agencias son ahora, eran 14, 17, y eran con grandes conflictos
entre ellas y no se podían ver, entonces por un lado era el FBI, por el otro la
CIA, por el otro la DEA, por el otro NSA [DUD:30:20 ],
eran una gran cantidad de agencias, todas tenían recursos y todas siempre
trataban de aproximarse a las autoridades. ¿Eso qué propósito cumplía? Tener
fuentes de información, o sea, eso es un hecho, usted necesita información, la
única manera de usted poder prever cosas es con conocimiento y con información
y demás. El Estado necesita tener mucha información, y sobre todo un Estado
como estos donde hay tantos niveles de delincuencia y de criminalidad y de
cuello blanco y de contrabando y de lavado; usted necesita, realmente el Estado
es muy débil frente a todo eso, si usted va y mira normalmente los grupos que
manejan el tema del contrabando en este país, un contrabando altamente sofisticado,
son tipos multimillonarios, y eso se saben todas las trampas legales y las
ilegales, todo, y ellos van y lavan dinero, eso lo sabe todo el mundo hoy en
día, van y lavan dinero, compran un contenedor lleno de cosas en China y
entran, detrás de ese contenedor entran 5 o 6 con todas las cosas, con un solo
manifiesto, con un, o sea, de todo eso se sabe y demás. Eso es gente muy
poderosa, es gente muy poderosa, con mucha capacidad y con muchos recursos.
El Estado tiene que trabajar sobre todo eso, y no tiene ni tanta
capacidad ni tanto poder ni ta... Y lo peor que puede pasar con el Estado es
que tenga una sola fuente de información, o sea, debería de tener una buena
cantidad de fuentes de información, y el DAS era básicamente, el DAS era
realmente, era una entidad de la presidencia de la república. Yo siempre pensé
que ha tenido algunas actividades que de pronto no eran tan lógicos que las
tuviera, por ejemplo, todo el tema de migración, yo siempre pensé que eso podía
estar fácilmente, razonablemente en el ministerio de relaciones exteriores. Al
DAS se lo habían entregado, el DAS no lo quería soltar, y le servía de algo de
información, no mucho, no mucho, pero algo de información. El DAS tenía
actividades como las de dactiloscopia y de identificación y eso, pues uno a
veces pensaba qué tanto...
ENT1: Claro, los pasados judiciales me acuerdo yo.

TEST: Sí.
ENT1: Pa' sacar esos benditos pasados judiciales.
TEST: No, eso era todo un drama, y además eso se prestaba pa'
corrupción, eso no parecía ser tan claro como una actividad del DAS, pero
quitar esas cosas del DAS era a veces más complicado y meterse pues como en
otro tipo de líos, y lo que nosotros tratábamos de hacer, o sea, teníamos una
tarea que era la de brindar protección a ciertos sectores de la población, no a
todos, y tampoco tenía la capacidad para brindárselos a todos. En alguna época,
por ejemplo, la corte suprema de justicia sólo aceptaba la seguridad del DAS,
porque no confiaba en la seguridad de la policía, eso después cambió obviamente
con Mata Hari y con todo eso, pero hubo una época en que no se confiaba sino
como en la seguridad del DAS y ahí había gente bien entrenada y había gente
profesional también, no faltaba pues como los líos. Pero nosotros tratábamos de
hacer mayor énfasis en la fuente de inteligencia, en la recolección de
información, en perfeccionar como todo ese proceso de análisis y demás. Eso se
lograba muy medianamente porque no, no se contaba pues con tanta gente ni con
tanta capacidad, pero bueno, digamos que en eso se trabajaba.
Pero, cuando al presidente le llegaba una información, el presidente
siempre tenía como fuentes de información la policía, el ejército, la armada en
ocasiones y el DAS, y a veces pues obviamente el CTI, pero ese era, esa se fue
volviendo cada vez más ajena a la presidencia porque ya fue entrando dentro de
un cuerpo que era totalmente judicializado y ya el fiscal decidió que lo
manejaba, que lo manejaba digamos él, inclusive por eso en la constitución
había quedado esa fórmula de que para ciertos efectos el fiscal podía compartir
cierto tipo de información específicamente con la presidencia de la
república.
¿Qué es lo que se busca con distintas fuentes de información? Que no
haya un sesgo, porque es que igual, yo puedo tener una información y
manipularla y presentarla de una manera que no es. Entonces siempre hay que
buscar la manera de equilibrar eso, de tener otras fuentes; los primeros
interesados en generar como todo tipo de desinformación son precisamente los
bandidos, ellos saben que eso es una cosa importante, de hecho, Escobar era muy
hábil en eso, Escobar sacaba hasta comunicados con su propia huella y todo
[risas], porque desconfiaba de que fueran a manipular su información y demás.
Entonces es un tema muy importante, el DAS siempre era digamos, celosamente
cuidado en su momento por el presidente y pues siempre había como ahí como
algunos recelos y demás.
Cuando, cuando empezó el gobierno Uribe, hubo ahí una, una situación
bastante oscura donde parece ser que eso era, eso era como una especie de
compromiso, y ahí pusieron a un hombre que había estado muy involucrado en
algunas cosas con los paramilitares que fue CONOCIDO22, y empezó a meter una gente
y eso sí ya, eso sí ya fue el acabose, porque es que, es que ya estaba era la
institución en manos de los bandidos definitivamente, y eso sí empezó a, o sea,

ahí sí empezó a prestar un servicio específico en muchos sentidos. Antes había
sido materia de problemas también, pues si ustedes recuerdan lo de Hasbún fue
una manipulación total de un caso... Hasbún sí era un 37:35 hombre que estaba enredado en
algunas cosas, de
hecho él sí tenía por ahí alguna cosa que ver con narcotráfico y eso, pero lo
que, el montaje que le hicieron es una cosa terrible, o sea, imagínese el
Estado haciendo un montaje de esa naturaleza. En el caso ya de CONOCIDO22 la cosa
fue peor, ya no necesitaban hacer ningún tipo de montaje [risas], ellos eran,
ellos eran los que manejaban todo, toda la información, todas las fuentes,
empezaron a meter gente de las regiones, eso alcanzó unas cotas muy altas, y
eso llevó, o sea, yo personalmente creo que ahí no hay mayores discusiones,
eso, CONOCIDO22 tenía una tarea, estaba como muy involucrado y pues eso sí ya es
otro tema, ya eso ya no, no, o sea, la entidad ya estaba dedicada era pues al
servicio de los bandidos tal cual, y pues obviamente que yo creo que no había
alternativas sino terminarla.
Lo malo es que, eso pasó a una institución muy concentrada con, no sé,
no sabría decir qué tan útil y qué tan efectiva está siendo y qué tan bien
manejada, y qué tan conveniente sea que esté tan concentrado ahí, básicamente
es esa y básicamente es la policía. Entonces no sé, ahí sí ya no sé, pero sí
fue un hecho que el DAS entró por un camino totalmente, totalmente ya pues, de
servicio a unos intereses delictivos completamente, eso creo.
ENT1: A usted le dice algo, pues le voy a decir un nombre de una
persona a ver si, si lo ubica y lo dice alguien, CONOCIDO23.
TEST: Sí, ese fue subdirector del DAS y de él, yo no tengo ningún
contacto, yo me retiré del DAS en el 94, en --------- 7 del 94, la fecha es exacta
porque yo decidí que no estaba un día más, yo había tenido en mis manos los
caset de los Rodríguez, y pues yo veía nada, nada razonable lo que iba a pasar,
y yo sí le pedí al presidente que me aceptara, eso no se había discutido si
quiera y ahí tuve un pequeño problema porque ya en las últimas, en las últimas
no se había resuelto la situación mía, y yo hablé con el presidente y le dije
"no presidente, a mí me da mucha, pero yo no quiero", y me dijo
"no, pero yo no lo puedo sacar a usted en este momento", faltaba tal
vez una semana para finalizar todo el periodo y yo con autorización de él me
fui y hablé con el secretario general que iba a ser el secretario general de la
presidencia, Turbay, Uribe Turbay, algo así, no recuerdo, fui hablé con
CONOCIDO3 y fui hablé con, hablé con tres personas, y logré con grandes
dificultades que me aceptaran la renuncia y que encargaran, porque estábamos
hablando de los últimos dos o tres días, encargaron a mi ------------, eso fue
un poco injusto con el ------------ porque él ni siquiera sabía, yo comprometí
el nombre de él para yo poderme salir realmente. Yo después de eso nunca tuve
contacto en ningún sentido con el DAS, sé que de CONOCIDO23 hay mucha versión y
mucha información, se dice que él iba a esa parte donde estaba, a Ralito, no sé
dónde, donde estaba Castaño, y que él se, que se reunía con ellos y demás, y

que era como una especie de asesor; él terminó de subdirector, por eso todo el
camino muestra de que eso sí era parte de alguna cosa más o menos convenida
como en general.
Yo de él tengo muy mala impresión, no lo conozco, nunca lo he visto en
mi vida, no lo he saludado, no tengo la, ni de él ni de CONOCIDO23 en realidad,
pero sí tengo muy mala impresión.
ENT1: Sí, gracias. Le quería, bueno, ya solo como dos cositas más y
hablamos de lo otro. Hay algo relevante ahí como por su paso por la
procuraduría que nos quiera decir, que nos quiera señalar, no sé, de algún caso
de digamos, lo que usted haya investigado o algo así como relevante, ¿ah?
TEST: No, yo, yo llegué inicialmente como -------- para vigilancia
judicial y policía judicial.
ENT1: Y policía judicial, sí.
TEST: Después pasé a...
ENT1: ¿Usted llegó con CONOCIDO17 o usted llegó con quién?
TEST: No, yo llegué con CONOCIDO24, directamente con CONOCDO24.Maya.
ENT1: Ah, llegó con CONOCIDO24, con CONOCIDO24, sí.
TEST: Después pasé como --------- para la policía nacional y digamos
que yo, yo actué con bastante, digamos que yo siempre he actuado como con bastante
tranquilidad y con bastante independencia, yo empecé por no ir a ningún tipo de
acto de la policía, el -----------tenía un palco especial en esas cosas que
hacían de paradas y todo eso, y yo la primera decisión que tomé era que no iba
a eso, a mí me llamó el subdirector general de la policía, no recuerdo el
nombre, y me dijo pues que habían extrañado un poco mi ausencia en algún acto
de esos de la policía, ellos hacen muchas, ellos son muy formales y son una
cantidad de cosas, y yo dije que no, que yo lamentaba mucho, pero que yo
realmente no, era muy de ese tipo de actividades, yo nunca iba ni a los
cocteles, ni a nada de eso, porque yo prefería mantenerme digamos totalmente
independiente en cualquier sentido; por esa misma razón yo nunca recibía a
ningún investigado en mi despacho, nunca, todo lo que se iba a discutir tenía
que ser a través del proceso y en los expedientes y cuando era audiencia en las
audiencias, yo no recibía ni abogados ni investigados ni a nadie, y yo me
caractericé porque siempre tomaba las decisiones... ¿Cuál era la ventaja para
mí? Que yo, las decisiones eran de primera instancia, entonces yo decía
"si yo me equivoco, si yo lo hago mal, alguien lo va a corregir, pero yo
nunca me preocupé por hacer un seguimiento de mi decisión a ver qué pasaba con
ella, porque yo decía "yo estoy actuando a mi leal saber y entender, yo
hago todo el esfuerzo por actuar correctamente, y con las normas en la
mano", si eso lo cambian, si eso lo modifican, si eso, cualquier cosa, a
mí me tiene sin cuidado porque mi responsabilidad llega hasta que dicto al
fallo de primera instancia, y en eso fui, digamos, irreductible. Entonces a mí
a veces me decían "que por allá están diciendo que están metiendo, pa'
hablar con la sala disciplinaria, para que se cambie..." y yo decía

"eso me tiene sin cuidado" y nunca, nunca preocupé y algunos casos
que revocaron me parecieron, me parecieron que no era clara la revocatoria,
pero me tenía sin cuidado porque mi responsabilidad no era la segunda instancia
sino la primera.
Yo fui ---------- para la policía nacional por 6 años y nunca tuve un
solo problema en ningún sentido, sabían que yo actuaba muy, digamos, muy, muy,
de una manera muy exigente, pero que tampoco me, tampoco me inclinaba ni a
favor ni en contra de nadie, porque no era mi papel. Entonces si evalúan mi
trabajo ante la policía, puedo estar...
ENT1: A ver, sí, hubo algún caso ahí de derechos humanos que le haya
llamado [INTERRUP]
TEST: Sí.
ENT1: [CONT] La atención, [INAD:46:25 ].
TEST: Y un caso muy...
ENT1: Un caso así bien dramático ahí como que recuerde...
TEST: De un caso muy bonito y al revés de lo que todo se pensaba, para
mí fue un caso muy bonito y muy, muy ejemplarizante en otro sentido. Me llegó
un oficio del tribunal superior de Bogotá acusando al comandante de policía de
una estación de policía de Bogotá, por un desacato de una tutela, habían
fallado una tutela contra una señora, la señora había incurrido en un desacato
y el tribunal había ordenado que la señora fuera recluida 6 días en arresto, y
eso se le libró la orden al comandante de la estación, y cuando a mí me llegó
la queja del tribunal, una queja formal del tribunal eso es una cosa súper
seria, contra el comandante que era un coronel, porque la señora una hora
después estaba en la calle, y el quejoso que era muy acucioso, había dicho que
eso había pasado, eso era una cosa bastante extraña, y esa investigación inició
contra el comandante, con el convencimiento de que había habido alguna cosa
rara, o sea, mínimo pues plata o algo de por medio, y la realidad de la
situación es que nosotros empezamos con mucha duda frente a la actuación del
comandante; en el camino eso dio un vuelco total, la señora que tenía que ser
mantenida en arresto por desacato de la tutela, estaba con ocho meses de embarazo,
en el momento en que a la señora se la llevaron de su casa dejó dos niños
pequeños con una vecina porque no, o sea, fue una cosa que llegó la policía a
llevársela y eran dos niños pequeños como 5 y 6 años. La señora llegó a la
estación de policía y esa estación como las estaciones de Bogotá no tiene
condiciones para tener personas y menos una señora en esas condiciones, o sea,
esa señora le dio una cosa, una cosa terrible, tuvieron que llevar una médica
de un centro de salud o de un hospital cercano, tuvieron que llevar a una
psicóloga, tuvieron que llegar a una defensora de menores, eso se volvió un lío
gigantesco. El coronel, que a mi juicio [INAD:49:01 ]
iba en destitución, justificó punto por punto sus actuaciones y todo estaba
enmarcado dentro del más alto respeto por los derechos de los menores, del
menor por nacer, de la señora gestante, porque a la señora no había siquiera

dónde tenerla en la estación de policía. Yo absolví a ese coronel y le mandé el
fallo con mi decisión al tribunal, con el alto riesgo de que el tribunal
ordenara que me investigaran a mí, obviamente, porque yo había tomado la
decisión, pero yo estaba tan seguro y tan tranquilo ahí que el tribunal
inclusive nunca dijo nada sobre el particular.
Ese es un caso, hubo otro de un coronel, también arrancó con muy mala
pinta eso, fue un caso por allá en Córdoba o en, Córdoba o algo así, de una
actuación de la SIJIN donde hay una, hay un abuso de menores, de dos menores de
edad, y la SIJIN graba, graba y espera hasta que el tipo incurra en un acto
sexuales abusivos con dos niñas menores de edad, y yo decía "no, esto sí
es una cosa imposible e insoportable", y el coronel salió y dio
declaraciones. Nosotros arrancamos ese caso también con la visión de que esa
persona, ese coronel tenía que irse de la institución por falta de protección
de los menores de edad, y ese caso digamos que fue, fue terrible porque, porque
era un mal procedimiento de la policía, pero era un mal procedimiento con un
sentido rarísimo y era que si no tenían la prueba no podían encausar al tipo,
una cosa un poco fue de órbita realmente, y al coronel cuando dio las
declaraciones, no era que estuviera exponiendo a los menores a, digamos, como
a, en una situación de vejamen y demás, sino que quería demostrar de que sí estaban
persiguiendo a tipos que cometían ese tipo de delitos. Nosotros finalmente, no
lo destituimos, le declaramos como una suspensión como de un año o algo así, el
tipo cuando se terminó la audiencia, eso fue en una audiencia pública, dijo
"ustedes no me destituyeron, ustedes valoraron mucho pues como todas las
situaciones y demás, yo estaba esperando que me iban a destituir, pero yo de
todas maneras con esto ya quedo por fuera de la policía nacional", porque
era un error graves pues, nosotros siempre como que valorábamos como todas las
circunstancias, y nosotros solamente le aplicamos como una suspensión de un año
que era mucho, y una inhabilidad también como de un par de años o algo así,
pero él era evidente que el tipo iba a quedar por fuera de la policía, porque
fue un error de alguna manera.
Entonces pues siempre estábamos como mirando, había mucho caso y eso,
había...
ENT1: [INAD:52:19 ] preguntar
de un caso, si usted conoció, caso que se conoció aquí popularmente como la
masacre de Mondoñedo, ¿ah?
TEST: Ese no me tocó a mí.
ENT1: Unos muchachos que [INTERRUP].
TEST: Sí.
ENT1: [CONT] Asesinaron aquí como en el año 96 acá...
TEST: Pero ese no me tocó a mí, eso fue un caso en donde estaba
involucrada gente de la SIJIN y es una cosa así, a esos muchachos los
masacraron y los descuartizaron y los incineraron allá, pero ese no me tocó a
mí

ENT1: Ah, no le tocó, no le tocó a usted.
TEST: No, no, no.
ENT1: Sí, sí.
TEST: A mí me tocó caso que me tocó, pero por otro lado me tocó el caso
de Caloto. El caso de Caloto.
ENT1: Lo del Nilo, la masacre del Nilo.
TEST: Sí, ese me toco cuando yo estaba en el DAS y ese caso fue
muy, ese caso fue muy, muy, muy, fue muy creíble porque, cuando esa masacre
pues fueron, creo que fueron 17 los muertos, entre ellos había niños y todo,
fue una masacre completa. Eso sonaba muy raro y nosotros, CONOCIDO4 Carlos Eduardo
que
era el director de instrucción criminal y yo nos reunimos, eso era una cosa
pues terrible por donde uno lo mirara, y nos pusimos de acuerdo él y yo para
hacer esa investigación. Él puso como un, uno de sus mejores equipos, yo puse
como uno de nuestros mejores equipos, los reunimos, nos reunimos los dos en mi
oficina y en esa oficina reunimos a esos dos grupos, y la consigna era que eso
había que aclararlo, nosotros logramos aclararlo, ese caso es un poco, cómo lo
calificaría uno. ¿Qué pasó ahí? Ahí había una invasión o una finca, esa finca
la había comprado un narcotraficante, ese hombre después me acusó a mí en todas
partes de que yo lo había perseguido, que le había hecho un montaje, que yo lo
había mandado a matar, una cantidad de cosas, era un narcotraficante, yo no sé
de qué tanto monto era, pero era un narcotraficante, era un tipo mala gente, y
esa finca él la compró, la organizó, le metió mucha plata, pero los indígenas
la reclamaban como de ellos, -------------, no me acuerdo cómo se llamaba la
finca, y ellos empezaron a invadírsela. Este hombre consiguió unos muchachos y
un tipo que después terminó por allá de paramilitar, ahora si me acuerdo de
pronto del nombre del tipo, de pronto me acuerdo, y los llevó a cuidar la
finca; y consiguieron un abogado, un abogado bueno, no me acuerdo del nombre
del abogado, un abogado de Cali, y ese abogado empezó a ir a la finca, cuando
estaba la invasión fue a amenazar a los indígenas y cosas como esas. Una noche
estaba la finca invadida, eran, creo que eran 17, creo que no se salvó ninguno
de ellos, y fue un grupo y mató toda esa gente. ¿Qué fue lo pasó ahí? PARAMILITAR1, el
tipo, el tipo que era como el mayordomo ahí, como el que manejaba esa situación
ahí, era un tipo de PARAMILITAR1, que después terminó, después descubrí que había
terminado de paramilitar por allá en Córdoba o en Montería, no sé dónde, ese
tipo y unos muchachos de Cartago y de Roldanillo, era como tres o cuatro
muchachos nada más, y yo decía "pero es muy raro, o sea, que esta
masacre...", y lo que pasó es que consiguieron el apoyo de la policía, ahí
había un grupo de policía antinarcóticos allá abajo, y consiguieron que la
policía fuera con ellos. La policía no iba con sus uniformes reglamentarios
obviamente, y lo que pasó fue que en algún momento cuando estaban ahí asustando
a los indígenas según todo indica, uno de los indígenas reconoció a PARAMILITAR1 y se
lo dijo, y PARAMILITAR1 dijo "no puede quedar un solo testigo", y se

agarraron a matar gente, y eso terminó en una masacre, involucrado todo el
mundo ahí, policía, eso muchachos, ese tal PARAMILITAR1.
Nosotros logramos, nosotros logramos desenredar eso bastante, y eso se
lo entregamos a la fiscalía, hasta ahí hice yo. Después por alguna
circunstancia yo tuve en el DAS durante un tiempo detenido a uno de esos
muchachos, ese muchacho confesó en una conversación que sostuvimos, ese
muchacho explicó cómo había sido todo, nosotros ya teníamos la información y
demás, y ese muchacho después se retractó, nosotros le dijimos "usted
corrió un riesgo porque usted sale de aquí, usted ya nadie va a garantizar nada
por su vida", a ese muchacho después lo mataron, creo que en Cartago o en
Roldanillo, por allá lo mataron, porque esa es como la situación. Ese fue un
caso muy, muy interesante porque lo logramos desenredar, con pura
investigación, con muy buenos recursos, llevamos muy buenos equipos, se
lograron recoger los casquillos que estaban desperdigados por, en el pasto, se
buscó casi que milímetro a milímetro, ese fue un caso digamos bastante,
bastante bonito.
Y a mí me tocó un caso que fue un poco injusto también, un poco injusto
como en su presentación general, que fue el de la, el de la violación de la
policía de una desplazada en el parque Simón Bolívar. Eso fue, eso fueron unos
muchachos bachilleres que prestaban servicio de policía. Fue un caso, a mí me
pareció triste porque finalmente, realmente no fue una violación, era una niña
desplazada, pero pues la niña había accedido ahí a tener relaciones con uno de
los policías, eso era un delito y, porque era menor de edad, y era una causal
de sanción para el policía, porque además fue en la carpa donde estaban
[risas], ellos estaban en la carpa y era un grupo, además era un grupo de, habían
ido como de acompañamiento a los desplazados y era un grupo más bien de, como
de música, habían algunos como paisas, había algunos como de por acá, había
como unos vallenatos, pero esa niña accedió y detrás de él fueron otros y eso
fue una cosa ahí colectiva, al final consentida, pues una cosa terrible porque
era una niña menor de edad, tenía como 13 años y eso... Pero la noticia que
salió en el mundo entero era que había sido una violación de la policía a una
menor de edad. Técnicamente no era realmente así, de todas maneras esos
muchachos los destituimos y después la fiscalía los condenó, los condenó por
acceso carnal con menores de edad y cosas de esas, y da muchos pesar porque
eran muchachos muy jóvenes, eran muchachos de 17, 18, muchachos ahí de pronto
perdieron un poco su norte con, en ese momento y pues claro, se metieron en un
lío grandísimo y fue terrible, porque, porque al final pues terminan esos
muchachos en la cárcel por cuenta de algo que no, que ellos no supieron cómo
entender claramente de que no debían hacerlo.
Así como eso había mucho caso. Yo tuve muchos casos de la policía,
muchos, muchos, muchos casos de abuso de autoridad, nosotros adelantamos
algunas investigaciones sobre el ESMAD, inclusive una vez fuimos, había una versión
de que ellos hacían lo que llaman recalzar, recalzar los, las...

ENT1: ¿Lacrimógenas?
TEST: Las, las ¿Cómo las qué?
ENT1: Las combas lacrimógenas o cuáles...
TEST: No, que recalzaban, la versión era que ellos recalzaban los, que
usaban de gases lacrimógenos.
ENT1: Sí.
TEST: Y que los recalzaban con perdigones y eso, esa era una versión.
Nosotros fuimos, eso nos costó una, una cosa bastante complicada, yo fui con un
grupo, eso era ahí en una estación que ellos tienen en, por, por, por la
Macarena, y nosotros llegamos de sorpresa, ellos se oponían, nosotros obligamos
a que nos abrieran... Eso fue una cosa bastante complicada, además porque se
metió todo el mundo, porque el objetivo de nosotros era abrir y no dar tiempo
de que hicieran ninguna manipulación. Finalmente no logramos demostrar ni
comprobar que eso se estaba presentando, pero eran muy reiteradas las quejas, y
había mucha queja de que ponían los fusiles con lacrimógeno de frente a la
gente y eso es totalmente prohibido, eso es ilegal, eso es un, o sea, eso es
una cosa que mata una persona si le dan la cara obviamente; no pudimos
demostrarlo, nosotros fuimos ahí bastante, bastante como, como, como incisivos,
y había una situación que no era muy, muy, muy manejable, pero pues digamos,
estaba Lucho de alcalde creo, y yo lo llamé, me pasó a alguien del despacho y
yo le dije "no mire, tiene que haber alguna cosa en relación con el tema
de los vendedores ambulantes, porque no puede ser posible que cada momento que
hay un desalojo de vendedores ambulantes le rompen la cabeza a la gente, les
botan sus mercancías, la gente pierde sus cositas y demás", y yo se lo
dejé como en claro, porque a mí me parecía que ese procedimiento realmente
estaba supremamente y, pero eso era responsabilidad del alcalde con el
comandante de la policía y demás. Nosotros sobre eso insistimos mucho, no estoy
seguro de que hubiésemos obtenido mucho éxito, pero sí vivíamos muy, como muy
encima de ese tipo de procedimientos.
Y en general no, pues, es que...
ENT1: Sí. Y después usted estuvo, usted fue después ------ en consejo
de Estado o no, procurador [INAD:1:04:02 ].
TEST: Yo fui después ----------- ante el consejo de Estado.
ENT1: ¿Ahí le tocó temas de demandas de responsabilidad o no?
TEST: No.
ENT1: ¿No?
TEST: A mí me tocó lo que era pérdida de investidura de los
congresistas.
ENT1: Ah, pérdida de investidura. ¿Y cuánto estuvo ahí en esa delegada?
TEST: Como, ahí hubo alguna situación, al final eso fue un arreglo al
que yo llegué con el procurador porque el procurador me quería devolver a la
parte disciplinaria. ¿Qué había pasado con la parte disciplinaria? Cuando yo
llegué, digamos, no se hacían procesos verbales u orales, yo me puse a revisar

y yo decía "pero si esta es una buena herramienta como para resolver cosas
más o menos pronto, si es una buena herramienta como para, para que haya además
una cosa pública", y como a mí me parecía personalmente como mayor
garantía del debate público, de las pruebas y de las discusiones, y entonces yo
empecé a adelantar procesos verbales. Eso no se hacía mucho y yo diría que hoy
en día no se hace mucho, porque es un poco complejo, es un poco, es un poco
difícil, exige como muy buena preparación, quita mucho tiempo, pero yo decidí
meterme y entonces yo fui a consejo de Estado en alguna época, yo fui después,
fui procurador en la sala disciplinaria por un tiempo, y después me mandaron al
consejo de Estado; inicialmente fui a la sección segunda, que era la laboral,
porque parte de mi especialidad es derecho laboral y relaciones industriales de
la universidad INSTITUCION EDUCATIVA3 de -------------, y fui por un tiempo como
-----------ante el consejo de Estado, en la sala laboral, y después pasé a la,
a llevar procesos ante la jurisdicción de pérdida de investidura porque yo
tenía una, digamos una ligera especialización en el tema, yo tenía
publicaciones sobre eso, y estando ahí el procurador me llamó y me dijo
"venga, yo voy a volver a mandar a usted a disciplinario", y yo no
quería obviamente, pues porque me gustaba mucho más lo otro y era una cosa
mucho más académica y este era una cosa pues más tropelera, y al final hicimos
un acuerdo, y es que me dejó en el consejo de Estado, pero con el compromiso de
que yo iba a una disciplinaria. Entonces como que cambiamos el esquema, yo era
disciplinario y yo seguía haciendo procesos disciplinarios, pero yo tenía
procesos especiales ante el consejo de Estado en pérdida de investidura; me
tocó la pérdida de Samuel, me tocó la pérdida de [INAD:1:07:08 ].
ENT1: De Samuel Moreno, sí, Samuel Moreno.
TEST: Sí, y de Iván que me pareció un bandidazo, Iván es un bandidazo
completo, tengo el peor concepto de él. Me tocó la pérdida de investidura de
Olano [DUD:1:07:20 ], de unos tipos que
estaban muy metidos en temas de corrupción, de los Nule que nos lo podía yo
ver, pero claro, yo tenía que actuar de manera totalmente imparcial, pero me
parecía una cosa, una cosa...
ENT1: Parapolítica no le tocó nada ahí, inicios de parapolítica, o nada.
TEST: No, de parapolítica no me tocó ninguno que yo recuerde. No, no, me
tocaron, me tocaron Samuel, Iván, me tocó a Olano, que era uno de Boyacá que
estaba muy involucrado en problemas de corrupción, ahí hay otro que no recuerdo
en este momento, me tocaron así, casos así. Entonces yo llevaba esos y llevaba
disciplinarios al día que me retiré, que me retiré en -------- del 2012.
Estuve 12 años en la procuraduría, me pareció un tiempo excesivo, y llega un
momento en que usted dice no, no, esto no, yo... Cuando salió la ley 734 del
2002 pasó una cosa para mí un poco vergonzosa, porque el procurador salió y dio
unas declaraciones y salieron muy bien publicadas, diciendo que eso era un
extraordinario instrumento; yo no sabía y de metido me había preguntado alguien
y había dado unas declaraciones y yo había dicho que ese era un buen

instrumento, pero que esa no era la solución, que porque la solución no era más
y más normas y más y más sanciones, y más y más penalidades, sino que era un
problema cultural. Y salieron casi simultáneamente las dos, entonces me dio
mucha pena porque el procurador defendía mucho su 734 y yo, realmente yo
siempre he tenido como una duda porque es que aquí hemos ido creciendo y
creciendo en sanciones y creciendo en conductas y creciendo en, pero la cosa no
mejora, porque yo creo que ese es un problema más cultural que de otra
naturaleza. Entonces, después de 12 años de estar ahí con eso, ya llegué a la
conclusión de que eso realmente era una cosa muy, yo destituía a dos o tres
tipos y tenía una cola de 20 más ahí y yo decía "pero esto no va pa'
ningún lado", o sea, usted llegue como un punto en que le parece que eso
no, no es un papel tan, tan determinante; se hicieron muchos muy relevantes y
cosas, yo logré fortalecer mucho el tema disciplinario en el proceso verbal,
pero eso no se siguió porque a la gente no le gusta porque es complicado, y
esto está muy expuesto ahí a equivocarse, es un poco difícil, pero a mí me
parecía una gran solución, no para todo.
Ahora la ley que viene en camino convierte todo el proceso en oral y a
mí eso me parece una gravísima equivocación, pero es otro tema, hasta ahí llega
con el tema de la procuraduría. No, yo me retiré bien y tengo escritos y tengo
digamos, pues como un trabajo ahí que quedó, me parece que más o menos como,
una cosa más o menos como presentable.
ENT1: Sí. ENT2, no sé si tienes como preguntas antes de pasar como al
tema de la gestión de paz que nos había dicho TEST que nos quería comentar.
ENT2: No, aprovecho para saludarte TEST, buena tarde. No.
TEST: ENT2, buen día.
ENT2: Yo tenía era una, pero si quiere las dejamos al final, porque es
de la, de la constituyente, entonces nos desviamos mucho, son dos cosas
corticas, pero al final la hago.
TEST: De acuerdo.
ENT1: Bueno.
TEST: Muchas gracias.
ENT1: Bueno. Bueno TEST, entonces cuéntenos lo del tema de la, de lo
de la gestión de paz pues, ¿ah?
TEST: Eso fue un tema para mí muy interesante porque, porque es como un,
digamos un enfoque totalmente distinto, yo había trabajado con CONOCIDO26,
él era ministro de justicia y yo era --------- del DAS, nos tocó algunos temas
que ya conté ahí como el tema de la, como el tema de la cosa del fiscal, que
estaban negociando la entrega de los Rodríguez, y él estaba ahí en esa reunión
como ministro, habíamos hablado con el presidente, yo llevaba una carta
específica del presidente porque sabíamos que el fiscal no me iba a dejar
entrar, bueno. Y teníamos una buena relación, CONOCIDO26 es un hombre, para mí es
un tipo muy, muy, es un hombre digamos muy ceñido a la cosa legal que a mí me
gusta mucho esa parte, es un hombre muy diplomático, es un hombre que siempre

es buscando cómo poner en la misma mesa a todos sin que se tiren las botellas
en la cabeza, y él estaba, yo estaba en Washington, yo había ido, yo había ido,
cuando yo me retiré del DAS yo no tenía nada, yo no había querido, realmente yo
no había querido hacer ninguna gestión porque, pues la perspectiva mía era irme
de embajador a algún lado, y a mí eso no me interesaba como en ningún sentido,
me parecía una cosa que no iba conmigo, realmente no me sentía como, como
cómodo, yo no sirvo pa' atender gente en cocteles, si no iba a cocteles menos
iba a estar en, y me parecía terrible.
Yo había estado, yo cuando viajaba oficialmente, yo inclusive casi
nunca, por no decir que nunca iba donde los embajadores ni donde los, porque me
parecía horrible eso. Obligatoriamente tuve que asistir en algunos casos, sobre
todo cuando estuvimos negociando lo de la entrega de las pruebas de Escobar y
demás, me tocó en Washington, y el embajador que era un hombre muy querido,
estaba siempre muy pendiente, era una misión grande y era importante, estaba el
procurador, estaba el ministro de justicia y siempre terminábamos en la
embajada y él hacía algún coctelito y esas cosas, pero a mí ese tema no, nunca
me... Entonces yo nunca estuve [INAD:1:13:46 ] como a
eso, y nunca lo busqué. Cuando se dieron cuenta que yo no tenía nada y que
nadie había hecho nada y que yo estaba en el aire la gente se disgustó conmigo,
pero pues yo dije "no"; ya a Gaviria lo habían elegido en la OEA,
entonces yo le dije directamente, le dije "presidente, si es posible me
interesaría alguna actividad en la OEA por un tiempo porque me parece
como interesante trabajar en un organismo internacional", y me dijo
"eso por ahora no se puede ni pensar, eso está muy difícil, yo ya la gente
que iba a llevar ya está, ya no tengo más cupos". Y bueno, todo el mundo
estaba muy molesto, y a mí finalmente como para resolverme el problema me
ofrecieron una notaría que era la mejor de Bogotá seguramente, y yo dije que no
me interesaba porque no me parecía, si no iba a aceptar una embajada menos iba
a aceptar una notaría a sentarme, no me veía ahí sentado, pues no sé, y nunca
me arrepentí de... Tengo un amigo queridísimo, que yo quiero mucho, que es un gran
tipo, CONOCIDO27 que también rechazó una notaría, y él y yo decimos
que creemos que somos los únicos dos que en la vida han rechazado...
ENT1: Sí, creo [risas].
TEST: Pero realmente no, tampoco nunca me voy a arrepentir de eso porque
me parecía un poco, pues con mucho respeto obviamente, pues los notarios hacen
un gran papel y demás y consiguen muy buena plata, eso es un hecho, pero a mí
no me parecía como una actividad, o sea, y yo tenía en ese momento qué, 40 años
o algo así, yo decía "ala, no sé, yo...". Entonces finalmente en
medio del pataleo y de las cosas pues claro, Gaviria estaba bravo porque yo no
aceptaba nada, pero no aceptaba una notaría, que era una forma como de...
Entonces quedó ahí como el tema, bueno. Yo finalmente fui a la OEA un tiempo
después, casi un año después, y estuve un par de años; y ya en el 97 yo ya
estaba como en el plan de regresar y CONOCIDO26 estaba de candidato a la

gobernación y alguna vez por alguna razón conversamos y ahí fue donde se inició
como la conversación, y me dijo "no, sabe qué, a mí me interesa, si usted
vuelve me interesa que miremos a ver qué podemos hacer, si a mí me sale lo de
la gobernación, a mí me gustaría...", y yo terminé en un tema que se
llamaba convivencia, paz y convivencia ciudadana. Eso empezó ahí un poco,
digamos, no había como mayor experiencia, no había como ninguna trayectoria, y
empezamos un poco con el...
ENT1: Eso fue qué, 97 fue eso o qué...
TEST: 98, 99 y 2000.
ENT1: Ah no, allí perfecto.
TEST: Porque yo regresé al país casi a finales del 97, yo estuve en la
OEA un par de años, 95, 97, yo regresé como a, 94, 95 yo estuve un poco por ahí
volando, empecé en la OEA en 95 y estuve hasta en el 97, y en el 97 ya muy, ya
muy entrado la mitad del segundo año regresé y empezamos a hablar CONOCIDO26 y yo,
a él lo elegían, la elección era como para esos días y él salió elegido; él
decía que de pronto pues, pero estaba más seguro que iba a salir porque ese
verraco es más, ese sí es bien, es bien, es bien, sabe manejar muy bien todo
eso. Entonces empezamos y empezamos un poco, digamos explorando porque no era
un terreno muy conocido ni para él ni para mí ni había como un
antecedente ahí en eso, y empezábamos con el tema de seguridad ciudadana en el
departamento de Cundinamarca, había algunas zonas donde había con frecuencia
asaltos, sobre todo a camioneros, y había pues algunas regiones donde había
problemas, sobre todo como de delincuencia y eso, y empezamos a trabajar ahí,
pero el tema rápidamente fue derivando a una cosa que era una realidad, era que
era muy complicado el tema de orden público, sobre todo por la guerrilla, era
muy, era muy, muy difícil. [PAUSA:1:18:16 -1:18:25] Era muy difícil, la guerrilla estaba
bastante
aposentada en Sumapaz, tenías unas zonas tradicionales por Viotá y por, y por
la Mesa, y había una parte paramilitar por Medina y Paratebueno, entonces
estábamos ahí como mirando qué podíamos hacer. Había mucho secuestro, mucho
secuestro, había casos terribles ahí, una señora como de 80 años y eso era un
drama...Yo había tenido alguna, alguna, digamos experiencia en el DAS, con el
tema del DAS había tenido unos grupos especiales antisecuestro, pero eso era
una cosa terrible porque eso es una negociación, yo no era muy amigo, pero
usted no tiene como otras, muchas alternativas. GRADO3 había manejado mucho eso y
GRADO3 se metía mucho en todo el tema de negociación; yo no era muy amigo y no
tenía como el temperamento pa' sentarme ahí pues, y eso tiene todos unos
procesos, eso hay unas comunicaciones de radio [INAD:1:19:43]
eso, requiere como un cierto tipo de entrenamiento y de cosas, pero nosotros en
Cundinamarca en ese momento teníamos mucho secuestro, estaba Romaña muy fuerte
por el lado de, por el lado de los llanos, por el lado... Cundinamarca es un
departamento muy grande, tiene 119 municipios creo, tiene parte en el
piedemonte llanero, tiene parte arriba pues en toda la montaña, tiene Girardot

metido en toda la mitad del Tolima, y era complejo y había como todo tipo de
fenómenos, entonces empezamos a trabajar ahí. ¿Qué pasó ahí? CONOCIDO26 es un
hombre con muy buena visión y empezó a llamar y armamos unos grupos, un grupo,
en un grupo estaba Chucho Bejarano, queridísimo, un queridísimo tipo, yo
apreciaba mucho a Chucho, teníamos una extraordinaria relación y Chucho era un
personaje.
Chucho era un personaje, era salsero, bailaba, le encantaba conquistar y
era, era bien feo, pero él sabía que él tenía un tumbao raro [risas], y era un
hombre muy estructurado, había estado en los diálogos en Tlaxcala, y CONOCIDO26 lo
logró captar y ahí en ese grupo estaban, estaba Chucho, estaba CONOCIDO28, CONOCIDO28,
y estaba CONOCIOD29, CONOCIOD29, que es un negro muy
querido, que también había estado en los diálogos, era un grupito muy
interesante. Ese grupo se armó con la idea de mirar alternativas sobre diálogo
y cosas por el estilo. Nosotros logramos conseguir permiso del gobierno,
obviamente eso no se podía hacer sin permiso del gobierno, pedimos permiso al
gobierno, muy bien, y de alguna manera yo era un poco como el coordinador, pues
decir coordinador ahí era un poco, un poco... Pero digamos que yo era como,
como el punto de comunicación entre el gobernador, ese grupo, nos sentábamos,
botábamos corriente, almorzábamos y hablábamos y pensábamos y demás, buscando
alternativas, realmente teníamos como, como... Por otro lado, por otro lado el
gobernador llamó a un tipo para mí fuera de serie igualmente, a Garzón, y
entonces Garzón, claro, Garzón no se podía ver con Bejarano porque es que eran
el agua y el aceite, Bejarano era el tipo académico, serio, con la formación,
todo, y Garzón era una cosa muy diferente, pero Garzón era muy poderoso desde
mi punto de vista, y yo no he conocido un tipo como Garzón, realmente a
ninguno, con todo lo que respetaba yo a Chucho y con todo lo que apreciaba y todo,
eran muy diferentes, totalmente diferentes, pero lo de Garzón era una cosa, una
cosa extraordinaria.
Entonces yo era igualmente el coordinador ahí, ese grupo era Garzón, era
Garzón y era yo, ese grupo. Ese grupo, Garzón tenía cosas de loco muy importantes,
entonces alguna vez había un rescate en Medina y él organizó toda una cosa y
fuimos en un helicóptero, y bueno... Eso le generó a él [INAD:1:23:23 ], entonces yo estaba
como en la mitad, yo iba
a las reuniones del consejo de seguridad...
ENT1: ¿Y para qué era el grupo de Garzón? Porque nos dijo que el primero
era para diálogo, ¿no?
TEST: Sí.
ENT1: ¿El de Garzón para qué era?
TEST: El de Garzón es porque, por alguna razón, el gobernador había
llegado a la idea de que con Garzón podíamos tener algunos aproximamientos con
la guerrilla. ¿Por qué la estábamos buscando? Estábamos buscando como tres o
cuatro temas fundamentales, uno era aclimatar algo como de acercamientos a
diálogos, el otro... Entonces claro, estos echaban cabeza y echaban teoría,

pero las aproximaciones las hacíamos vía Jaime Garzón, y había unos temas que
preocupaban muchísimo que era todo el tema de menores, reclutamiento de
menores, era terrible, y esa es una realidad muy, muy difícil, era una realidad
muy difícil en ese momento en el departamento; la guerrilla llegaba, claro,
igual otros grupos, pero especialmente la guerrilla que estaba fuerte, a una
casa donde había un niño de 11 o 12 años y se lo llevaban, y la familia no
tenía forma de hacer nada. También había casos comprobados de niños de 11, 12,
niñas de 11 o 12 que no querían estar en su casa, que la mamá les pegaba, toda
esa historia que ya se conoce, y se iban con la guerrilla o se querían ir con
la guerrilla, y nosotros queríamos que la guerrilla no metiera niños en ese conflicto
y que no se los llevara, pero era una cosa pues compleja, complejísima, pues
ese era como la base y el sustrato de la guerrilla en algún momento pa' tener
gente y pa' ir creciendo y pa' ir fortaleciéndose, bueno.
Teníamos todo el tema del secuestro y nosotros queríamos ver cómo
lográbamos como una cosa humanitaria en el manejo del secuestro, como el caso
que cuento de la señora, una señora de 80 años, una señora con enfermedad,
necesitaba medicamentos y no había forma como llevarlos, y entonces a través de
Garzón intentábamos como por lo menos decir "bueno, cómo hacemos para
entregar medicamentos y demás". Eso, entonces yo estaba en el consejo de
seguridad donde estaban CONOCIDO30, donde estaba CONOCIDO31, donde estaba el
comandante de la policía de Cundinamarca, donde estaba el director del DAS de
esa época de Cundinamarca, bueno. Por el otro lado teníamos el grupo de
Bejarano, etcétera, y por el otro el de Garzón, y alguna vez que fuimos con
Garzón a esa reunión, lo sacaron, especialmente CONOCIDO31, y yo tengo como una
mala idea de CONOCIDO31 sobre todo eso, y de CONOCIDO30 no tengo mucha claridad. Lo
cierto del caso es que había un problema que pesaba mucho contra Garzón, Garzón
había sido relativamente del ELN, eso fue un episodio, él lo contaba hasta
muerto de la risa, él se fue y se enfermó y le dio paludismo y se casi se muere
y le dijeron "no, usted aquí no sirve chino, váyase que usted aquí se va
es a morir", y él estuvo una cosa ahí... Eso digamos a mí me parece que no
pesaba tanto, pero para el ejército sobre todo, eso era un antecedente
digamos determinante.
Hubo ahí unos problemas adicionales, yo hablé con Garzón, hablé con el
gobernador y después hablé con Garzón y le dije "venga Garzón, nosotros no
podemos mediar en pago de secuestros porque eso no está dentro de esta
plantilla", él ya lo había hecho y él lo estaba haciendo, entonces yo le
dije "Garzón, eso no puede ser", porque eso era un, a mí me parecía
una cosa muy compleja, muy, un problema muy delicado, no estábamos, yo le digo
"no, yo realmente no estoy de acuerdo con negociar secuestros, o sea, yo
estoy de acuerdo en mediar en cosas humanitarias, pero en tema de pagos y en
tema de rescates y eso, y nunca lo voy a hacer y no", y acordamos que no,
y se acordó con Garzón, pero él lo seguía haciendo por su lado, sin
involucrarnos a nosotros, pero él lo seguía haciendo. Eso le generó muy mala

imagen y una cosa totalmente distorsionada en el ejército y en la policía,
sobre todo en el ejército, el ejército lo consideraba un poco más o menos, un
auxiliador de la guerrilla y así lo decían. En alguna reunión, en un consejo de
seguridad, el gobernador trató de explicar que eso no era así, etcétera, pero
de ahí salimos con la impresión de que el tema estaba muy enredado, pues le advertíamos
mucho a Garzón, yo le decía "Garzón, mire esto, aquello, etcétera", y
con él empezamos con autorización del gobierno nacional, con cartas de -------[INAD:1:28:38 ], empezamos
aproximaciones y yo finalmente terminé yendo con él al Sumapaz a reunirnos con,
inicialmente estaba Miller, después mataron a Miller, después estaba un tipo
Flaminio, y pues lo que hacíamos era como, como ir y venir y eso, pero pues
eso, en la mitad del camino lo que por otro lado, lo que vimos era que había
mucha desconexión entre la gente, entre los campesinos, entre la población, y
empezamos a organizar unos procesos de diálogos con miras a la convivencia, y
eso fue bastante, bastante... Yo realmente esa gobernación tengo muy buenos
recuerdos, el gobernador había conseguido, ahí estaba Gaviria, el ex gobernador
de Antioquia, él lo había llevado, Gaviria estaba manejando el tema de
infraestructura, después de ahí se fue de gobernador y después se lo llevaron y
lo mataron... Hablábamos mucho del tema de los diálogos, eso fue un error, a mí
me da mucho pesar y mucha tristeza porque eso fue un error de, fue un error más
que todo de CONOCIDO32, el ex ministro.
ENT1: CONOCIDO32.
TEST: Sí, porque la [INAD:1:30:03 ] vino y
dijo que tenían que ir a hablar, Gaviria estaba dudoso, nosotros habíamos
hablado mucho, mucho sobre ese tema, y siempre manteníamos un recelo porque,
porque la guerrilla a veces no cumplía muy claramente como lo que se
comprometía y eso ahí era, y había como unos escalones de mando y eso, y en
varias oportunidades que hablamos yo le decía "no, uno si no tiene la
seguridad suficiente uno no puede ir, usted es un ex ministro", él había
sido ministro creo que de minas, de obras o algo, le dije "usted es un ex
ministro y a usted se lo llevan", porque nosotros sabíamos que ellos
mantenían eso entre su... Yo lo sabía porque lo había dicho Jojoy
específicamente, había dicho en una reunión donde nosotros estuvimos en el
Caguán, ahí sentados lo dijo así, dijo "eso lo que hay que hacer es
empezar a traer ministros y ex ministros y todo", y se quedó mirándome a
mí y me dijo "de pronto hasta mandamos por usted", entonces yo sabía
que eso era una cosa, o sea, y ellos si llegaban a tomar alguna decisión en ese
sentido uno sabía que era muy, muy complicado, pero aquí manteníamos como una
cuestión, y nosotros lo que montamos fue unas mesas de diálogo en todo el
departamento, hicimos en Viotá, en la Mesa, en Girardot, en todas partes, y
llevábamos a los campesinos y llevábamos a la gente del pueblo y llevábamos a
la gente de la policía, y se hacían mesas y se... Y lo importante de eso es que
se sacaban unas conclusiones, se hacía como una, una priorización, de eso hay

inclusive documentos y cosas quedaron impresos, quedó mucha cosa digamos como
apoyando, y nos fijamos prioridades.
¿Qué ventaja había? Que el gobernador era un hombre bastante acucioso,
dos que conseguía recursos y tres que el departamento tenía más o menos; y él
había llevado un hombre que se llama, un hombre, había trabajado en el banco
mundial, un hombre que se llama CONOCIDO33, CONOCIDO33 no recuerdo, tendría que
mirar,
CONOCIDO33, CONOCIDO33, CONOCIDO33, era un hombre interesantísimo, con un manejo
económico increíble, y diseñamos unos sistemas, pues eso fue entre todos
realmente, entonces diseñamos sistemas de, por ejemplo, había problemas para
que los jóvenes fueran a las escuelas a estudiar, en parte por el problema de
transporte, en parte porque los papá decidían que debía de ayudar en las tareas
de la finca, etcétera, y empezamos a hacer unos sistemas de subsidios... Eso
fue muy bien pensado, realmente muy bien diseñado. Entonces se pagaba por
ejemplo un subsidio a la familia, por decir algo de 60 o 70 mil pesos, yo no
recuerdo ahora pues cifras ni nada, pero a cambio de cosas, por ejemplo, que
los niños estuvieran vacunados, que los niños fueran a la escuela, que los
niños continuaran estudiando y no los sacaran de la escuela... Todo eso y todo
eso se cuantificaba en cifras pues manejables, pero era más como el aliciente,
como de decirle "mire, usted hace una parte y nosotros hacemos otra".
Se montaron subsidios campesinos, se montaron subsidios para mujeres cabeza de
hogar, que encontramos que había mucha mujer en el campo cabeza de hogar solas
trabajando, en condiciones muy difíciles, se trabajó mucho, mucho y siempre
estábamos en las reuniones era, eran reuniones muy grandes, siempre estaba el
secretario de agricultura que era un tipo bastante bueno, un tipo Barriga
bastante bueno, como activo, estaba el de obras, estaba el uno, el otro y,
íbamos diseñando como todo ese tipo de procesos.
Iniciamos conversaciones realmente formales con las, con las FARC, yo
nunca me incliné mucho como a las conversaciones con los paras, realmente yo
nunca quise [risas] asistir a ninguna, por una razón, porque yo pensaba que la
guerrilla mal que bien tenía alguna ideología, los paras no, entonces yo decía
"yo puedo hablar con alguien que tiene algún tipo de ideología, que tiene
como algo en mente, pero con un tipo armado que lo que quiere pues es como...
Entonces yo nunca, yo nunca realmente tuve digamos como actuación en ese
sentido. Estaba un tipo importantísimo que se llamaba el RANGO1creo, el
Águila, por los lados de, por los lados...
ENT1: Sí, sí, [INAD:1:34:51 ] conocido.
ENT2: RANGO1.
ENT1: RANGO1, sí.
TEST: El RANGO1. Yo nunca, por ejemplo, o sea, yo me reuní con algunos
de la guerrilla, pero nunca me quise reunir con la gente, era un riesgo porque
pues estábamos hablando de una cosa como de todo el mundo, lo ideal era como,
como intentar, pero yo no estaba muy, nunca estuve muy convencido y realmente

yo nunca tuve conversaciones con ellos. Estaba el RANGO1, bueno, estaba el tema
de...
ENT1: ¿Usted escuchó del bloque capital en esa época o no?
TEST: No, no, eso creo que fue después y creo que fue...
ENT1: Después, sí, pero no se hablaba todavía ahí de esa época, no.
TEST: No, es que estamos hablando, estamos hablando 98.
ENT1: 8.
TEST: Era una cosa muy, digamos, era como cosas muy autocampesinas, muy,
muy, muy como muy localizadas, como muy... La única que había sido más fuerte y
más descollante había sido Puerto Boyacá, Magdalena Medio y después de eso ya
que obviamente lo de Castaño y ya que empezaron pues a organizar una cosa pues
ya de bloque y de comandos y todo, pero en Cundinamarca era básicamente lo del
RANGO1, yo tengo la idea de que el RANGO1 era más bien como independiente, como
con su propia área de influencia.
ENT1: Eso era qué, por Yacopí, por Medina, por allá.
TEST: Yacopí.
ENT1: Sí.
TEST: Yacopí, sí, sí. Y entonces digamos que estuvimos trabajando ahí
como en eso, estuvimos intentado, pero pues uno veía que era una cosa bastante
difícil, era... A mí me parecía importante y positivo, pero no era tan sencillo.
Después vino el lío de, después vino lo de, lo de Garzón se complicó, él a mí
me llamó un día, yo le había dicho que tenía que tener mucho cuidado,
obviamente, pero pues obviamente era lo más que podía hacer, él se movía muy
independientemente, era un hombre con una gran capacidad de convocatoria, pues
él a veces hacía comidas en su casa, cenas, y es increíble la capacidad de
convocatoria, o sea, yo fui un par de veces, tampoco iba mucho porque no era mi
ambiente, pero un par de veces, y allá estaba Santos, Enrique Santos,
estaba, estaba Antonio Caballero, estaba Myles Frechette, estaba Samper, o sea,
el tipo tenía una capacidad de convocatoria un poco, un poco extraordinaria
para decir la verdad. Pero el tema de él se había ido complicando, carecía
mucho de esa versión, yo le dije "Garzón, usted tiene que tener mucho
cuidado", y un día me llamó, yo noté que era una cosa un poco delicada,
nos vimos abajo en la cafetería de la gobernación, y me dijo "es que me
dijeron que, Castaño dio la orden de que me mataran", y yo le dije "ay
hijueputa, esa vaina, esa vaina es una cosa, esa vaina si eso es así, esa vaina
maestro, le toca correr", y me dijo "no, ya estoy en eso, estaba en
conversaciones con Gaitán en la cárcel...". Garzón era un hombre,
realmente si a mí me hubiera pasado algo como eso yo no hubiera sabido ni con
quién hablar, ya había hablado con Gaitán, ya tenía una cita, iba para...
ENT1: Con Gaitán [INAD:1:38:30 ].
TEST: Con el que estaba en la cárcel, con Gaitán, con uno que era un
esmeraldero que una vez lo iban a matar y se agarró a gritar por una ventana de
una...

ENT1: Sí, sí, ya, sí.
TEST: Él estaba en la cárcel y él fue, concertó una cita con él, me dijo
"me dicen que ese es un hombre que tiene comunicación directa con
Castaño", él fue allá. Cómo...
ENT1: En esa época, perdón, pa' mirar lo de Garzón, fue también lo del
casoCONOCIDO34, que ahí intervino Jaime Garzón, del secuestro de este empresario
judío acá.
TEST: Del empresario.
ENT1: Sí.
TEST: Yo no estoy seguro si eso fue por esas épocas y si él intervino o
no, no sé, no, no, porque realmente él a veces intervenía en cosas que nosotros
no, o sea, en negociaciones y eso nosotros ni siquiera nos enterábamos,
nosotros no estábamos de acuerdo, él lo sabía y él no nos lo decía... Era una
cosa bastante enredada y bastante compleja a mi juicio. Él finalmente logró ir
a la cárcel, al otro día muy temprano me llamó y me contó, muy rápidamente me
dijo que había logrado hablar con, había logrado entrar a la cárcel, creo que
entró como con dos o tres botellas de whisky, yo no sé cómo hizo, terminó allá
emborrachándose con todos esos tipos, al comienzo no, le decían que no,
etcétera, él me dijo que el tipo al final había aceptado que él sí podía hablar
con Castaño, y él le insistió y le insistió y le insistió hasta que al final el
tipo se comunicó con él, y al comienzo le dijo "no, él dice que con usted
ni por el hijueputa, que él con usted no tiene nada que hablar". Al final
él logró hablar y concertó una entrevista con Castaño, y él estaba como,
digamos como optimista en el sentido de que iba a lograr ir, que iba a lograr
hablar con él y que le iba a lograr demostrar que no era lo que estaban
diciendo. ¿Cuál es el problema real? Que todo indicaba que Castaño ya había
dado la orden, no se lo dijo claramente a Garzón, pero parece que ya había dado
la orden y eso después de que se da una orden esa vaina se pierde todo el
control sobre la gente, porque eso es una cosa de unas cadenas ahí rarísimas y
demás. Yo pienso que eso fue así, yo pienso que sí fue Castaño, y pues lo que
sí tengo como la medio idea es que de pronto sí pudo influir mucho el ejército
en crear esa animadversión sobre él, y pues finalmente la cosa pasó como ya es,
pues totalmente conocido.
Un mes después asesinaron a Chucho en la Nacional, y yo ahí estoy
absolutamente seguro que fueron las brigadas rojas. Entonces era una cosa de
locos, o sea, por un lado, a uno lo matan porque según cuenta él era de la
guerrilla, y por el otro la gente de las FARC o las brigadas rojas que eran
unos, a mí me parecen unos miserables y me parecen unos asesinos, porque además
lo mataron de la manera más villana, lo mataron bajando de clase, le pegaron un
tiro en la cabeza desde atrás, pues le pegaron una pistola en la cabeza y lo
mataron, porque según ellos era un vendido que había traicionado a la causa...
Entonces digamos que al final usted lo que piensa es que este es un país de
locos, o sea, no hay mucho, no hay mucho pa' hacer, porque mentalmente es muy

difícil, o usted está a un lado y lo matan o usted está al otro y lo matan, eso
fue muy triste porque digamos que eso ahí de alguna manera, bueno, ya creo que
estábamos muy cerca también del final del gobierno de CONOCIDO26, sí, eso fue como
en septiembre, yo creo que fue en septiembre del último año del gobierno de
CONOCIDO26, y ya después de eso, pues ya yo fui terminando como esos, esas tareas y
ya me retiré y como a los, yo creo que eso fue, sí, eso fue, 98, 99...
ENT1: Sí, porque a Garzón lo asesinan en el 99, sí.
TEST: Y a Bejarano un mes después también.
ENT1: Sí.
TEST: Y también fue como en septiembre, a Garzón fue como en agosto y a
Bejarano fue como en septiembre.
ENT1: En agosto, sí, sí.
TEST: Sí. Y eso pues ya nosotros de alguna manera ahí fuimos quedando
como, como, después mataron, en ese entonces ya habían matado a Miller, después
fue un tipo Flaminio, y ahí hubo una cosa bastante, bastante, bastante mala,
porque hubo como una, una invitación a una reunión, yo tenía mucho recelo de ir
y yo fui, y realmente el tipo lo que estaba, en ese momento como con la tarea
era de que yo siguiera de ahí para arriba, y yo sí digo la verdad, yo ahí sentí
que si daba un paso hacia arriba ya no iba a volver a salir de allá, y yo no,
yo me rehusé muy, usé los únicos argumentos que existen en la vida cuando uno
está desesperado que son los del abogado, entonces yo les dije "no, yo
estoy aquí porque hay un acuerdo, porque hay un convenio, porque ustedes han
dado su palabra, el gobernador me deja venir porque hay un acuerdo...",
pero ese día sí la vi muy negra. Entonces después de eso yo, yo fui, yo,
realmente yo creí que no iba poder regresar porque además había una gente ahí
armada, que eso no se había hecho en las reuniones anteriores, el tipo salía él
solo con su fusil, pero este día había gente armada y unas señoras y yo dije
"esta vaina se enredó". Yo logré salir de allá, digamos que eso fue
una cosa de una fortuna increíble porque él iba y hablaba por radio y yo veía
que lo estaban apretando a que tenían que mandarme, y yo me negaba y me negaba
y, no invocaba a los otros, sino que lo invocaba él, entonces le decía
"no, un momentico, yo estoy aquí porque usted tiene un compromiso con el
gobernador y porque esto es una cosa de, o sea, de palabra", pero eso
estaba súper mal.
Yo regresé y yo le dije "gobernador, yo no voy a volver por allá
porque eso, eso ya..." y yo le conté, y me dijo "no, esa
vaina...", y ahí ya empezó como a disolverse todo, y hasta ahí llegamos
como en ese proceso, se hicieron cosas interesantes, yo vi que se podía avanzar
mucho como en esos temas, se podía lograr mucha cosa positiva, pero, pero es
difícil, es muy difícil, y lograr ciertos equilibrios es muy, muy
complicado.
ENT1: Sí, sí. Gracias. A ver, preguntarle ahí un par de cosas
porque...

TEST: Sí.
ENT1: Porque dice que tiene tanta certeza de que fueron las brigadas
rojas con el tema de Chucho, del asesinato de Chucho.
TEST: No hay otra explicación. Fue adentro de la universidad, fue gente
de la universidad, gente armada de la universidad, y para ellos Chucho era un
desertor, era un enemigo, era un vendido, todo. Yo no tengo la menor duda, creo
que en estos días hasta lo reconocieron, creo, y yo, yo estoy convencido, o
sea, tengo elementos para pensar que fue así, así como lo de Garzón tengo
elementos para pensar que fue orden de Castaño con otra gente ahí metida, lo de
Chucho no me lo quitaría nadie de la cabeza porque solamente unos tipos como
esos podían hacer una villanía de esas, y yo tengo mal concepto de, yo tengo un
mal concepto de un asesinato, o sea, yo en eso no tengo como dos o tres
lecturas, tengo una sola, o sea, usted no puede pensar que matan a una persona
y que eso pues no, no hay alternativas para mí.
ENT1: Sí. Y nos decía que con lo del asesinato de Jaime Garzón, que
usted cree que pudo haber influido el ejército, en particular quién, organismos
de inteligencia o quién, quién...
TEST: Inteligencia y yo pienso que, puedo estar equivocado, pero yo
pienso que CONOCIDO31 influyó ahí bastante.
ENT2: Y de pronto, metiendo ahí la cucharada, ¿de pronto el genera GRADO7
no?
TEST: GARDO7, GRADO7 tenía el mal concepto a Garzón dicho en reuniones del
consejo de seguridad, o sea, lo digo porque, es más, yo le dije a Garzón "Garzón,
ojo con eso", y Garzón a raíz de eso escribió un carta que se la mandó a
GRADO7 diciéndole que si tenían alguna cosa contra él que él estaba dispuesto a
dar cualquier tipo de explicación, pues GRADO7 no le contestó, pero esa relación
no era para nada buena, y GRADO7, GRADO7 pero sobre todo CONOCIDO31, y lo que es
inteligencia militar eso es...
ENT1: ¿No le suena ahí en el caso de Garzón un coronel de apellido
GRADO8?
TEST: Yo tengo alguna idea, pero no lo, yo tengo una mala idea de que yo
a él alguna vez lo vi, inclusive puedo estar equivocado, yo tengo la idea de
que él estuvo aquí en Risaralda en alguna época, yo tengo la idea de que alguna
estando yo tal vez como --------- vine a alguna cosa que me tocó, y tengo la
idea de que ese, ese coronel estaba ahí, en ese entonces creo que era un mayor
o algo así, e hizo un par de comentarios que me parecieron terribles, o sea,
tengo mal concepto si es del mismo que estamos hablando, no, nunca intenté
precisarlo, es posible que sí, es posible que no, pero tengo como una mala idea
de que era ese y que si fue ese que estuvo aquí tengo muy mal concepto de ese,
y si es el mismo pues con mayor razón. Pero CONOCIDO31 sí
hablaba muy mal de Garzón, muy mal, lo trataba de payaso directamente.
ENT1: Listo. No, pero de todas maneras bien interesante esa experiencia
ahí con la gobernación de Cundinamarca, ¿no?

TEST: Fue muy bonita, y se hizo mucha cosa ahí y se hizo mucha cosa muy
positiva, se logró mejorar mucho por ejemplo mercados campesinos, mejorar mucho
como atención a la población campesina, fue una gran experiencia y fue
totalmente participativa, eran reuniones complicadísimas, eso eran pues
reuniones de veredas enteras, con todas la juntas de acción comunal, con todas
las personas, hablando de todo, de que la carreterita no, nunca la habían
terminado, de que no había por dónde sacar la cosecha, de todo, era, fue muy,
muy importante y pues los importante más que eso fue lograr montar algunos
programas que seguramente después se acabaron, pero se lograron montar unos
programas bastante buenos.
ENT1: Bueno. No sé si ENT2 tienes alguna pregunta acá en relación
con este tema...
ENT2: No, ya la de Garzón la hice.
ENT1: Sí, sí, no, ya creo que quedó... No, y está como muy claro el
panorama, no, y nos contó bien pues todo este tema de Jaime Garzón y Chucho
Bejarano y pues que los conoció ahí bastante cerca. Y eso CONOCIDO26, entonces
hazle el par de preguntas que tenemos como dos inquietudes sobre, sobre el tema
de la constituyente, ¿ah?
TEST: ¿Ah?
ENT2: No, dos cosas muy breves. La primera era, en ese entonces ¿Cuál
era la visión del ejecutivo sobre la constituyente?
TEST: No, el tema empieza desde más atrás. Barco, el tema empieza con la
caída de la reforma Barco en el congreso, con el ministro Lemos Simmonds, donde
en el último instante si ustedes recuerdan, el congreso metió la no extradición
y Barco se murió de la furia y dijo "retiren esa reforma
constitucional", que estaba lista, y desde ese momento Barco estuvo muy
convencido de que tenía que ser como por otro camino. A mí, a mí... Espérenme
un segundo yo ajusto aquí una puerta [PAUSA:1:51:19-1:51:32 ].
Yo tengo muy, yo tengo muy, muy buen concepto del gobierno Barco, a
pesar de todo lo que dicen de él, él realmente yo pienso que al final seguramente
tenía ya muchos problemas y seguramente pues don Germán servía mucho de
pantalla ahí, pero Barco tenía unas concepciones claras como sobre los temas de
negociación de la paz, de hecho él impulsó mucho esos procesos, él tenía claro
como, como el tema de que había que hacer una reforma constitucional seria y
que, y con la hundida de la reforma él estaba muy convencido y eso realmente
venía con mucho impulso, Gaviria lo continuó, pero acuérdense que eso ya venía
con mucho impulso, y realmente yo creo que los estudiantes y la séptima
papeleta le dieron a eso como una dinámica ahí muy interesante, yo creo que los
medios de comunicación se pegaron ahí bien y lo, digamos lo apoyaron mucho,
pero era como un sentimiento ya muy generalizado. No, Gaviria quería impulsar
la constituyente. ¿Cuál era el temor finalmente? Que nadie en qué termina una
constituyente, nunca, el que diga que sabe en qué va a terminar está, o no sabe
lo que ha pasado en otras partes o se engaña.

Entonces digamos que al principio se pensó un poco por eso, que hubiese
como un temario y que hubiera como un acuerdo entre todos los sectores y entre
todos los partidos, ese temario se discutió mucho, se recogió con muy buena,
con muy buena, digamos con muy buena cantidad de ingredientes, y había como un
convencimiento
inicial de que iba a ir por ahí. Cuando la corte dice que no y tumba el
temario, obviamente lo que hace es que abrió la puerta de par en par. Ahí hay
un par de episodios que parecen ser así, hasta donde yo entiendo. En un momento
dado, o sea, decidieron revocar el congreso y por eso el congreso estaba
supremamente bravo con Gaviria, con el gobierno y obviamente con la
constituyente, pero se veía venir y era un hecho. Digamos que el gobierno lo
que trataba era de aminorar, el gobierno trataba [PAUSA:1:54:12 -1:54:24 ], el
gobierno lo que trataba era de minimizar todos los riesgos, porque era
consciente de que podían ser muchos, de hecho, de hecho en algún momento se
planteó que iban a revocar el presidente, la constituyente quería primero
ampliar su periodo, eso se derrotó ahí entre sí y no, pero ellos querían
ampliar su periodo porque veían que cuatro meses iba a ser un término muy
corto, y en un momento dado querían revocar el presidente, realmente querían
revocar la presidencia, el gobierno de Gaviria como tal, la presidencia de
él.
Yo entiendo que hubo, a mí no me tocó y no, lo sé como de manera muy
indirecta que hubo como una especie de negociación, a la constituyente le
preocupaba que Gaviria se quisiera reelegir, y él les manifestó claramente que
no, pero ya lo había dicho, además, y él siempre fue enfático en que él no se
iba a hacer reelegir. Parece que hubo una especie como de acuerdo tácito,
entonces en que no lo revocaban, pero que no, que no se reelegía, pero además
de ahí surgió la fórmula de que no había lugar a reelección, esa es la razón de
ser de esa fórmula, hasta donde yo entiendo. Eso finalmente, el gobierno tuvo,
hay que sortear muchas dificultades y demás, pero el gobierno quería la
constituyente, pues claro, un gobierno no quiere que salga cualquier cosa, pero
también era muy difícil controlar. Me parece que ayudó mucho que el M tuvo una
fuerza muy importante y que se, eso terminó, a mí me parece que lo mejor que
pudo haber pasado, a mí, a mí me parece, fue que no hubiera una fuerza muy, muy
determinante al interior, de hecho, estaban muy repartidas las fuerzas entre el
liberalismo, el M y Salvación Nacional, y yo creo que eso fue sumamente
positivo. La constitución realmente terminó siendo de puros consensos, inclusive
ahí hay artículos que, si usted va y lee la historia de la constituyente y la
discusión del artículo, hay artículos donde se pusieron de acuerdo por consenso
y metieron lo que cada uno decía porque no, no se pusieron de acuerdo y
encontraron que esa era una fórmula, y está bien, a mí me parece que está
bien.
En general, en general el gobierno quería una nueva constitución, quería
una cosa útil, que sirviera, pero obviamente siempre hubo el temor de que eso

se desbordara y terminara en algo, en algo pues inatajable, pero yo creo que al
final pesó mucho todo pues, hubo, yo creo que hubo muy buena ponderación, había
gente que sí quería cosas y salirse un poco, pero a mí me parece que se logró
un gran proceso. Pero esos procesos se pierde el control, el gobierno no
termina, termina con una parte muy pequeña, tuvo un muy buen conductor en los
debates por parte del gobierno, que fue De la Calle, que es un hombre muy
ponderado, que es un hombre, es un hombre, a mí me parece que es un hombre de destacar
completamente, y ayudó mucho eso, pero me
parece que se salió una buena constitución en general y la prueba es que ha
logrado resistir a pesar de todo lo mal que hablan de ella.
ENT2: Gracias TEST. Y por qué, por qué en las comisiones consultivas,
incluso me corrige si estoy mal, dentro del temario no se abordó el tema de las
fuerzas militares, ¿hubo de pronto antes alguna discusión, algún consenso
frente al tema?
TEST: No, yo creo que hay una explicación de mucho más fondo, es que a
todo el mundo le daba mucho temor que se perdiera como el control del Estado
como tal. ¿Por qué? Porque es que lo factores de disolución que hay por fuera
son muchos, narcotráfico es una cosa complejísima, sigue, hoy en día sí que es
verdad que está en una situación bien, bien, no sé, me parece que hay, que
hemos vuelto a unas épocas que ya se pensaban superadas, estaba todo el tema de
la, de la guerrilla que estaba muy fuerte, es que, es que la guerrilla de las
FARC estaba muy fuerte, y la FARC finalmente no, no quiso negociar y estaba
digamos como, como el temor de meterse a una cosa que pudiera salir mal; y
hubo, yo creo que hubo como mucho peso como de lado y lado, y me parece que el
M en alguna medida fue como el gran punto intermedio, yo creo que el M ayudó mucho
a mantener como un cierto equilibrio, pero les dio temor, yo creo que les dio
temor porque es que los problemas del país son muy complicados y un mal
experimento ahí puede significar una cosa, muy, muy difícil de manejar.
Hay una, hay una [INAD:1:59:55 ] mínima
que me acuerdo con esto que usted está planteando ENT2, y es que aquí había
policías locales, no sé si ustedes los recuerdan, había algún tipo de policías
locales, en Medellín se llamaba el DOC, el departamento de orden ciudadano, el
DOC terminó en manos de Escobar, entonces eran unos tipos armados, eran unos
tipos entrenados, eran unos tipos de civil, con carnets, y terminaron al
servicio de Escobar. Entonces, inclusive Barco fue el que decidió terminar eso
cuando se descubrió lo de Medellín, se determinó por eliminar cualquiera otra
posibilidad, y esa era como el temor general, que se fraccionara, que...Ya
venía la mala experiencia de los paras apoderados de una tercera o de medio
país, apoderada de una tercera parte del congreso, yo creo que había mucho
temor como en general, y seguramente no tenían una buena fórmula para, para,
como para plantear, digamos, que dejar a todo el mundo tranquilo, pienso que
fue algo así porque siempre ha sido un tema de mucha dificultad, el tema de
orden público. Creo que eso pesó mucho, sobre todo el narcotráfico, sobre todo

el tema paramilitar, yo creo que todo eso pesó mucho para, para que no se
quisieran meter en, como en una cosa mucho más profunda.
ENT2: Gracias. No, eran solo estas dos las que tenía yo.
TEST: Muchas gracias.
ENT1: Bueno, a ver, no, pues de parte nuestra ya más o menos como las,
algunas dudas que teníamos ya las, de la sesión pasada las hemos absuelto, no
sé si TEST, quieres agregar algo más o, ¿ah?
TEST: No, no, me parece que ahí está como una cosa muy panorámica, muy
general, un poco mi visión obviamente y un poco como desde la perspectiva en
que uno lo ve y lo vive y como uno lo considera. Eso pues obviamente tendrá
seguramente muchas, muchas pinzas y muchas tijeras y muchos recortes, pero ese
es mi punto de vista realmente.
ENT1: No, no, de verdad muchas gracias pues, y esto era lo que
esperábamos un poco, pues con estas, con esta entrevista, de tener sobre todo
eso, como las apreciaciones, ¿no?, apreciaciones y ahí algunos temas de, pues
de la coyuntura que, nacional que usted le tocó digámoslo como vivir y de
verdad pues le agradecemos mucho.
TEST: No, a usted.
ENT1: Le agradecemos que se haya animado finalmente, finalmente que se
animó a charlar con nosotros, ¿ah?
TEST: Muchas gracias, de verdad que muy amables y pues un gran abrazo y
saludos a CONOCIDA35 y al padre.
ENT1: Bueno, okay TEST, con gusto.
TEST: Muchas gracias, chao ENT2, chao ENT1, gracias.
ENT1: Bueno, okay, hasta luego.
ENT2: Muchas gracias.
TEST: Gracias.
ENT1: Hasta luego. Gracias. [PAUSA:2:02:47 -2:02:55 ].

