ENT: Lo primero que quiero decir TEST es muchísimas gracias por aceptar hablar con
nosotros, de verdad reconozco la valentía para expresar estas cosas que se sucedieron y
contarnos un poco acerca de tu historia en esa conversación. Lo primero que quiero
preguntarte es acerca de ti, es decir, me gustaría que pudieras presentarte, quién eres, en
este momento dónde vives, a qué te dedicas, a grandes rasgos quién eres.
TEST: Este bueno, mi nombre TEST soy de la ciudad de ------1, Norte de Santander,
actualmente soy estilista profesional y ya, soy una persona que me gusta la sinceridad, me
gusta reír, me gusta no sé, salir, pasear. Tengo una fundación en -------1 de Santander,
pertenezco a la comunidad LGTBI.
ENT: ¿Cómo se llama tu fundación?
TEST: Mi fundación se llama ORGANIZACIÓN PRIVADA1
ENT: ¿Y en qué consiste?
TEST: La fundación consiste en albergar personas de la comunidad LGTB de ahí o personas
víctimas del conflicto armado que vienen de otros lugares y llegan aquí al territorio
desorientados, o no tienen algún apoyo económico, alguna vivienda donde llegar, entonces
nosotros le damos ayuda.
ENT: Está increíble ese proyecto, ¿hace cuánto lo tienes?
TEST: Pues actualmente tiene como el año apenas exacto
ENT: ah, es reciente, ¿y qué te llevó a fundarlo, lo fundaste con algunos otros amigos,
compañeros?
TEST: Porque la verdad vi la necesidad porque a mí me pasó una vez un caso donde me tocó
llegar a una ciudad y no tuve a dónde llegar, me tocó dormir en un parque y como yo hay
personas así también que de pronto los papás pelean con ellos o que les pasan cosas
desagradables y deben huir de su ciudad natal entonces a veces no tienen a dónde llegar o
no saben de sitios de apoyo, no tienen ninguna ayuda, entonces...
ENT: Claro, eso es importante realmente, encontrar refugio. Una pregunta, ¿tú naciste en
------1, cierto?
TEST: Sí
ENT: ¿Tú llevas toda tu vida viviendo en ------1?, ¿tú me podrías contar qué caracteriza a
------1 frente a otros pueblos del Norte de Santander, o qué lo diferencia?
TEST: Pues ----1 siempre se ha caracterizado por ser un territorio que ha sido dominado por
la guerrilla, siempre se ha caracterizado también pues por el clima, por las costumbres de la
gente, por el acento de la gente, por sus raíces de creencia de la Virgen de la------, por las
cosas típicas que tiene y también porque ha sido un pueblito que ha sido muy conflictivo y
ha albergado, prácticamente ha sido el albergue de Norte de Santander en cuestión de
maldadades, de grupos paramilitares, de drogadicción, de prostitución, de todo lo malo
también.
ENT: Una pregunta, ¿ahí en ------1 hay algún tipo de economías ilegales como qué se yo,
cultivos, minería?
TEST: Pues la verdad no sé, pues hay minas creo que de carbón para la zona de ----------2
llenas de petróleo, creo que hay.
ENT: ¿Tú crees que digamos los actores armados en esa zona han estado vinculados con
esas economías, con el petróleo, el carbón?

TEST: Sí, este, más que todo con lo del petróleo ellos están vinculados en eso, siempre se
han disputado todos esos territorios.
ENT: Ok, yo quiero hacerte una pregunta con respecto... porque quiero entender cómo se da
estas violencias sexuales que se dan contra la comunidad LGBT en tu territorio, ¿tú
consideras por ejemplo que la cultura de ------1 o la cultura en general de Norte de
Santander es muy machista y muy fuerte contra las personas LGBT? digamos, tú me podrías
explicar un poco eso desde tu experiencia, cómo es ese trato contra las personas LGBT
TEST: La situación es muy difícil por lo que estos pueblos son muy conservadores, las
personas han sido criadas en creencias de que el hombre es el hombre, el que no es
jornalero, no se va para la guerrilla o es militar, o trabaja de pronto cosas así, aquí es muy
difícil. Ya en un tiempo ya ahorita con todos los derechos y todo, las leyes que nos amparan,
han mejorado un poco, pero los años anteriores fueron... nos cortaban el pelo, nos
tableaban, nos corrían de los parques, nos pegaban, o sea, nosotros no podíamos, es más,
hubo un tiempo los homosexuales aquí eran como la perdición, como lo peor del mundo, ni
siquiera los grupos ilegales que mandaban aquí o que dirigían aquí eran terribles, así
mataran, descuartizaran, violaran, o sea, las personas homosexuales éramos lo peor, lo más
terrible, o sea, el degenero, éramos el rechazo.
ENT: Ok. Una pregunta, creo que tocaríamos un poco terrenos personales, ¿tú empezaste a
sentir ese tipo de rechazo por ejemplo desde que eras niño?, ¿tú descubriste desde que eras
muy pequeño que eras de condición LGBT?
TEST: Sí, claro, la verdad uno desde... uno siente el rechazo de la misma familia y de por sí
siente el rechazo en la calle, los mismos amigos, las personas cercanas a uno lo hacen, puede
imaginar las demás personas, lo miran a uno con asco, lo rechazaban a uno. Cuando eso
pues uno era como el payaso de los grupos, como que yo por ser homosexual pueden jugar
conmigo, pueden reírse de mí, pueden decirme marica, laisa, lo que sea.
ENT: ¿Sentías ese rechazo por ejemplo cuando estabas en la escuela, en el colegio?
TEST: sí, claro, desde ahí empezó todo, desde que de pronto uno era más afeminado que
otros niños y de pronto a veces pues no es culpa de los otros niños porque a veces los
profesores también fallan en eso. En ese entonces los profesores, lo digo sobre mi época,
cuando nos tocó, era que en la clase jugaban a los homosexuales, siendo yo homosexual
tenía que decir, sí es malo, porque si de pronto yo decía que no pues me iban a irrespetar en
todo el salón y se iban a dar de cuenta que yo era homosexual o el profesor de religión me
iba a decir que yo era pecador, o lo peor.
ENT: Claro, ¿tú en algún momento, no sé si recuerdas, tuviste algún percance con algún
docente en el colegio?
TEST: Sí, una vez un profesor de biología, se llamaba CONOCIDO1 o sea yo demostré que
era, no afeminado sino como muy... alegre, como muy así, no tanto como afeminado sino
como muy despierto, muy así, y una vez en el salón me dijo que yo era homosexual, pero no
me lo dijo así, sino que me dijo que yo era un marica en frente de todos los compañeros y
siendo un señor ya grande y todo eso. Él nos contó una historia de que... o sea, se metía
hasta con las compañeras de nosotros, decía que las niñas que quedaban embarazadas a
temprana edad y todas esas cosas, porque a una hija de él quedó embarazada a temprana
edad y sentía odio hacia él, o sea él odiaba a los homosexuales y todo, se metió conmigo y de

todo, ese día me hizo sentir mal, yo lloré delante de la clase, me escondí.
ENT: ¿Te acusó a ti como parte de los que tenían la culpa de que su hija se embarazara tan
joven?
TEST: Sí, exactamente, prácticamente.
ENT: Ok. Una pregunta, ¿recuerdas alguna forma de machismo en sus palabras, en sus
expresiones? Digamos, que no fueras lo suficientemente hombrecito, algo por el estilo
TEST: Exactamente, hasta amenazó, porque yo le dije que me respetara, que él tenía que dar
ejemplo y él amenazó con pegarme y todo. Dijo que nosotros éramos el degenero de la
sociedad, o sea, él había trabajado en un colegio en Bogotá y allá lo habían echado también
por meterse con los alumnos.
ENT: Claro.
TEST: De pronto pues ya venía desde allá de una ciudad más grande donde ve de pronto
homosexuales que son más abiertos, más libres, pues ese día pagó en clase conmigo y me
trató mal, yo era un niño todavía, estaba yo en sexto.
ENT: ¿Eso más o menos en qué año fue, lo recuerdas?
TEST: Eso fue como en el 2007, 2008, estaba yo en sexto grado.
ENT: Ok, ¿y la escuela hizo algo contra ese profesor, le puso alguna sanción o algo o
simplemente quedó impune?
TEST: No, él me atacó en clase, yo me salí llorando y nada, como era un tercer piso el rector
no lo encuentro ni nada y como allá los profesores no...
ENT: No hubo tampoco, no le contaste a tus papás, a tu mamá o a tu papá, a tu hermano eso
que pasó con el profesor para ver si se podía hacer algo tampoco
TEST: No porque yo era un niño, yo jamás, mi mamá jamás imaginarse que yo era
homosexual, yo tampoco quería decircelo, yo tenía un hermano que fue militar, otro
hermano que trabaja en la salud y ellos con los homosexuales tampoco, como fueron criados
por allá en el campo y todo eso donde era la guerrilla y todo eso, entonces no, nunca le conté
a mis papás ni nada.
ENT: Una pregunta, ¿esa mentalidad militar de la guerrilla en el campo tú crees que influyó
mucho en tus hermanos?
TEST: Sí, claro
ENT: Me podrías decir más o menos cómo, si tienes algún ejemplo o algún recuerdo.
TEST: Porque pues hubo una hermano antes de que se fuera para el Ejército, porque para él
la guerrilla se lo quería llevar, a mi mamá le tocó venirse de dónde estaba porque se lo iban
a llevar, él sí era como más machista con nosotros, con las peladas, le pegaba a las peladas y
todo, a mis hermanas y a mí pues hubo un tiempo que también me pegó.
ENT: Ok
TEST: Pero pues ya después ya cambió, ya cuando se fue para el Ejército, allá cambió y todo,
pero entonces allá también tuvo un incidente con un comandante de allá, lo que pasa es que
mi hermano, hay un problema con él, a él allá mismo lo inducieron al vicio de la droga, de la
cocaína que incautaban en el Ejército.
ENT: Ok, entiendo.
TEST: Como el se metía para los campos minados y todo eso entonces obligado le hicieron
firmar la baja del Ejército y pues él está en ese proceso de denuncia y todo eso porque el

comandante lo hizo obligado firmar la baja.
ENT: Pero no entiendo, o sea, él presencio una incautación ilegal de droga por parte del
Ejército, es que esa parte no la entendí muy bien
TEST: O sea lo que pasa es que a él le daban droga los mismos amigos allá, se metían lo que
cogían con el comandante, no sé, y para que él se metiera a los campos minados, entonces
ese día él hizo como que 3 disparos y a él le dijeron que no lo iban a sacar del Ejército, que
era como una sanción y él no leyó lo que había firmado, le hicieron firmar un papel donde lo
destituían del Ejército.
ENT: Ok, ya entiendo cómo es la cuestión. Una pregunta, ¿tú crees que eso tenga que ver con
el carácter de tu hermano, de ser como tan el hombre fuerte, el macho el militar?
TEST: Sí, claro, todo eso influye mucho porque allá les hacen creer, aún habiendo
homosexuales en esa entidad, les hacen creer de que los hombres son hombres y que tienen
que ser hombres, y el hombre es el que asesina, el hombre es el que es macho, el que golpea,
el que manda, el que se mete.
ENT: ¿Eso tú crees que es común en todos los actores armados o solo en el Ejército?
TEST: No, eso es en todo lado porque en todo lado hay corrupción, en todo lado están las
personas que hacen... los grupos ilegales si uno se a pensar ellos tienen su ideal y pelean por
ese ideal, entonces como la Policía pelea por un ideal, pero entonces también hay corruptos,
entonces yo pienso que pasaría así igual con él.
ENT: Ok, entiendo. Digamos, yo quisiera volver a un tema un poquito a tu infancia como el
trato con los niños y las niñas que se identificaban como pertenecientes a la comunidad
LGBT, ¿tú recuerdas si digamos estos tipos de violencias con tus compañeros de colegio
también ocurrían por ejemplo en zonas más privadas como las familias, los hogares? no sé si
recuerdas alguna historia que me pudieras contar sobre ello.
TEST: Sí claro, yo una vez en la guardería también donde me dejaba mi mamá me intentó
violar, el señor de la guardería me intentó violar. Yo tenía un amigo por ejemplo que el
hermano lo violaba, le daba duro cada vez que él quería y él también estaba en el Ejército, el
muchacho.
ENT: el hermano mayor, me imagino, ¿cuántos años tenía?
TEST: Tenía yo creo que como 17 por ahí, 16, ya estaba grandecito porque él es mayor que
yo
ENT: Y el hermano de él lo violaba
TEST: sí, lo violaba, le pegaba, lo sacaba desnudo. Yo a veces bajaba de la escuelita y a veces
lo sacaba desnudo a la calle y todo eso, le pegaba. Lo que pasa es que él ya se fue de aquí de
Colombia, él ahorita está en México y ahora es una chica trans.
ENT: Ok. Digamos, tú sientes que él sufrió ese tipo de discriminación por mostrar su
condición trans?, ¿tú crees que por ejemplo el hermano trataba de corregirlo por ser trans
para que fuera un hombre de verdad a través de la violencia sexual?
TEST: Sí porque mi hermano me comentaba que allá en el Ejército les pegan y todo, tratan
de.., o sea, yo digo que todo influye mucho porque también los grupos al margen, los que
están de ilegales porque ellos crean un prototipo de hombre que no es así, o sea, hombres
malos prácticamente, para ellos eso es ser hombre.
ENT: Discúlpame los silencios, es que me estás dando muchísima información importante y

me demoro escribiendo un poco. Digamos tu amigo que ahorita es una chica trans en ese
entonces trató de buscar apoyo con su familia, por ejemplo, si trató de hablar de esas cosas
con su mamá o su papá, de la violencia que le hacía su hermano, o su familia lo rechazó
completamente y apoyó a su hermano, no sé si pudieras contarme un poco sobre eso?
TEST: Pues la verdad los papás se daban de cuenta, pero no hacían nada porque como era el
hijo mayor. Las personas ---------con muy conservadoras, aquí el homosexual con la familia
la veíamos difícil porque nuestras familias son criadas de los campos, por cuestiones de
problemas con la guerrilla, las FARC y todo eso, se vinieron para acá, entonces vienen de allá
de verla, de ver sangre, de que matan a la gente que colabora con el Ejército, de que los
homosexuales no los quieren y de pronto va un hijo le sale homosexual, de pronto el
reaccionar de ellos es que vienen de por allá y por lo general es muy raro que el homosexual
así desde que nace se declaré por allá en otros lados donde hay guerra porque pues uno lo
hace abiertamente donde uno va a un lugar donde no corre peligro, y aún así en las grandes
ciudades hay homofobia, hay racismo, hay todo lo malo.
ENT: ¿Conoces algún caso de alguna persona declarada como gay o trans en general que sea
por ejemplo indígena o afro que haya tenido ese tipo de discriminación en tu territorio?
TEST: Pues, sí conozco pero entonces de otras partes porque pues como uno ha ido a
charlas y eso pues uno ha aprendido de otras personas. Hace poquito conocí y estuve en El
Tarra, Norte de Santander, fui a trabajar allá, a hacer unos trabajos y conocí a un niño
Wayuu que es homosexual, tenía 12 años y pues estaba allá y como que también lo violaban
varios señores y todo eso. Yo fui a hablar en la Alcaldía, pero no me dieron respuesta porque
dijeron que ellos eran una ley aparte, que con ellos no se podía hablar ni negociar ni nada de
eso. Al niño lo vi tarde en la noche en los sitios nocturnos y lo vi con varios señores mayores
de edad y todo eso.
ENT: ¿Ejercía el trabajo sexual?
TEST: Pues prácticamente sí porque salía a recoger laticas con un saquito, pero terminaba
acostándose con todos esos señores y todo.
ENT: Ok. Bueno, me gustaría que habláramos un poco más acerca de tu vida si me lo
permites. Tengo entendido que tu supiste de tu condición homosexual a muy temprana
edad y sufriste esta discriminación en tu colegio, me gustaría preguntar y en lo que me
permitas digamos saber un poco acerca de tu trato familiar, de decir, tú dijiste que tu familia
no sabía que era homosexual cuando estabas chiquitico, pero ¿nunca sufriste algún tipo de
discriminación dentro de tu propia familia?
TEST: Yo, mi hermano mayor consiguió una esposa cuando lo tenían para la zona de Arauca
y él la llevó aquí a ------1 yo tenía 12 años y pues una vez él llegó, reunió a todas mis tías, a
mi familia y les pregunto que si yo tenía algo con la mujer y eso, yo era un niñito, yo le dije
que no, que yo era homosexual, yo le dije a toda mi familia que yo era homosexual. Mi mamá
se desmayó, un hermano que tengo dijo que él odiaba a los homosexuales, mis tías
empezaron a llorar y todo eso y pues ya de ahí se dieron de cuenta que yo era homosexual.
ENT: Ok.
TEST: Y pues sí, claro, yo sentí rechazo de mi familia, varias tías me dejaron de hablar,
decían que yo hacía cosas malas y le decían cosas a mi mamá, que yo me acostaba con tipos,
que esas cosas y pues mi mamá se llenaba de resentimiento.

ENT: Ok, eso fue cuando tenías tan solo 12 años
TEST: Sí
ENT: ¿Eso más o menos en qué año fue?
TEST: Eso fue en el 2006. Yo me fui de la casa.
ENT: Escapaste
TEST: Sí, yo me fui de mi casa, eché una mudita de ropa en una bolsa y me fui de mi casa.
ENT: O sea huiste de tu casa con solo 12 años, ¿para dónde fuiste?
TEST: Yo me fui para un parque de ------1 y ahí me quedé sentadito, me hice amigo de una
muchacha, de una trabajadora sexual y la trabajadora sexual pues me ayudó, yo le lavaba la
ropa, le hacía el aseito ahí en la pieza del hotel donde ella dormía, hasta que una vez pues
nos fuimos para un lugar que se llama ------- aquí en ------1 y estábamos ahí sentados cuando
llegó una camioneta, se bajaron como 5 manes y nada, empezaron a golpearnos, yo empecé
a llorar, a mí me pegaron un cachazo por la boca y me partieron el labio en dos pedazos y a
ella la jalaron del pelo y todo eso, ahí nos montaron a la camioneta y nos vendaron. Yo les
decía que por qué le pegaban, que por qué nos pegaban y todo eso. Casi como a la hora y
media nos quitaron la venda y cuando ya yo caí porque imagínate, tenía los ojos bastante
congestionados, estábamos en un potrero ya, nos habían llevado para un potrero.
ENT: ¿Los habían sacado del pueblo?
TEST: sí, nos bajaron de la camioneta y en el camino nos decían que nos iban a matar que
porque estábamos ahí, me decían que yo por qué tan niñito, que qué estaba haciendo ahí
que no sé qué más, yo lo que hacía era llorar, yo ni sabía qué estaba pasando. Cuando nos
bajaron de la camioneta que llegamos al potrero ese tenían a un muchacho amarrado en
cuatro patas y el pelado lo estaban torturando y todo eso, cuando la muchacha ellos la
cogieron a ella primero, empezaron a pegarle y todo eso, a darle duro con una tabla, le
echaban agua y todo eso, le sacaban unas ampollas en la piel.
ENT: La muchacha que era trabajadora sexual amiga tuya ella también era menor de edad
igual que tú.
TEST: No, ella ya era mayor de edad. Ahí se vino uno, se empezaron a ensañar conmigo...
ENT: Tranquilo, ¿esas personas sabes a qué grupo armado pertenecían, si eran guerrilla si
eran paramilitares?
TEST: Pues yo digo que eran guerrilleros porque estaban embotados y tenían sudadera
camuflada, más no tenían ningún logotipo de uso, tenían era las botas y camuflado
ENT: ¿Eso fue en el 2006 cierto?
TEST: Sí
ENT: No recuerdas digamos si había alguna presencia o algunas peleas o disputas por ahí
entre paramilitares, guerrilla, ELN, FARC
TEST: Cuando eso estaban las FARC y lo otro, como uno no sabía ni quién era quién.
ENT: Claro.
TEST: Yo les decía que la dejaran a ella y uno de ellos me pegó una patada y me dejó
insconsciente. Cuando yo desperté ya uno de ellos me había violado y nada, me hicieron
muchas cosas feas [llanto].
ENT: Te entiendo, ¿pero lograste huir de allá, cierto?
TEST: No, este pues de ahí la muchacha estaba bastante ensangrentada y todo eso, entonces

ella decía que no me hicieran nada, que yo era un niño, que yo no sabía nada. Ellos le dijeron
que tenía que dejarse violar de todos para que me dejaran de violar a mí.
ENT: O sea, le dijeron eso a ella
TEST: Entonces uno de ellos se acercó a mí y me dijo que me dijo, ¿tiene hambre? me dio
una malta de esas Fanta de lata y me dijo, le doy 20 minutos y no lo quiero ver acá. Entonces
yo salí corriendo, corrí y corrí. Cuando le di la vuelta a la revuelta me metí por la montaña y
yo estaba botando sangre, me habían pegado bastante, tenía la cabeza bastante hinchada y
estaba botando bastante sangre por la cola y lloraba, duré casi todo el día perdido. Cuando
ya se aclaró el día yo salí a un pueblito que se llama ------------- a la carretera. Ahí me
desmayé y un taxi me recogió, me montó y yo reaccioné y duré 15 días con antibióticos y
metiéndome pastillas y todo eso. El señor fue el que me ayudó, yo me quedé en la casa de él
todos esos 15 días.
ENT: Ok, discúlpame por interrumpirte.
TEST: De ahí nada, pues no sé, cosas que se le vienen a uno la mente, con la verguenza
porque no sé si fue mal buscado o qué pasó, yo me puse como presa pa que me hicieran eso.
Duré ahí y en ese entonces salieron unos panfletos aquí en ------1 supuestamente dizque
decían el apodo mío, como a mí me dicen chocolate, entonces salía dizque el apodo mío ahí,
entonces unas personas de la comunidad me dijeron que me estaban buscando, que era a
mí, que era yo, que en los panfletos, que me iban a matar, entonces yo me fui para el -------3
En -------3 llegué yo a dormir a un parque, estando allá pues yo seguí durmiendo en la calle y
una muchacha me ayudó y me llevó para el hotel donde ella vivía también y yo me hice
amigo del dueño del bar donde ella trabajaba, ella era menor de edad. El señor del bar la
violaba a ella para dejarla a trabajar allá en el bar y para que le ayudara ella con plata, no le
echaran a la policía ni nada de eso. Ella se hizo amiga mía y nos fuimos a vivir aparte. Para
un-- de -----yo salía del negocio, yo salía todos los días a las 4:00 de la madrugada y como
era como un amanecedero donde ella después de que salía del bar se iba, ella me dijo que
fuera a buscarla allá. Cuando iba llegando allá tres manes se me acercaron, me arrastraron
del pelo, me rompieron el bolso, me pegaron, me iban a violar también, un celador se dio
cuenta y no me quiso ayudar. Nada, yo como pude me escapé, llegué al hotel donde yo vivía
y ahí la vi, yo me encontré con la Policía porque yo llegué llorando, haciendo escándalo y la
policía me dijo que yo era menor de edad, que yo qué estaba haciendo en -------3 que mis
papás, se comunicaron con mis hermanos mayores y ya ellos me embarcaron con un carrito
y yo no pude traerme ni la ropa ni nada de eso porque no pude decir dónde vivía en el hotel
porque como eso era de puras trabajadoras sexuales y eso lo regían los paracos, los grupos
allá en -------3 no pude decir nada y me tocó venirme.
ENT: O sea tú sentías que estos que te atacaron lo hicieron por tu condición de identidad
sexual diversa, te vieron y sientes que te atacaron por ese tipo de razones
TEST: Sí, claro
ENT: ¿Tú crees también que el hecho de que el celador no te haya ayudado era por lo
mismo?
TEST: Pues yo digo que sí porque él se dio cuenta, tenía su arma de dotación y todo eso, no
entiendo por qué no hizo nada porque fue un celador de esos de empresa que les dan arma.
Él no hizo nada, yo le pedí ayuda y él se dio cuenta cuando me arrastraron y me llevaron.

ENT: Claro. Haciendo digamos como una opinión general, o sea, ¿tú crees por ejemplo que la
sociedad, bueno no sé si la sociedad cucuteña, pero en general en Norte de Santander esa
discriminación contra las personas gays, las personas trans, digamos, es algo que tolera la
sociedad, la misma gente, la misma cultura y que por ejemplo por eso te pasó eso en
Cúcuta?, ¿fui claro con mi pregunta?
TEST: No, la verdad no te entiendo.
ENT: Ok, dejame tratar de reformularla. Tú me cuentas que digamos se te acercaron esos
tres hombres y te empezaron a violentar, casi te ejercen violencia sexual pero tú lograste
escapar. Tú viste que había un celador con su arma de dotación y demás, los vio, lo
presenció y no hizo nada, ¿tú crees que esa actitud que ese celador tenía y que esos
hombres tenían es algo que es muy extendido en toda la sociedad norte santandereana o
cucuteña contra las personas LGBT?, ¿tú crees que es algo que lo toleran en general?
TEST: Sí porque o sea yo me he dado cuenta que cuando de pronto roban a un homosexual
nadie se mete, o cuando le están pegando a algún homosexual mucha gente se alegra, o
como cuando muere un homosexual todo el mundo dice que murió de VIH o por murió por
hacer cosas, o sea, por ser homosexual. Eso sí lo he analizado, eso se da siempre y no falta el
que de pronto vea un homosexual y así sepan de que los homosexuales existimos, estamos,
se rían, nos digan maricas, por ejemplo, hoy venía de almorzar porque me tocó ir a almorzar
hasta mi casa y viniendo venían unas personas y empezaron a decirme, ay amiga, ay la loca,
o sea, sin necesidad
ENT: ¿Eso cuándo te ocurrió?
TEST: Hoy, precisamente.
ENT: Hoy te estuvieron gritando por la calle por ser gay
TEST: Sí
ENT: Es algo que no ha cambiado con los años.
TEST: No, para nada, es más, la Policía se ríe de uno, pasan y lo que hacen es tocarse entre
ellos, "mirá, pa vos" es lo que dicen, o "mirá, ay viene". Cuando uno llega a algún retén y
habla de pronto muy afeminado o cosas así se ríen, uno siente que como que...
ENT: Eso te iba a preguntar, cuando tú volviste a ------1 que de hecho fuiste, me contaste que
hablaste con la Policía, ¿en ese momento tú sentiste esa discriminación contra ti? o sea, ellos
identificaron que tú eras gay, digamos que estábamos en una condición digamos de
identidad sexual diversa y te discriminaron? es que solo mencionaste lo de que "usted es
muy niño", que te decían eso, pero no me dijiste si de alguna manera te trataron mal por ser
gay.
TEST: La verdad ellos no me preguntaron si yo era homosexual, o sea, no me hicieron
preguntas sobre si yo era homosexual, si me habían agredido o intentado violar, ellos lo que
me dijeron era que... se fijaron fue en mi edad, que yo era por qué era tan niño en una ciudad
como -------3 que dónde estaban mis papás, que yo era menor de edad, o sea, se metieron
fue con eso y yo me llené de miedo fue por eso. Ya a lo último no estábamos hablando de lo
que me había pasado, sino de que por qué yo niño estando ahí, que yo menor de edad, que
papeles, que mis hermanos, que mi mamá.
ENT: Ok, o sea, tú nunca tuviste la confianza de decirles que te habían intentado violentar
TEST: Hablé fue ahorita en la declaración de Cali la verdad nunca había hablado eso con

nadie.
ENT: Entiendo. Te puedo preguntar acerca de cuando volviste a ------1 y volviste con tu
familia, ¿el trato había cambiado con respecto a cuando huiste o te siguieron tratando igual?
TEST: Yo sentí que ya no me daban como el valor de hermano como cuando crecimos, yo ya
había salido, ya me había ido del pueblo como hice, ya pues no fue muy bonito, ni muy
glamoroso el mundo que me tocó vivir tampoco, entonces yo ya había llegado triste,
adolorido con la vida, la calle pues... no sé, uno cree que puede hacer una cosa y al ver el
mundo de drogadicción, de prostitución, el mundo de las drogas, de los asesinos, los
sicarios. Yo sí sentí que ya no era así, sentía como un amor frío, pero poco a poco ya lo
fuimos recuperando y a través de los años ya se me quitó esa idea, pero al principio sí sentí
como el rechazo, como que volvió otra vez el marica que se fue por ser marica, por ser gay,
por ser así como la gente lo llama a uno, volvió otra vez y le pasaron cosas malas, me pasó
por ser esto, por ser homosexual.
ENT: ¿En este momento tienes una mejor relación con tu familia?
TEST: Sí, ya ahora sí, ya tenemos una mejor relación.
ENT: ¿También con tu hermano el militar?
TEST: Sí, ya él desde que la verdad la institución por la cual luchaba y defendió tanto le
mostró, le dio la espalda prácticamente él ya reaccionó, ya ve la vida diferente.
ENT: ¿Todos ellos te aceptan como persona LGBT, como homosexual?
TEST: ¿Cómo?
ENT: que si todos ellos en tu familia digamos ya te aceptan por tu orientación sexual sin
ningún problea
TEST: Pues la verdad para mi mamá ha sido muy difícil, o sea, de pronto con mis hermanos
nos respetamos en cuestiones de que es tu vida y te la respeto y vos no te metes en la mía,
pero yo sé que ellos todavía no lo han, o sea, yo sé que mi mamá no, tengo un hermano que
todavía como que no acepta que yo soy homosexual, que de pronto los amigos le digan, vos
tenés un hermano gay, o que de pronto yo baile, esté en una danza, un reinado, todo eso
para ellos todavía apoyándome. Yo sé que pues me quieren porque la verdad pues a mí me
tocó cortarme el cabello a raíz de todo lo que me pasó y vestirme más serio, más varonil,
entonces yo sé que por eso pues ellos me respetan y me aceptan, pero de pronto yo quiera
tinturarme el cabello o quererme parecer más afeminado no me van a aceptar ni me van a
apoyar.
ENT: O sea, cualquier indicio que quieras manifestarte como mujer para ellos es
problemático.
TEST: Exacto, claro. A mí no me van a aceptar, ni me van a hablar ni nada.
ENT: Una pregunta, ¿ese rechazo de tu familia en esa condición trans también es algo que
siempre hacen en la comunidad en ------1 es decir, si llegases a hacer eso, manifestarte de
manera mucho más femenina sientes que tus vecinos, la comunidad, las personas con las
que trabajan también ejercerían ese rechazo contra ti?
TEST: Sí claro, porque yo una vez lo intenté y la verdad me pegaban, o sea, sentí el rechazo
hasta de los mototaxis, el rechazo de mis amigos, o sea unos me hablaban y otros no, otros
se reían. Por ejemplo toda mi familia no me hablaba, mi mamá ni nada de eso, cuando yo
intenté vestirme de mujer. Los hombres que las tiran así que de los pandilleros de barrio y

así, a veces yo llegaba y no me dejaban llegar, me pegaban, me corrían, hasta las mismas
trabajadoras sexuales también me rechazaron unas, que me querían pegar, o sea, uy no, las
trans sufren mucho aquí en este pueblo también. Por ejemplo yo no podía ir a zonas como el
----------2 no podía entrar, nada de eso, me prohibían. Una vez iba para ------porque me
habían contratado para pintar un ---- de ----- a unos niños en Halloween y no me dejaron
entrar porque tenía el cabello largo. Me tocó para poder ir, oscurecerme y hacerme trenzas,
irme vestido de hombre, muy complicado la verdad.
ENT: O sea, tú has sentido que tu masculinidad es algo que se impone, que te la ha impuesto
digamos tu comunidad.
TEST: Sí, la verdad yo no me siento feliz, porque a veces siento de que no soy yo, de que de
tanto hombre que me veo, siento que no soy a veces ni homosexual digo yo. Por cuidar de
pronto una imagen, o sea, por querer ser aceptado porque aquí le toca a uno así, o sea, aquí
el gay, o el chico que le gusten las cosas de mujer aquí es muy rechazado hasta por los
mismos homosexuales que están serios y que tienen más posibilidades o más plata, o sea,
rechazan. Como estos pueblos son tan pequeños y tan conservadores, el homosexual serio
lo rechazan y le dicen que siendo serio y varonil y es homosexual, ahora alguien que se vista
de mujer o le gusten las cosas de mujer, o las cosas femeninas.
ENT: Ok, o sea, hay una categoría entre homosexuales, no es lo mismo el homosexual que es
muy masculino, frente a alguien que sea mucho más femenino, es lo que quieres decir.
TEST: Sí.
ENT: Bueno, yo quisiera preguntarte ya como avanzar un poco más en los temas, creo que
todas tus historias no han sido solamente recuerdos sobre cosas muy difíciles. Me gustaría
saber tal vez aspectos positivos de tu vida, porque el hecho de que tú estés contándome esta
historia es porque has tenido un proceso muy grande resiliencia, de seguir adelante, de
echar pa adelante y a mí me gustaría conocerlo, me gustaría saber un poco de, bueno, cómo
has hecho tú para seguir adelante, qué te ha ayudado, qué te ha servido para no dejarte
vencer. Me gustaría saber eso, qué es lo que a ti te ayuda para no dejarte vencer.
TEST: Pues qué te diré, la verdad la vida siempre va a ser difícil en todos los aspectos y o
sea, todos tenemos nuestro propio gozo, nuestro propio sufrimiento, nuestra propia dicha y
nuestros propios momentos malos y buenos. O sea, el dolor siempre lo llevo, siempre
recuerdo, siempre ha sido el arcoíris, he sido positivo, así uno quiera estar en la luz, la
oscuridad siempre va a estar presente y no porque de pronto uno la llame sino que ya está
ahí, ya hace parte de tu vida. Tengo días feos, hay días que a veces quisiera como dejar de
vivir, como no sé, como decir Dios mío, qué sería de mi vida si de pronto no me hubiera
pasado esto, a veces también me dan ganas de comer y así me dan depresiones y todo, pero
entonces pues están los días de bueno, dios me tiene para algo, la vida, y digo pues bueno,
yo pude salir, superar, o sea, en ese momento, es que no es algo que se haya superado, es
que no sé ni cómo decirte, no lo he superado, pero se vuelve como la vida costante. Uno sí
tiene sus momentos de felicidad y todo, pero la vida desde que a uno le pasa eso la vida se le
vuelve rutinaria, o sea, los días buenos uno sabe que no son para siempre, o sea, para
siempre uno no va a vivir uno alegre, uno no va a estar bien, yo digo que uno no es como
una persona que de pronto tiene sus problemas normales de la vida, pero no fue marcado
por algo que verdaderamente lo destruyó prácticamente. Yo digo que el motivo de vivir bien

de pronto sería pues el apoyarme en el dolor de otras personas porque pues hay gente que
ha sufrido como yo y eso me da motivos por lo menos de uno, porque es rico de uno saber
que de pronto se esté muriendo por dentro y que uno le pueda sacar una alegría a otra
persona. De pronto vos no has comido, no tengas para comer hoy y vos digas, yo le puedo a
ayudar a alguien, aún sabiendo que tener lo del pasaje de irte para tu casa y vos digas, hice
una obra de caridad. Lo del vivir diario también de que si uno pues no se levanta y lucha
nadie lo va a hacer por uno, que la superación y el apoyo que uno tiene es uno mismo
porque pues uno está en la vida de las personas esporádicamente, o sea, yo no tengo un
apoyo 100% diario que uno diga, dios nada más que uno lo puede buscar en cualquier
momento, pero así que un ser humano que uno diga que uno tenga, que desde que se
levanta hasta que se acuesta y está centrado sino uno mismo, uno es el apoyo, si yo no me
levanto y no trabajo pues a mí nadie me va a dar de comer, si yo no supero ese dolor y si yo
no hago el esfuerzo de luchar para superar ese dolor quién lo va a hacer por mí, si yo no
levanto y me mato, o sea, todas esas cosas. La verdad desde que estoy aprendiendo el arte
de la belleza pues como me ha ayudado a distraer la mente, me he enfocado, como aquí las
personas feas y uno las transforma en bonitas, saca lo mejor de ellas y todo eso, entonces
eso le da alegría a uno, yo digo que eso más que todo.
ENT: Discúlpame, es que te estoy escuchando como un poco entrecortado, no sé si te
ubicaste en algún lugar que cambió un poco la señal, perdóname que te interrumpa por eso
TEST: Lo que pasa es que está lloviendo bastante fuerte aquí
ENT: Eso afecta la señal, ok, perdóname. Una pregunta, ese apoyo del que tú estás hablando,
el ser el apoyo de otras personas, el dolor de otros, ¿eso es algo que has estado trabajando
en tu fundación?
TEST: Pues la verdad nosotros, o sea, yo no conozco las rutas de apoyo, mi fundación no está
tan constituida con las entidades ni toda esa cosa, eso es algo como personal mío y hasta
ahorita es que fuimos, como que ya nos dimos a conocer y eso, pero pues yo la verdad no
conozco las rutas de apoyo en sí para de pronto pedir apoyo psicosocial y todas esas cosas
que se requieren para las personas que a veces llegan aquí. Apenas estoy empezando.
ENT: Ok, mi pregunta es si ese apoyo que tú dices de ayudar a los otros con el dolor, de
apoyarles, de darles una comidita o ayudarlos cuando no tienen dónde quedarse, no tienen
techo, digamos, ¿tú has canalizado todo esto a través de tu fundación o lo hacías incluso
antes de que comenzaras la fundación?
TEST: Pues la verdad no lo hacía como tan seguido antes, ahora sí porque pues ahora sí
siento la necesidad de otros, o sea, siento que me duele más porque ya lo viví, ya sufrí, ya sé
lo que es no comer, lo que es no tener uno dónde dormir, lo que es que te humillen, te
vulneren, o sea, de pronto ya por eso me encaminé más a eso. Quisiera más cosas, ayudar a
más personas.
ENT: ¿Hace cuánto comenzaste a trabajar como estilista?---------TEST: Tengo ya de estar aprendiendo dos años y tengo 3 años, como 5 años, pero 3 años
metido en sí en eso.
ENT: Ok. Cuando comenzaste a trabajar como estilista fue que sentiste que este trabajo te
ayudaba a seguir adelante, digamos a hacerse cargo, porque es que mi pregunta, espérate
que me estoy enredando un poco, discúlpame. Mi pregunta es como que quiero entender

cómo te ayudó ese trabajo de estilista a cambiar digamos un poco tu situación, hasta qué
punto el trabajo y el ocuparse te ayuda a salir adelante, entonces quería saber si me podías
contar un poco sobre ese proceso, o sea, cuánto comenzaste, qué cosas pasaron y cuándo te
diste cuenta que a través de ayudar en la belleza de las otras personas también te ayudabas
un poco a ti, no sé si me hice entender.
TEST: Pues la verdad yo me di cuenta porque esto es un arte de todos los días, todo el
mundo vive pues arreglándose a cada rato y también llegan personas de pronto, no es solo
la cuestión de belleza, de pronto quieren que uno las consienta, uno a veces como consejero,
como psicólogo, o sea, tantas cosas como de pronto una palabra bonita, un halago, o sea,
cosas que a veces de pronto tu pareja o tu amigo o tu familiar no te la dice, lo mismo que
también como uno hace tantas transformaciones y la gente sale tan alegre, sale con un
espíritu nuevo, como que uno dice, dios mío, esa persona se fue feliz, se fue seguro de sus
potenciales, de sus cualidades, o sea, esto se presta para tanto. Yo te digo algo, yo soy una
persona que yo soy muy triste, soy alegre y triste a la vez, pero triste por las cosas que me
han pasado y eso, pero entonces alegre por lo que puedo hacer, por lo que puedo brindar
aún en mi tristeza. Que rico uno ir al salón de belleza y que también como uno está
informado de pronto la peluquería se presta también para que personas de la comunidad
uno les enseña, porque por aquí llegan muchas personas de la comunidad, a veces las
trabajadoras sexuales de la comunidad LGTBI llegan acá, uno las atiende, uno les cuenta
tantas cosas a uno. Muchas cosas la verdad.
ENT: Una pregunta, ¿tú crees que ese espacio donde trabajas como estilista ha ayudado a
tratar de que la comunidad entienda que digamos las personas gays no son malas, que son
personas que te pueden apoyar, que te pueden aconsejar, que pueden estar ahí, como que
ayuda a cambiar la percepción que tenga la comunidad sobre las personas LGBT?
TEST: SI claro porque muchas personas aquí que no se le acercan a un homosexual, dicen,
no me atienda porque él es homosexual, como hay muchas que ya la verdad ya quieren los
homosexuales, y le han cambiado, uno les da consejo, como ven como uno, las personas
creen que uno es fornicación, uno es droga, uno es prostitución y de ahí no pasa, entonces
ellas de pronto dirán no, a ellas no les importa tanto acostarse con el uno y con el otro, ahí
es de dónde vienen las enfermedades, o por eso les pasa lo que les pasa, entonces uno como
que trata de decirles, no, o sea, en el mismo procedimiento del arreglo del cabello, el
maquillaje uno les da la impresión de que uno es un ser humano, de que uno tiene
sentimientos, de que uno tiene su pareja y es una persona normal, de que uno sufre, de que
uno duele, de que a uno lo pueden violar, lo pueden robar, a uno lo pueden secuestrar igual
que a ellas, es más, a veces uno es tan vulnerable que a veces uno entrega más amor que a
veces las personas normal.
ENT: Ok. Tengo dos preguntas para finalizar digamos nuestra conversación. La primera es
que me gustaría que me comentaras y me explicaras digamos a ti qué te ayudaría a sentirte
mucho más reparado, qué crees que serviría para poder repararte por todos los hechos de
violencia que sufriste en el conflicto armado, pero también por parte de la sociedad civil que
también violentó, que también ejerció esa violencia, ¿qué te ayudaría a ti a sentirte reparado
frente a esos tipos de violencia que sufriste?
TEST: Pues no sé, la verdad son cosas que uno no puede ni responder. Yo quisiera que me

quitaran lo que me pasó, eso sería, lo que me hicieron, yo digo bueno, sería normal porque
ya no tengo de pronto la posibilidad de retroceder el tiempo y no hay una máquina del
tiempo para yo decir bueno, si no me hubiese pasado eso qué hubiera sido de mi vida, de
pronto yo hubiera podido seguir mis estudios como los llevaba o tantas cosas, de pronto,
muchas cosas. Yo digo que de pronto me sentiría feliz ayudando más a la gente, eso me haría
feliz, de pronto yo quisiera no sé, como que montar, a mí me gustaría mucho montar no sé,
que dios me de platica y me gustaría montar una casa para ayudar a las personas de la
comunidad y víctimas, dictar cursos de peluquería, eso me ayudaría mucho, o sea, como
transmitir ayuda porque o sea, yo qué puedo pedir, nada me va a complacer porque pues
hay días que no he tenido ni para comer ni para almorzar, como hay días que yo digo, me
puedo tomar un jugo natural o me voy y me como un plato de comida caro. Aún teniendo y
no teniendo, no me he sentido feliz, pero sí me hace feliz el ayudar a la gente, eso es como lo
que me calma, como que el aconsejar, el poder decir, usted no está solo, usted vale a pesar
de que el mundo nos ha pisoteado, a pesar de que el mundo nos ha hecho daño, hay una
nueva esperanza, o sea, me gustaría eso, eso me haría feliz. Yo digo que con eso, no sé. De
pronto no sé, como perdonarme yo mismo y también pues perdonar a las personas que me
hicieron eso.
ENT: ¿Cómo crees que te podríamos ayudar a ti para que pudieras lograr ese perdón?
TEST: La verdad no sé. Lo único que quisiera es tratar de salir adelante y poder cumplir de
pronto mi sueño, que no te digo, perdí muchos años de mi vida también por lo mismo a raíz
de eso, las decepciones no me dejaron seguir estudiando ni nada de eso, ahorita fue que me
metí en el arte de la belleza.
ENT: Ajá. ¿Tú crees que por ejemplo acceder a estudio podría ayudarte a reparar?, ¿tú
terminaste el bachillerato?
TEST: No, yo no he podido porque no cuento con los recursos para terminar el bachillerato
ENT: ¿a ti te gustaría terminarlo?
TEST: Sí, claro, a mí sí me gustaría estudiar y graduarme, no sé, profesionalizarme más.
ENT: Claro
TEST: Es difícil porque pues a mí me toca pagar arriendo y todo eso, yo no tengo nadie que
me ayude ni nada de eso, uno a veces si hay para algo no hay para lo otro, entonces así es la
vida...
ENT: Perfecto. Mi última pregunta es, a raíz de tu experiencia, de lo que te ha pasado, de
esto del trabajo, o sea, de todo lo que me has contado, tú qué crees que sería como lo que
tocaría hacer, que fuera como lo más importante para poder prevenir la violencia sexual,
que a otro niño le pase por ejemplo lo que te pasó a ti, ¿qué debemos hacer para prevenir
esas violencias?
TEST: Que desde el alto poder yo pienso que actuar con verdad, de verdad estar muy
pendientes de los profesionales, de las autoridades, de verdaderamente lo que pasa, porque
es que a veces es tanta la corrupción que hay, tanta la maldad que hay en toda parte que a
veces todo se confabula, todo se presta para que hagan de pronto, yo creo que más estudio,
más prioridades para la gente que no tiene acceso, o sea, a veces la falta de educación, la
falta de cabello, yo digo que a veces uno por ignorante o por bruto, como se dice así, el
mundo va cambiando, el mundo va evolucionando tanto que entre más despierto está la

persona, entre más conocimiento más se puede defender, más puede... Yo pienso a veces, yo
digo que yo he visto tantas cosas que a veces en el mismo analfabetismo, tantos actores que
se aprovechan de eso, del no saber, de uno no tener conocimiento, de pronto uno no, no sé
cómo reforzar también la seguridad, yo digo que la salud, o sea, son muchos factores para
prevenir tanto. O sea, todos los factores se unen e incluyen todo, lo que es salud, la policía, lo
que es grupos armados que a veces pues la policía es negligente. También de pronto las
entidades que a veces uno llega y pues no le atienden como es, me ha pasado también. Con
decirte que no me han querido atender en el puesto de salud porque no tengo historia
clínica, son cosas que uno, o sea, nunca he ido al hospital, con decirte, porque una vez que
fui el celador no me dejó entrar, me negaron la entrada, son cosas que a uno le duele,
entonces pues uno pues... ya ni me duelen, de tanto que me han hecho ni me duelen, pero
también otra persona que de pronto no sepa dónde ir a reclamar, uno sepa dónde hacer una
acción de tutela o un derecho de petición, entonces yo me pongo a pensar y yo digo Dios mío
bendito. Por lo menos uno sabe gritar o conoce.
ENT: ¿Puedo preguntarte el celador por qué te rechazó, qué fue lo que te dijo?
TEST: Porque yo cuando ese fui a hacerme el examen, yo le mostré el examen y él me dijo
que no me podía dejar entrar. Yo le dije que tenía el examen para ya, cuando entonces me
dijo, porque aquí hay un solo medico legista y entonces salió y me gritó, que el -------dijo que
ese examen es más importante que un muerto, no me quisieron atender ni nada, no he
podido hacer nada.
ENT: O sea te rechazó, es que no te entendí bien. O sea tú ibas a ingresar ahí para hacerte un
examen médico
TEST: sí porque un -------me mandó la orden para un examen que me lo tiene que hacer con
el médico legista y ahí dice que me lo tienen que hacer como es, super bien y todo. Yo se la
mostré al celar y él me dijo que no me podía atender, entonces yo le dije que fuera a
preguntarle al médico y el médico salió y le dijo eso y el celador me gritó eso delante de
todos. Yo hablé con una muchacha de la Defensoría y ella me quedó de ayudar, pero
tampoco, nunca me ayudó ni nada.
ENT: Listo, quisiera solamente preguntarte si tienes algún mensaje o algo que quisieras
como comentarle a la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, un mensaje final que tengas para darnos.
TEST: Pues a ustedes que son la voz de los que de pronto no es que no podamos sino que
nos da miedo o nos enterramos en nuestro propio dolor y no queremos hablar, pues que
digan la verdad, que repliquen, que luchen y que pues que gracias por lo menos por la
oportunidad, muchas personas no lo tienen en cuenta a uno para nada, yo digo eso. [Corte
1:16:53]

