ENT: Bueno, buenos días señor TEST. Luego de haber firmado el
consentimiento informado y resuelto como las preguntas que usted tenía en
relación al trabajo que realiza la ORGANIZACION PUBLICA1, me gustaría que
iniciáramos esta conversación contándonos un poco como cuál es su trabajo, eh,
cuál es su experiencia eh, digamos, en el gremio {al que} del que hace parte, y
cómo llega y por qué razones llega acá al departamento del Cesar.
TEST: Eh,
bueno. Yo soy médico veterinario y zootecnista. Yo llego, yo soy de -------------.
Pero hace treinta, 34 años llegué a tener experiencia pues con la parte de la
zona de la Costa Norte, donde trabajaba con una empresa que se
llamaba...Primero trabajé con una empresa que se llamaba ORGANIZACION PRIVADA1
[DUD: 1:01],
una empresa ------------ de productos farmacéuticos y llegué como base a --------------.
Después de allí, volví al interior un año y después me regresé con ORGANIZACION
PRIVADA2,
manejaba el programa ------- a nivel de toda la costa y la base fue
-----------. Pero cuando ya tenía -----------, era la base pero me movilizaba
{por todo} por toda la costa, tanto veredas, fincas, desde la Guajira hasta
abajo, hasta --------- que era la zona limítrofe ya básicamente con Antioquia.
Todo lo que era Córdoba, Sucre, Bolivar...teníamos todo ese {ese} radio de
acción entre Atlántico, Magdalena, Cesar, Guajira. Y ahí, empecé yo a trabajar
duro con estas empresas, sobre todo con los ganaderos directamente. Eh, después
de esto, pues yo ya me retiré de todo esto. Empecé a hacer más que todo la
parte de asistencias técnicas particulares, y una parte comercial donde empecé
a distribuir productos agropecuarios. Monté una planta de sales mineralizadas
en -----------, y con mayor razón pues seguía con el sector agropecuario. Y
después ya me dediqué fue a...me retiré de todo esto, de las asistencias
técnicas directamente y me pareció interesantísimo a trabajar lo que era la
debilidad que tienen las alcaldías o el ente gubernamental hoy en día que es la
formulación de proyectos agropecuarios, para el sector, para los pequeños o
medianos campesinos o productores de {de} todo el departamento y de todo
Colombia.
Y llego
en el año 2005 a hacer, a ponerme al frente {de} como --------------- de
ORGANIZACION PRIVADA4, la ORGANIZACION PRIVADA4. Es un gremio que lo que hice
fue no dejarlo ahí, sino que lo lanzamos, no solamente a representarlos, sino
que me di cuenta de que habían muchas necesidades, que nosotros teníamos un
campo de acción muy grande, y conformamos nosotros una de las primeras ORGANIZACION
PRIVADA3
del país (que eran entidades prestadoras del servicio de asistencia técnica
agropecuaria), Y, al conformarnos como ORGANIZACION PRIVADA3, entoes ya atendíamos
ganaderos,
pero atendíamos todo lo que es la parte agrícola, piscícola, ambiental,

acuícola, todo. Entoes cualquier tipo de proyecto, empecé yo...me hice una
especialización también en proyectos, especialización en gerencia de empresas,
a raíz de que yo estaba manejando todo esto. Y me retiré mucho de la parte de
campo, como veterinario, pero no queriendo decir de que no voy a campo. Claro,
pero ya hay que buscar recursos por fuera, porque nosotros trabajábamos…yo
tengo todo un equipo multidisciplinario de la formulación de proyectos
agropecuarios. Entoes, trabajamos en eso, trabajamos con Ministerio de
Agricultura como un aliado, con USAID [INC: Agencia de los Estados Unidos para
el Desarrollo Internacional], con la FAO [INC: Organización de las Naciones
Unidas para la Alimentación y la Agricultura], con gobernaciones, alcaldías,
con la ADR ahora que es la Agencia de Desarrollo Rural, con la Agencia de
Renovación de Territorio...o sea, con todas las entidades que están adscritas
al ministerio del sector agropecuario. Somos un pilar muy fundamental ahí,
defendiendo los intereses, obviamente, de los ganaderos, pero también de los agricultores.
Entoes, conformamos un grupo de profesionales de entre veterinarios, agrónomos,
ingenieros piscícolas, ingenieros ambientales...y armamos todo el equipo. Y al
tener todo el equipo, pues, nos dedicamos [INAD: 4:21] a la especialización de
la formulación de proyectos, las metodologías, de cada uno de los proyectos con
[INAD: 4:26], y fuimos saliendo del Cesar. El primer radio de acción fue Cesar,
Guajira y Magdalena, que era el radio del Magdalena grande, pero la visión que
yo tuve era el que nosotros siempre nos invadían del centro del país para acá,
pa la costa, y yo estoy demostrando que nosotros podíamos ser una {una}
entidad, una empresa grandísima, pero tirando de aquí para el país. Y ya
ORGANIZACION PRIVADA4, hoy en día, es nacional. ORGANIZACION PRIVADA4 estamos
con proyectos en el
Caquetá, Nariño, en Casanare, toda la Costa. Nos movemos por Antioquia, Caldas,
Quindío, o sea, ya nos volvimos nacionales en las convocatorias, en lo que
resulta y.…nos especializamos mucho en lo de la asistencia técnica.
Hoy con
la nueva ley [INAD: 5:09] de la 1876 del 2017, pues ahora nos toca es que
conformar como ORGANIZACION PRIVADA5 [DUD: 5:14] que son entidades
prestadoras...ya. Se deroga
la 607 del 2000, que era la de ORGANIZACION PRIVADA3, que era de entidades prestadoras
del
servicio asistencia técnica, y entra en vigencia la 1876 del 2017, como ORGANIZACION
PRIVADA5.
ENT: ¿Qué
son?
TEST:
Entidades prestadoras del servicios de extensión agropecuaria. Usted ve la
ORGANIZACION PRIVADA5, {si tú ves las ORGANIZACION PRIVADA5} van conforme a la Ley
1876 que es la Ley de ORGANIZACION PRIVADA6
[DUD: 5:42] que es la que se hace o se formula de acuerdo a las mesas de Cuba,

de lo que se trabajó en Cuba en las mesas de trabajo para el sector
agropecuario. Esa nueva ley embarca básicamente, o abarca todo lo que es, no
solamente asistencia técnica, sino el problema social. Lo que deberíamos
trabajar todos los profesionales del campo...asistencia...
ENT: O
sea, entonces incluir una nueva línea de...
TEST:
Claro porque es que yo siempre la dije porque eso la tenían quiénes: los malos
cafeteros. Los cafeteros tienen extensión rural, entoes esta extensión
agropecuaria y extensión rural es como muy similar, pero aquí ya más enfocado
hacia el campo...hacia, ya directamente...Pero es, eh, conjugar de que el
profesional vaya a la finca, no solamente trate al animal que está enfermo o el
cultivo y salga otra vez. No, un entorno ¿Qué está pasando con la señora?, ¿qué
pasa con los hijos?, ¿por qué un niño a las 8 de la mañana está [INAD: 6:36]
con el papá y no está estudiando? Si no tienen una materia de [INAD: 6:40],
¿por qué no les están pagando una salud a la...? O sea, eso nos mete a todos
como a hacer mucho más el encadenamiento productivo con....
ENT:
Claro, recuérdame el número de la {de la}...
TEST:
1876 del 2017. Esa es la Ley que estamos ahora, pues, {que estamos ahora} que
estamos regulando. Hace apenas, con el Decreto 0422, de ahora hace un mes, se
regularon ya las ORGANIZACION PRIVADA5 en el país. Y para el honor de nosotros la...hasta
hoy,
la única ORGANIZACION PRIVADA5 que está certificado en el país es ORGANIZACION
PRIVADA4. No somos sino 4,
pero las más importante es ORGANIZACION PRIVADA4 a nivel nacional.
ENT: Y
¿hay algún proceso, digamos, que ya haya empezado en el marco de {de} {de} este
proceso de extensión rural?
TEST: Sí,
claro, extensión rural. Lo primero que tuvieron que hacer es los PDEA, que son
los Planes Departamentales de Extensión Agropecuaria. Ese es un compromiso que
tienen {los} las secretarias de Agricultura con las gobernaciones, pero con
todos los gremios en todos los departamentos.
ENT: Y
acá en el Cesar [INAD: 7:46] en eso
TEST: Sí
claro, se está trabajando en eso.
ENT: Y
¿Guajira?
TEST:
Guajira también está trabajando, todo el país. Lo que pasa es que para salir a

una {una} convocatoria, tenían que pasar por la asamblea, que sean aprobados
por la asamblea. Y solamente 5 departamentos del país donde ya las aprobaron
todas, no más, el resto no han podido terminar eso. Apenas están en la etapa de
{de} la formulación. Lo único que terminó fue en Nariño, Guainía, Casanare,
Bolívar y Magdalena. Y como esos ya terminaron, entonces van a tener derecho a
unas platas ya con una licitación para poder empezar a trabajar el programa de
extensión agropecuaria con las ORGANIZACION PRIVADA5 que estén calificadas. Entoes ya
vamos a
salir con eso, listo, todo el país. Bueno, entoes, viendo todo este fenómeno,
yo enfoqué los profesionales a que los metamos en extensión agropecuaria,
desarrollo rural. Ya el profesional que trabaja en ORGANIZACION PRIVADA4 no puede ir
mirando así, solamente para un punto, sino que tiene que abrirse y para eso los
estoy preparando. Porque, entre otras cosas, tenemos un problema gravísimo.
Esta ley se hizo, pero no hay quién los prepare. Aquí no hay una universidad en
el país que prepare en extensión agropecuaria. La única entidad que prepara en
extensión rural se llama la INSTITUCION EDUCATIVA1en -------------, Caldas. Y de
aquí, vamos a ver si hacemos una unión ORGANIZACION PRIVADA4 y INSTITUCION
EDUCATIVA1 de
------------- para hacerlo aquí en -------------para preparar los profesionales
nuestros en extensión rural o agropecuaria. Porque, entre otras cosas, la ley
nos dan un año pa que todos los profesionales tengan el cartón, y si no lo
tiene, no se puede participar. Entonces, mire cómo vamos con esto. Lo están
seleccionando y el {el} gobierno central lo está direccionando en ese punto.
Precisamente, porque es que mire, cuando nos conformamos las ORGANIZACION PRIVADA3
nos
exigieron nosotros, aparte de {de} sacar la ISO 9001 del 2008, y las sacamos
las primeras y no alcanzamos sino a hacer 40 ORGANIZACION PRIVADA3 calificados. Nos
tocó un
dinero grande en esa época y empezamos a trabajar. Al año siguiente, derogaron
lo de la ISO. Y dije, pero, o sea, no era justo. Y ahí entraron en ese momento
1100 ORGANIZACION PRIVADA3 en el país. El 90%, 99% me atrevo yo a decir, que fueron
de papel
y se está demostrando ahora. Las ORGANIZACION PRIVADA5 que se han calificado, se han
inscrito
50 y no han pasado de 4. No hemos pasado de 4, el resto no han podido. Que
dejar los requisitos de otra manera, con otro perfil, y como tenía que haberse
dado. Toes, vamos a ver cómo nos organizamos.
ENT:
¿Cuáles son las 4 que están funcionando?
TEST: No
sé, yo, eso ha salido, no, son a nivel nacional. O sea, hay 4 entidades que
están ahí. Ahí se van a seguir calificando, pero uno dice hasta hoy, son esas.
Yo sé ORGANIZACION PRIVADA4, ay esta otra que se llama ORGANIZACION PRIVADA7

[DUD: 10:25] que es la que está trabajando pal sur también.
ENT: ¿El
sur del país?
TEST: Sí,
el sur del país que es Caquetá. También está trabajando en eso. Entoes,
básicamente...y dentro de la experiencia mía, yo ya me volví un líder gremial,
porque aquí conformamos el ORGANIZACION SOCIAL1 del Cesar, entoes, yo era el
--------------------. Se conformó la ORGANIZACION SOCIAL2, de la
cual yo hacía parte por los gremios. Se conformó, eh, {el concejo} los concejos
directivos de la ORGANIZACION PUBLICA2. Yo ya llevo 8 años, cumplo
ahora en diciembre 8 años representando. Son periodos de 4 años elegido por
todos los gremios, donde yo los represento ante ORGANIZACION PUBLICA2 como un
consejero
{de ORGANIZACION PUBLICA2} en la parte ambiental, ¿correcto? Eh, nosotros
conformamos
también en una época el INSTITUCION EDUCATIVA2 del Cesar. Hago
parte de la cadena láctea del departamento. Hacemos parte de [INAD:
11:22] que es los [INAD: 11:23] capicultores del Cesar. Y como dice el cuento,
estoy metido en muchos puestos, pues no se ve mucha plata, pero bueno...pero
hacemos patria con {con}...A mí {a mí} me nace mucho ayudarle mucho al
{al} beneficiario. Sobre todo que nosotros vamos muy enfocados a los pequeños,
porque tú sabes que el 80% de los productores son pequeños. Y son los que
producen la comida, no los grandes; pero no desamparamos a los medianos y a los
grandes. Nosotros tenemos la organización...[INTERRUP]
ENT: Pero
Cesar tiene cuántos {cuántos}...
TEST: O
sea, los formadores, fueron 146 socios, grandes, pero [INAD: 11:57] en el
departamento. Pero en este asociamos, como nos vamos asociando por proyecto,
por todo, estamos cerca de 10 mil asociados. Y aquí estamos trabajando duro en
todo el departamento, y no solamente en el departamento. Lo que te digo, porque
nosotros tenemos asociados por fuera también.
ENT: Y en
porcentajes de medianos y grandes y pequeños productores...
TEST: No,
básicamente el 70 por ciento son pequeños. Póngale usted un 20 un 25 por ciento
son ...eh medianos, y un 5% son grandes. Es que grandes no es mucho el grande,
pero son...pero los grandes aquí en ORGANIZACION PRIVADA4 son unos grandes que...que
{que}
venimos trabajando con ellos, muy bien en la junta directiva y [INAD: 12:35]. Y
ORGANIZACION PRIVADA4 está como [INAD: 12:36], junta directiva, un presidente,
vicepresidente, director ejecutivo, representante legal, la los [INAD: 12:43]
la junta, toda. Tenemos la periodista, tenemos un departamento de

comunicaciones organizado, la [INAD: 12:49]. Somos muy organizados, estamos muy
organizados, y por eso {por eso} al lado nos han mirado muy bien dentro de {de}
lo que hacemos nosotros. Entoes, eso ha sido mi experiencia, y yo pienso que yo
siendo de -------------, pues yo ya no vuelvo. Yo ya me siento muy de aquí. Casado
con vallenato, con hijos vallenatos, y pienso que todo está aquí en donde me
han abierto las puertas, y yo creo que le he brindado mucho también al
departamento, eh, en lo que queremos hacer con el departamento. Yo busco mucho
todos los días, buscando cosas nuevas. Ayer nada menos, busqué una corporación
muy interesante para hacer. ORGANIZACION PRIVADA4 sea líder en créditos agropecuarios
para
pequeños y vamos a {a} hacer, vamos a salir con algo bien importante en todo el
departamento. Bien interesante. Entoes, es mi experiencia.
ENT:
Listo, TEST. Bueno, entonces yo ahora quisiera como llevarlo un poquito
más atrás y es, digamos, en todo esto que usted ha vivido {digamos} en los
diferentes espacios en los que ha trabajado. Eh, incluso cuando {cuando}
empieza a ser todo ese tema {que} de asistencia técnica pero ya {a manera} de
manera independiente, ¿cómo se vio tocado por el conflicto? eh, ¿cómo afectó?,
¿cómo ha afectado el conflicto a su gremio y a usted de manera en específico?
TEST:
Cuando yo llegué a vivir en --------------, eso fue pa los años de los 80, 83 más o
menos, eh, yo tuve la oportunidad de empezar a trabajar allí, y yo tenía que
visitar mucha finca como veterinario. Yo recuerdo que en -------------- {empiezan
los} se empiezan a armar los grupos, pero quedan los grupos ganaderos de
defensas. No se llamaban todavía ni paramilitares ni autodefensas, ni nada.
Allá habían {unos,} un tipo de ganaderos eh que yo los atendía, y yo llegaba
siempre {a un} a una cuestión de montallantas, donde se reunían ahí, era un
tipo de Pereira. Y yo llegaba allá a vender también los productos y a
prestarles asistencia que yo mismo trabajaba de ganadero ahí. Los saludaba, los
conocía, pero yo, al tiempo, me vine a dar cuenta que era donde se estaban
organizando ya para, que ya empezaron abrirse un poquito lo que estaban
haciendo. Entoes las anécdotas que yo tengo fue cuando yo viajaba a los
municipios. Yo estaba recién desempacado de cachacho, no conocía la costa, no
tenía medio de transporte (yo todo era en bus), entoes a mí me hacían los {los}
mapas para salir a -----------, -----------; en ese tiempo las zonas bravas eran -----------,
-----------, todo...
ENT: Sur
de Córdoba...
TEST:
[CONT] toda esa zona. ----------- [DUD: 15:22], Uré. Yo no conocía. Y me acuerdo que
esa pinta de cachaco que me mandó yo cuando yo venía a un pueblo de estos, pues
ya llegó un forastero. Y, entoes, lo interrogábamos [DUD: 15:33], hombre y me
dijeron: ¿quién es usted?, ¿qué hace? Yo tenía un carnet, pero yo [INAD:

15:38], yo inocente de lo que estaba pasando o de lo que ocurría. Y, en ese
tiempo, se transportaba uno en _Jeep
Willys._ Unos buses lo dejaban a uno en -----------, o hasta
cierto punto, y de resto uno tenía que coger en carretera destapada por _Jeep Willys. _Y yo
empecé a ver los primeros
retenes, retenes militares que yo pensaba que eran militares, y ahí fue cuando
yo empecé...mi primera experiencia con estos grupos, tanto de guerrilla como de
los otros, pero sobre todo, inicialmente, fue de guerrilla. Donde estaban con
los camuflados, botas pantaneras, y nos hacían bajar de los carros a revisarnos
todo. Mmm pedían cédulas y si no había ningún problema, siga. Entoes nunca tuve
ningún inconveniente por eso, pero eso sí disminuyó mucho pues el actuar como
estaba en la costa para trabajar. Y sobre todo a nosotros los profesionales.
Pero uno, a veces, es muy decidido y no echa pa delante. O sea, cuando {cuando}
yo estuve allí, duré casi un año, yo vi que eso empezó a incrementar. {Empezó a
incrementar y empezó a incrementar}. Me tocó, por ejemplo, cuando empezaron
las, me acuerdo de una bomba que le metieron al ORGANIZACION PRIVADA8 en un
ascensor donde murió un muchacho de apellido CONOCIDO1, me acuerdo tanto, yo era
muy amigo de él y era hijo de...o era socio del ORGANIZACION PRIVADA8, y metieron esa
bomba como a las 11 de la mañana. A mí me dolió mucho, fue el primer
sentimiento que tuve yo hacia una persona que yo había conocido que la habían
matado. Cuando empezaron que eran los...{cuando empezaron} {fue} que {que}
empezó fue la guerrilla a meter ya los artefactos a los municipios. Ahí se
fueron mezclando muchas cosas que empezamos a enterarnos también. El
narcotráfico, porque fue la zona {ahí era la zona} de lo que era, allá donde
están las minas de Níquel, ¿cómo se llama eso ahí?
ENT:
Eh...eso es en ---------------.
TEST: ---------------. Yo {yo} me acuerdo que al llegar a --------------- y subir a...bravo. Llegar
a --------------- era muy bravo, porque yo llego [INAD:
17:43] veterinarios, y todo el mundo lo miraba a uno muy raro, o sea...y
el comentario era que muchos grupos armados, tanto del uno como del otro, eran
dueños de {esas} {de} esos almacenes. Entonces, uno salía muy tocado. Sí,
siempre, tuve la sensación de que yo desde que me bajaba, ya lo conocían a uno.
Ya sabían quién era {quién era}, ya viene, entoes, no le preguntaban...Y los
mismos dueños de almacenes veterinarios daban la referencia de uno, entones por
eso a uno nunca le pasó nada. Usted viene es a esto. Y ellos veían que uno
llegaba y me sacaban del pueblo, porque nunca me quedé ahí. Uno llegaba y se
iba. De las cosas que recuerdo, por ejemplo, de --------------- fue el asesinato de
una señora como de 75, 80 años, que la asesinaron por equivocación. Era la hija
de CONOCIDO2 y de un muchacho CONOCIDO3 que tenía también un almacén
veterinario ahí. CONOCIDO2 tenía un almacén en {en} ---------, y el hermano lo
tenía en ---------------, y la viejita tenía una tienda. Le pegaron las puñaladas
que [INAD: 18:53], la asesinaron, pero impresionante, y todo fue porque se

equivocaron, porque pensaron que era la mamá de un coronel de la policía, igual
guerrilla. Entonces, muy bravo.
ENT:
¿FARC?
TEST: No,
{no} en ese tiempo allá estaban los...
ENT:
¿EPL?
TEST:
EPL, estaba EPL, algo de las FARC. Y recuerde que más allá, en el ---------, pues ya toda esa
parte estaba era como {era como} RANGO1 DE LOS PARAMILITARES cuando se
hablaba de todo. Entoes, ya en --------------, uno ya empezaba escuchar a {a}
RANGO2 DE LOS PARAMILITARES. Ya RANGO2 DE LOS PARAMILITARES era el poder que
tenía sus carros {una venta de carros},
compraventa de carros a la salida de --------------. Estoy hablando del -------------- de
esa época.
ENT: De
los 80
TEST: De
los 80 que era un -------------- tenaz pa vivir, porque sin electrificadora [DUD:
19:40], la temperatura, las calles [INAD: 19:42].
ENT: No,
la temperatura sigue siendo...[risas]
TEST: No,
horrible. Y yo a raíz de todo eso, cuando ya empecé a mirar todo esto, yo me
fui de -------------- y me devolví pal interior. Y me devolví para -------------.
ENT: Ah
ok ¿Cuánto tiempo duró en {en} Córdoba?
TEST: Un
año
ENT: Un
año
TEST: Un
año viviendo en --------------. Pero ahí fue cuando yo empecé a escuchar que ya
empezaron a armarse tanto los grupos de uno, como se empezaron a armar los
grupos de otro. Donde empezaron a meter las bombas: en la ciudad. Entoes, yo
viendo todo eso, yo dije, no, yo no me quedo aquí, no, me voy.
ENT: Y en
la zona urbana, o sea, que era -------------- en ese momento ¿cómo se vivía eso
también? Digamos, por lo que usted se acercaba a...no sé al ORGANIZACION PRIVADA8 de
Córdoba...
TEST: Ah
sí, todo eso. Lo que pasa es que nosotros teníamos allá, había un tipo de

apellido como del ORGANIZACION PRIVADA8 ese tiempo...Un señor de apellido
CONOCIDO4, CONOCIDO4
ENT: Ya
sé quién es...
TEST: El
papá de CONOCIDO4
ENT: Sí
{sí sí}
TEST: Ese
señor era frentero, y frentió a la guerrilla pero de frente, por eso es que le
metieron la bomba allá, [INAD: 20:54] en el segundo piso. Usted hablaba con ese
señor y eso no lo daba tiempo, ni en emisoras, ni en periódicos, eso iba de
frente contra la guerrilla. Y ahí fue cuando empezó todo {todo}. Entoes, la
-------------- y...en la primera -------------- en ese tiempo, y todavía existe, hay unos
bares que era el bar de [INAD: 21:14], habían unos bares donde se hacía la
negociación de ganado. Aquí ocurrió mucho, en esas zonas, y sobretodo que era
una zona llena de paisas, porque es que -------------- para mí es el poder paisa. Por
eso las fincas de allá son...[INAD: 21:28] muy diferentes a las de acá, pero
todo eso lo [INAD: 21:30] de ---------. O sea, toda la 30 y la plata se la
llevan pa ---------.
ENT: El
indicativo de la línea telefónica es 415 [risas]
TEST:
Entonces, cuando empezaron a organizar las fincas allá, pues también se vinieron
mucha gente de ---------. Etoes, se vino el narcotráfico, paracos que empezaron
a organizar pues los grupos armados que eran las Autodefensas, que ahí ya
empezaron las Autodefensas de Córdoba, ¿se acuerda?, AUC, y empezaron la
guerrilla, entoes, empezó una guerra brava allí. El ambiente en la ciudad cuál
era, que usted ya llegaba un momento que usted, casi todo mundo uno decía que
era paraco porque pues -------------- es ganadero, pero estábamos muy equivocados
porque dentro de eso allá había mucha gente que estaba auspiciando guerrillas.
Entonces, la gente qué soltaba uno....por no hablar delante de nadie, {por
no hablar delante de nadie} porque es que uno no sabía, y más como el
caso de nosotros, los veterinarios y todo. Que nosotros teníamos una finca pero
[INAD: 22:28] cómo está la situación. Y no se había ido destapando: "no,
que es que ahí [INAD: 22:32] la guerrilla", y uno sin saber si eran
guerrillas o no. Y si eran paracos entones: "cómo es no...que los
paracos". Entoes, yo a raíz de eso aprendí que, yo cuando llegaba y me
preguntaban de eso, no tenía ni idea. Yo le dije: "no, pues como que la
situación ahí está muy [INAD: 22:37] los paracos, está la guerrilla, yo no sé,
que gane el que sea, que nos dejen vivir, que echemos pa delante", pero yo
no comprometía las declaraciones mías con nadie. Y se lo dije a muchos
veterinarios, que tenían la lengua muy suelta, que no lo hicieran. Entonces, yo

me regreso para Pereira, pero 2, 3 meses, entró a ORGANIZACION PRIVADA2, y
ORGANIZACION PRIVADA2 me tira pa
-----------.
Cuando
fue -----------, entoes yo empiezo ya a moverme por toda la costa. No
solamente Córdoba, sino que ya tenía quiénes....por decir algo, 8 días pa
Córdoba, entoes, yo me iba pa Córdoba. Y volví a Córdoba, pero ya como ORGANIZACION
PRIVADA2.
Yo tengo una anécdota que recién me dieron a mí un carro en ORGANIZACION PRIVADA2
(era un
Renaul 4), y me pintaron los ------- de ORGANIZACION PRIVADA2, el logo de
ORGANIZACION PRIVADA2 en las
puertas. A mí me pararon en una finca saliendo de --------- unos tipos. No
estaban armados, sino que me pusieron la mano. Yo paré ahí el retén saliendo de
---------, yendo pa la feria ganadera. Y me dicen: "hágame un favor, ese
carro es oficial ¿no es cierto?". "[INAD: 23:53] es oficial, ese
carro es de ORGANIZACION PRIVADA2, de una empresa que hace [INAD: 23:56].". "¿Qué
hace ORGANIZACION PRIVADA2?". "No, es una empresa que produce la vacuna".
"Yo voy a averiguar si eso es oficial, porque si es oficial el carro se
quema". Entoes, yo me quedé así...{entonces} yo le dije: "no, listo
averígüelo", pero yo no podía armar papaya. Entoes, yo me llegué...me
acuerdo esa anécdota fue tremenda. Yo no llamé a la compañía, no dije nada,
sino que yo fui un sábado a ----------- y le dije: "bájenme esos
logos", y mandé a pintar el carro de blanco. Nosotros no podíamos hacer
eso sin autorización central, y sabíamos que si yo pedía la autorización el
centro me iba a decir que no. Yo lo mandé a bajar, pero soy tan de malas que al
lunes llega el gerente general de ORGANIZACION PRIVADA2, con el gerente comercial (con
CONOCIDO5
eh CONOCIDO6), y a mí me tocaba recogerlo al aeropuerto. Entoes, yo
me fui...cuando lo recogí el gerente comercial CONOCIDO5, mi gran amigo hoy en
día, retirado del gerente {genera} {este era gerente} comercial, me dice
"TEST, ¿tú le quitaste los logos al...?". "Uy sí".
"¿Por qué?". Le dije: "CONOCIDO5, por seguridad. Está pasando esto
{esto} y esto" [INAD: 25:02]. "Listo, perfecto, pero lo hizo con
plata suya. Que nadie sepa". Le dije: "no". Me dijo:
"perfecto". Entoes, mi carro siempre estuvo por seguridad sin logos,
porque sabíamos que yo era un objetivo militar, porque miraban a ORGANIZACION
PRIVADA2 y la
siguen mirando como una entidad del Estado, y es una entidad mixta. O sea, es
capital privado, pero el Estado también tiene que ver con ORGANIZACION PRIVADA2, pues
hasta que
hoy en día el mismo Estado es el que nombra al gerente de ORGANIZACION PRIVADA2
[INAD: 25:29]

mucha gente, y el que maneja proyectos más grandes del país que es de la
----------------.
ENT:
Claro.
TEST:
Entoes, eso sí me pasó a mí.
ENT:
Y este y estos señores que lo detuvieron ¿se identificaron? Tenían...
TEST: No,
nunca, pero ya uno sabía. Porque es que dentro...uno encontraba, uno creía que
toda la gente que se vestía...es que uno va a prendiendo mucho en ese campo que
yo trabajaba. Uno creía que {que} toda la gente que se metía aquí, tenía que
estar camuflada, vé, con camuflaje, con todo. Resulta que habían unas milicias
que eran [INAD: 26:01] que estaban trabajando, que estaban haciendo en las
universidades: la INSTITUCION EDUCATIVA3 logró tener algo de eso. Entoes,
uno llegaba y por eso yo opté que cualquier reunión que yo iba, yo lo que menos
hablaba era de ese problema porque yo no sabía quién estaba escuchando. Y hubo
mucha gente que los mataron por eso, o los llevaron a juicio por eso. Usted
dijo tal cosa, a usted lo corrompieron, tal. Entoes, uno se cuidaba mucho, y en
eso yo creo que {yo} estoy vivo porque me supe cuidar. [INAD: 16:27]. Que a mí
me tocó toda la violencia desde que empezó hasta {hasta} hoy que estuvimos en
eso. Entoes, yo ya salgo para -----------. En ----------- empiezo a trabajar
todo esto. Y esto ya me empiezo a dar cuenta de lo que está pasando, de lo que
empieza a pasar. Porque yo tenía un modelo de vender productos veterinarios y
era llenar el carro de mercancía, yo lo sacaba de un almacén, le hacíamos
transferencia a ese almacén pa que me hicieran pedir, pero yo cómo lo vendía:
con mi asistencia técnica. Yo iba al ganadero y le decía: "vea, tráigame
el ganado a las 6 de la mañana allí, que yo lo recibo, yo voy y lo miro, le
palpo ganado, lo trabajamos, tal, y en el carro yo le digo qué medicina
necesitamos. Usted me firma aquí, yo le entrego...yo le envío todo así",
pero con servicio. Entoes, me llamaban mucho.
Para esa
época, empezamos Magdalena a trabajarlo duro. Yo llegaba a un hotel en
Magdalena, en ------------, madrugados salíamos a las 4 de la mañana. Una niña
que era la vendedora {de la} del almacén veterinario que había que para la
finca desde -----------. Y cogíamos ese carro y lo llenábamos de mercancía, de
droga veterinaria, pero hasta el teque, como dicen aquí. Y nos íbamos de finca
en finca, pues ya tenía los ganados recogidos, los ganaderos y todo, y ahí...y
nos íbamos de {de} ------------, pasábamos ------------, ------------, ------------, toda
esa zona. Y en esa época, esa zona estaba, pero metida {metida} de [INAD:
27:55] arriba en la...y eso se sentía pum, pum, el traqueteo allá, cada rato de
los paracos. Eso era...paracos, pero había una zona de reductos de guerrilleros
donde se enfrentaban.

ENT: ¿Ya
esos eran los 90 o?
TEST: Sí,
ya estamos hablando más o menos como de los 90, cuando ya empezamos que estamos
alargando...Y empieza una guerra entre {las dos} los dos bandos de los paracos
que fueron RANGO3 DE LOS PARAMILITARES y RANGO4 DE LOS PARAMILITARES. Entoes
hubo reuniones que uno
venía ya de regreso y ------------ cerrado toda la vía, y ¿qué pasó? Los paracos
están alborotados, devuélvase hermano. Yo tengo anécdotas porque yo
fui...inicialmente el veterinario de GRUPO FAMILIAR1 Hermanos en ---------, Valle. Yo
duré con ellos también un año. Al año renuncié y fue cuando me vine para
--------------. Estando ahí en el aeropuerto de -----------, yo me contacté con la gente
de GRUPO FAMILIAR1 Hermanos otra vez. "TEST, qué más, cómo está. El veterinario,
mire, nos [INAD: 28:56]". "¿Usted dónde está?". "No, yo
estoy aquí viviendo en -----------". "Usted es el hombre para que,
hermano, mire nosotros montamos y compramos una planta {de} donde fabrica la
salsa de tomate en -----------, en ---------, pero la compramos y la adaptamos
para procesar {la} el mango hilacha, para sacar la pulpa para los jugos Hit.
Pero necesitamos saber, porque usted {usted} cómo conoce [INAD: 29:22]".
Dije: "no, pues yo todas las fincas yo me las [INAD: 29:25], yo sé quién
tiene, cómo es el negocio". "Y usted por qué no...". Entoes, me
hicieron ir a la oficina (yo fui veterinario en ese tiempo), hicimos un
negocio: ellos me daban las canastillas, me daban la plata y yo compraba el
mango. Yo era el que compraba, yo apropiaba el mango. [INAD: 29:38] mango, yo
lo dejaba en tal parte, tal. Entoes yo me empecé a meter entre --------- y
---------. Yo manejaba ahí como 10 fincas de varios ganaderos, pero yo veía que
eso era lleno de mangos, pero mangos allá {mangos allá}, entoes, yo dejaba las
canastillas, les pagaba a cada uno, yo después mandaba un camión, recogía,
entregaba y así hacía. Yo, en la primera semana, me cogí los mangos y todo
perfecto. A la segunda semana, yo veo que no hay mango por ningún lado, y las
canastillas todas vacías ¿Qué pasó? si aquí había mando y estamos en cosecha {y
¿qué pasó?}. No patrón que (a mí me conoce todo el mundo por allá. Todos me
dicen TEST, como el del ------------porque yo los jodía mucho por mi equipo de
-------------. Yo soy del ------------), entonces: "no patrón aquí vino una
gente". "¿Qué gente?, ¿qué pasó?". "No, la orden que le
dejaron a usted es que si no quiere que aquí allá un muerto que por favor no
vuelva a recoger mango". Yo, y cómo así [INAD: 30:40]. "Hermano, los
que mandan aquí [INAD: 30:42], los paracos". Ahí me sacaron, totalmente
esa zona. La riviera del río Magdalena, adentro, yo no puedo volver a recoger
un mango allá. Ni más. Eso está comprobado, todo el mundo se dio cuenta, entoes
yo dije: “no, yo no me voy a hacer matar por unos mangos”. Entoes yo
"[INAD: 30:57] en esta zona no se puede, mirar qué hacen ustedes".
Ellos lo recogían y se lo vendían ya a una empresa que se llama ORGANIZACION PRIVADA9

que es de un señor CONOCIDO7
[DUD: 31:08], un argentino, que él sí la tiene ahí en el -----------, o sea que GRUPO
FAMILIAR1 entró como competencia, y {ellos tenía} ahí
como ----------- {entoes tenían pues} ellos tenían ya su negocio [INAD: 31:18]
río. {Entoes} Yo les iba a dañar el negocio, entoes me sacaron. Yo seguí
asistiendo a fincas y listo. Ellos ya se dieron cuenta que yo no volví a entrar
más nunca, que se siga entendiendo con las fincas. Punto, pero aquí no hay
ningún problema, ellos me conocían, pero yo dije: "no, yo no me hago
matar".
[INAD:
31:32] me meto aquí a [INAD: 31:33] pa otros lados, pero el mango en otro lado,
eso es un negocio que lo tenían los paracos. Entoes, yo {yo} dejo ahí; mejor
dicho, yo para evitar eso aprendí algo de la vida: zapatero a tu zapato, a
veces. Sin conocer un negocio en esto, entoes {me}, tuve mucho problema con
eso.
ENT: Pero
{pero} cuando me dice "el negocio de los mangos lo tenían los
paracos", eran de relaciones con empresas...
TEST:
Ellos le decían: "pa, venga, ese mango es mío". Después todo lo
pagaban, pero muy regalao. Entoes, ponían a la gente a recoger mango, a
entregar las canastillas, se la entregaban a ORGANIZACION PRIVADA9, entoes,
ORGANIZACION PRIVADA9 les compraba el
mango a ellos {pues ORGANIZACION PRIVADA9 le compra el mango que sea], ellos no
estaban diciendo
que tenían negocios con los paracos. Una persona que mandaban
allá...simplemente me dijeron a mí: "usted no se meta más". Entoes,
yo dije: "listo". Eh, eso me pasó a mí. Entoes, cuando ya llego a
ORGANIZACION PRIVADA2, empiezo yo a trabajar duro, empezamos lo de ---------,
empezamos que a las
fincas. Yo manejaba la mano [INAD: 32:32] ---------, todo. Yo vuelvo, y {me
retiro} ya estando aquí, yo me retiro de ORGANIZACION PRIVADA2, anuncio, y monto, hoy
compañía,
una fábrica de -------------- en -----------. Entoes yo era productor de
-------------- y me volví comerciante. Entoes, yo monte distribuidoras, almacenes
veterinarios, y [INAD: 32:50]. Tons, tenía deposito aquí en ---------, tenía
toda la planta principal en -----------, pero yo no tenía vendedores. {el
vendedor} Yo puse al que me alistara la empresa, la parte contable; toda la
empresa se movía allá. Yo me iba un lunes, y regresaba el sábado. Trabajaba
domingo y lunes, y volvía y salía el martes. Un carrito rojo Renault TSE (que
ese es el carro en que hay en todas las fincas) y empecé a recorrer por todo
lado: desde El --------- (Santander) hasta ---------. A mí no me venía sino ese
carrito pa arriba y pa abajo. Pasó el de las [INAD: 33:25], pasó el de la

--------.
Pero al
momento de pasar el de la -----, me encontré con unos fenómenos muy bravos. A mí
siempre me tocó...o antes o después, cuando quemaban el bus, cuando estaba la
guerrilla, cuando se armaron los paracos, siempre pal ---------, Bolívar. Por
ejemplo, cuando pusieron el {e} burro bomba, que fue el primer burro bomba que
pusieron por allá en...
ENT: En
--------TEST: En
--------- yo estaba esos días saliendo de --------- [INC: Sucre]. Ese mismo día
salía yo en ---------de trabajar unos ganaderos allá, y habían unos cultivadres
de yuca y todo. Yo que salgo aquí a...toda la vía pal ------- cuando la
información era que habían puesto el primer burro-bomba allá ¿Cómo? Eso es muy
bravo. Nunca tuve encuentros directos con guerrilla en ese momento, después
tuve pa otro lado, en ese momento no los tuve. Pero, sí me empecé a dar cuenta
de toda la situación como estaba, del secuestro, de lo que estaba pasando, de
los muertos...pero también empecé yo...Yo le manejaba a una señora, CONOCIDA8,
{le manejaba} 23 fincas allá en la zona del Atlántico y Magdalena. Ella me contrató
pa manejarle las fincas, pero yo no iba sino 8 días a la semana y me regresaba,
y dejaba a todo el mundo trabajando y yo seguía lo mío. Ella no quería que otro
veterinario la atendiera a ella. Hay un punto que se llama --------------, uno se
metía por el Atlántico, bajar a Magdalena, --------------, de ---------, todo
eso, y se bajaba a...abajo a esos municipios del Magdalena. Había un municipio
que se llama...ahora le digo. Lo cierto [INAD: 35:07] cuando yo iba a ------------ nosotros
llegábamos, por decir algo, íbamos a hacer una faena de
ganadería, íbamos 15 personas en los carros, pero había uno adelante que era el
que manejaba todo mundo. Esto parecía una tienda, llevaba supermercado, era el
que hablaba...
ENT: Un
convoy comercial
TEST:
Eso, un convoy [risas] y a mí me llevaban en la mitad, una camioneta {con}
que el veterinario iba ahí. Yo como iba con ellos, yo dije [INAD: 35:29], y eso
sí, iban armados, todo el mundo iba armado. "Y ¿esto qué es?".
ENT: Pero
¿eran vendedores?
TEST: No,
{no} eran trabajadores de la señora.
ENT: Ok
TEST: Yo
era el único...yo en ese tiempo no era vendedor, yo era el veterinario que
[INAD: 25:40], le asistí la finca a la señora. Ella, yo le caí bien, le hice

unos trabajo muy interesantes, y trabajábamos los dos. Cando llegamos a -------...nos hacen
bajar a todo el mundo. Entoes, este de adelante empieza a
saludar: "quiubo qué más", los conoce a todo el mundo. Y a ellos los
conocen todos, pero preguntan es por mí. Tons me llevan a mí a un cuarto aparte,
me tienen...tons CONOCIDO9 se llamaba él. Me dijo: "¿tu eres el veterinario
de CONOCIDA8?". "Ah, CONOCIDA8, sí". "Tú eres de
confianza [INAD: 36:11], pero recuerden que aquí no pueden estar sin una
autoridad". "No, pero CONOCIDA8 les dice que {que} no hay ningún problema",
porque allí en ese tiempo ellos le pagaban vacuna a esta gente, pero ellos los
que decidían quién entraba [INAD: 36:24]. No porque esta señora o esta gente
estuviera metida con ellos, sino que les pagaban la vacuna porque había que
pagarla, y si no...no les dejaban entrar o si no venían a matarlos. Entoes,
ellos pasaban...nunca averigüe yo cuánto le pagaban porque yo no me metía en
nada de eso, pero sí sabía que estaba en una zona brava. Estaba en una zona
brava, pero así y todo a mí nunca me hicieron nada. Nunca, para nada. Eso fue
en el Magdalena. Bajando pa ese pueblo...ay cómo se llama ese pueblo, por qué
se me olvidó...Ahí se sale a --------------, al pueblo...que en ese pueblo
también, una noche que llegué a hacer un trabajo con un tipo que era el que le
manejaba todo a CONOCIDO10, yo veía que pasaba una moto, y salían, venían {y
venían} por la misma calle, yo estaba sentado en una puerta, y hasta que
pararon.
ENT:
¿Dónde será? ¿Es en el centro de...?
TEST: Sí,
de Magdalena. Estaba -----------...
ENT:
[INAD: 37:15]
TEST: No,
{-----------} estaba para ----------- más allá ¿Cómo se llama ese pueblo hombre?
ENT:
[INAD: 37:21] -------...
TEST:
Sígame mencionando pueblos.
ENT: El
-------, -----------...
TEST:
Donde usted va de aquí para -------, tú te metes...
ENT: No,
por allá no..
TEST: Eso
es...eso sale del pueblito, sale a todo eso, pero ¿cómo se llama el pueblo?
ENT:
Bueno.

TEST:
Bueno, se me fue {ahora se me fue}
ENT: Y
esa noche cuando llegamos también fue lo mismo. O sea {o sea}, yo lo que quiero
entender con todo esto era que, a pesar de que yo fui un tipo que siempre viajé
solo los carros. Yo nunca viajé acompañado de nadie, nunca, que por temor, por
miedo, yo siempre iba con el zarco de Galileo, con Jesús, me encomendaba a él y
yo no estaba haciendo nada malo, yo estoy es trabajando y no me estoy metiendo
ni con uno ni con el otro. Pero ahí había una situación que fue la que yo
denuncié siempre: si a mí me venían hablando, o entrándome a la finca y el tipo
era partícipe con la guerrilla, entoes, entraban los paramilitares y quebraban
a todo el mundo, me hubieran podido matar. O si se era lo contrario, me
hubieran podido matar como {pa como} a los compañeros. "Este también es
guerrillero, este es paraco", entoes...pues a mí nunca [INAD: 38:21]
me pasó. Yo hacia mi trabajo, muy responsable. Sí preguntaban por uno, ¿cómo
era el trato de nosotros, de uno hacia ellos? {cómo los trataba}, y la
gente...Yo sí, yo {yo yo} he tenido un carisma muy chevere. Si yo llegaba a una
finca, y veía que habían 4 niñitos allá, yo ya sabía que yo llevaba galletas,
le dejaba un balón. Los viernes si nos tocaba palpar ganado, yo llevaba una
botella de aguardiente pa que tomaran aguardiente por allá los trabajadores.
Llevaba el hielo, llevaba la gaseosa, llevaba todo, o sea. Que ellos se sentían
conmigo muy {muy} chevere. Ahora el {el} tipo, el jefe ese no, era...Ellos me
cuidaban cuando yo iba a {a} palpar ganado, me metían la bareta al palo ese pa
que no me golpeara el ganado, porque el veterinario que hubiera sido malo, le
ponían el [INAD: 39:03] más podrida cosa que el animal sacaba la pata y se
moría. Eso lo {lo} aprendí yo todo eso. Pero yo pienso que eso me salvó mucho,
me salvó.
Dentro de
las otras anécdotas que yo tengo, yo tengo 2 anécdotas bravas de {este} todo
este conflicto que ocurrió eh...Aquí hubo pueblos donde uno no entraba, por
ejemplo, {yo llegaba a -------,} cuando venía de ----------- pa acá, yo
llegaba a ------- a las 5 de la tarde a dormir en -------; aquí no se
podía meter, porque la -----------------, en -------------, ahí {ahí} yo ya había
cambiado de carro. Entoes un carro como el que yo tengo (yo tenía en ese
momento era un mitsubishi o, después, cuando [INAD: 39:39] por una gran
Vitara), {entoes} esos carros todo lo veían que uno tenía plata. "No, este
es un ganadero y de plata y de todo {no este este}", y resulta que no. Uno
lo que está haciendo es trabajando, pagando su vehículo, o sea está
produciendo. Y.…cuando tú llegas a ------- [INAD: 39:58] que ahí se devolvía
de -------, porque si usted se arriesgaba de pasar de ------- a ---------,
si no lo cogían en la -----------------, lo cogían aquí en -------------. Así era, o
le quemaban el carro, o le subían de allí {allí} pa arriba. "Cóganlo y
subánlo", que eso le pasó a muchos compañeros míos veterinarios que no los

mataron pero sí los subieron a {a} las zonas.
ENT:
¿Recuerdas nombres, por ejemplo, de alguno...?
TEST: No,
el que yo me acuerde el nombre...por lo menos que cogieron el puente de la
-------, claro, todo el mundo...puente de la ------- era un muchacho de
apellido...CONOCIDO11, era un muchacho {CONOCIDO11,} de apellido CONOCIDO11, que a
él lo
cogieron, por ejemplo, fue un veterinario de un laboratorio {que a él lo
cogía}. Aquí estuvo...eh, aquí hubo veterinarios agrónomos. No recuerdo mucho
los nombres, pero no los mataron, pero sí los tuvieron y los cogieron y fueron
secuestrados hasta que pagaron el secuestro por ellos. Entoes, esa fue una de
las [INAD: 40:59] que yo hice, y era porque hay un conflicto de la ORGANIZACION PUBLICA1
y todo el mundo ha tenido [INAD: 41:04] como te dije la otra vez...O
sea, por qué no se tuvo en cuenta nunca...y nunca se han mencionado los
profesionales del sector agropecuario. Yo tuve un compañero, por ejemplo, de
apellido CONOCIDO12 que trabajó conmigo y [INAD: 41:15], CONOCIDO12, tirados
debajo de un carro, bajando a ------ [DUD: 41:20] que es Antioquia, donde la
guerrilla y el ejército se estaban dando bala. Y eso caía bala ventiada por
todo lado...y ellos están vivos de [INAD: 41: 28]. Se tiraron, me decían,
"TEST, yo me le tuve que meter debajo del carro". Eran unos {unos}
SJ que eran unos carritos, pero mataron gente la que quiera y cayeron
profesionales de --------- y todo que trabajaban en --------------. Entoes, cuando tú
ves todo eso, dice, pero entoes cuál es la función de nosotros aquí, o sea.
Nosotros le pusimos el pecho a todo esto. Y nadie se volvió a acordar de
nosotros ni {ni} pa darnos un pedazo de tierra, ni para nada. Agrónomos,
veterinarios, zootecnistas, porque el ganadero y el agricultor, no podía ir a
la finca ¿A quién mandaban?
Es más
yo...a raíz de eso, yo me voy pa una fotografía en ----------- (esto era un
amigo mío, CONOCIDO13, en ----------), le dije: "CONOCIDO13, necesito que me
enseñe a manejar bien los planos de las cámaras pa grabar". Me dijo: "¿qué
va a hacer ese cachaco con eso?". Me dijo TEST Y le decía:
"CONOCIDO13, yo quiero vender un servicio a los ganaderos donde yo le diga bien
cómo está su ganado, se lo mandamos en el correo, {o se lo mandamos} y que
ellos me digan qué ganado hay que vender, cómo está el ganado, y empezar a
[INAD: 42:31] de mí, pa que se den cuenta de lo que está pasando y así. Y así
fue. Yo hice eso.
ENT:
¿Usted hizo eso?
TEST: Yo
hice grabar. Yo grababa ganados y se los mostraba a los ganaderos. Por ejemplo,
en ----------- mucha gente que no podía venir, porque hay mucha gente que es

de ----------- o vivía aquí o tenían ganadería aquí. Otros que viven en la
Guajira, otros...Entoes, yo iba a mostrar el video de la finca, porque yo
llegaba a la finca. "Encierren al ganado que voy a palpar". Yo ni
sabía si iba a llegar guerrilla o paracos, igual es mi trabajo. Yo llevaba mi
carnet, llevaba todo, pero yo grababa. "Venga que voy a grabar todo este
ganado, hermano [INAD: 43:00] hágame un favor". Pero nadie sabía que yo estaba
grabando por los ganaderos. Entoes, después se lo mostraba a los ganaderos,
{entoes} eso fue de una gran ayuda. No porque estuviéramos algo malo, sino que
le estaba ayudando a ellos porque el ganadero no podía ir a la finca. Entoes,
se les grababa para que ellos vieron en qué estado estaba su ganado y qué había
que hacer. Se le grababan los potreros, las cercas, [INAD: 43:19] un caballo, o
sea, pasaba un informe que era el que yo tenía que pasar, pero en vez de irme a
la casa de ellos, eso los pasaba pero con un video ¿ya? Entoes, eso ayudó
mucho.
ENT: Y
¿cuánto tiempo duró en eso, por ejemplo...haciendo eso?
TEST:
Como un año, {como un año}
ENT: ¿En
qué época?
TEST: Eso
fue como para el 2002, 2003, {2002}, 2001, algo así. Lo hice y, entoes, era como
mostrando los ganados por subasta. Pues eso fue una idea que a mí me dio {eso fue una
idea...
ENT:
Sí, fue su estrategia, digamos, como para hacerle frente como...
TEST:
Eso, entonces ellos qué decían, "TEST vaya y..." [INTERRUP]
ENT:
Pero hubo, me imagino, otros trabajadores del campo que a diferencia suya, más
bien, les tocó como retirarse o cambiar su actividad, ¿cierto?
TEST:
Ah sí, claro. No, es que mucho veterinario me decía: "¿usted sigue en lo
mismo? TEST, ¿a usted no le ha pasado nada?". Dije, pero {pero} "yo
no sé, yo..." O {o} uno nació con una estrella y el zarco de Galilea
siempre estuvo con uno, y yo no fui bocón. Esa era la palabra que yo utilizo. O
sea, yo fui muy...ahora que estoy hablando es aquí, pero yo fui una persona, y
siempre he sido así, yo escucho, pero no me voy ni con un bando, ni con el
otro, ni con el gobierno, no....yo escucho, pero no opino más de allá ¿sí?
Entoes, pero mucha gente sí me decía a mí: "¿se va a retirar?". Mi
mujer en mi casa. Yo tenía un niño, FAMILIAR1, de 2 años, pequeñito. "¿Tú
por qué sigues en estas? {tú por qué sigues en...?". "Déjame.
Yo puedo seguir trabajando". "Véngase pa la ciudad". "No. A

mí me gusta esto, me apasiona esto". Si he de morir ahí tirado por una
finca, que me maten en una finca, pero yo no estoy haciendo nada. Yo solamente
estoy ayudando, y eso lo veía la gente y la misma guerrilla, porque yo, el
concepto que tenían del veterinario TEST era muy bueno. Que ellos lo
investigaban a uno por todo, ¿no le digo? Cuando uno llegaba, {ya cuando yo
llegaba}: "llegó el de la -----, llegó el del carro -----, el del...".
No me sabían ni el nombre, pero "llegó el de la -----". Pa delante a
darle. Yo entraba a esas fincas armado hasta los dientes.
La mejor
anécdota que yo tengo, la más brava, había un tipo que {se llama} se llamaba
RANGO1 DE LAS FARC. RANGO1 DE LAS FARC tenía una finca de ganao pardo suizo aquí en
la zona
bananera, antes de entrar al puente de ---------. Ahí hay una cosa que dice -----,
antesitos de ahí se mete uno por ahí, al fondo. Yo entraba mi carrito [sonido:
fshhh], iba pa allá. Yo, inocente todo. Cuando llegaba, había un tipo que abría
la puerta, por radio decía: "llegó el de la ----, el señor de la -----. Aquí
va pa delante". Yo sí veía que había gente armada, pero normal, lo que había
en esa finca. Y era la única finca de ganado pardo suizo, metida dentro de la
zona bananera, un ganado espectacular. Un señor bajito, guajiro, moreno. Yo no
iba contoneando [INAD: 46:20] ese, cuando que era mi socia de {de} las -----, y
él no quería que esa señora se bajara porque no le gustaba negociar con
mujeres, sino con hombres. Yo me bajaba. Cuando yo me bajaba, el señor era
monosílabo: sí, no, tan. "Don RANGO1 DE LAS FARC, ¿cómo está?". "Bien".
"¿En qué le puedo servir?", pues yo ya sabía. "Necesito ¿a cómo
la sal del 6 por ciento, la del 4?". "A tanto". "Mándeme un
camión lleno de la sal del 4, mándeme otro del 6 por ciento, y me mira unos
terneros que están ahí enfermos allá. Mírelos, recételes, y me manda eso".
"Listo Don RANGO1 DE LAS FARC". "La factura me la trae el próximo miércoles,
el próximo jueves. Mándeme eso rápido y yo le pago. Viene tal día por la
plata". "Bueno Don RANGO1 DE LAS FARC". Pero era de palabras monosílabas.
Cuando yo volvía miércoles a cobrarle, que llegaba el camión con la sal {a
cobrarle}, porque tenía que ir uno el miércoles; si no iba el día que era,
"si yo le dije a usted señor que tal día, y como no vino, ta me gasté la
plata. Venga dentro de un mes". Yo ya lo tenía, a mí, yo ya lo sabía.
Llego el miércoles: "pereme un momento". Entoes, en ese tiempo,
imagínese, me tocaba pagarme 2 millones de pesos en...me los daban en efectivo.
Subían, bajaban, me daba los 2 millones en efectivo, me dice. Entonces yo los
iba a coger pa guardarlo; él me decía: "no señor, cuente". "No
Don RANGO1 DE LAS FARC, yo confío en usted". "No señor, la plata es para
contar". Y él sentao ahí, solo, la casa hasta fea, con un revolver al
lado, listo. Entoes, empiezo a contar: tin tin tin tin tin. "Don RANGO1 DE LAS FARC, me
sobran 100 mil pesos". "No le pueden sobrar porque yo cuento muy
bien. Vuelva y cuente". "Don RANGO1 DE LAS FARC, me sobran 100 mil pesos".

"Usted es un tipo muy honrado, señor. Lo quería probar". Así de ese
tamaño. Entoes, sus 100 mil pesos, guardé mi plata y...uy. Yo salía de ahí por
esa carretera, pura bananera, yo decía aquí me van a matar pa quitarme la plata
un solo [INAD: 48:29].
ENT: Sí, -------------. [DUD: 48:33].
TEST: Yo
no volví. A mí no me gustaba entrar allá. Decía: "este señor es muy raro
{este señor es muy raro} este...guajiro, yo no sé en qué cuento
está. Pero yo no podía decir que era paraco, era guerrillero, era
narcotraficante o qué...yo no.
ENT:
Pero el ser guajiro también le generaba...
TEST:
Sí, claro. Yo dije "no", pero tiene que venir por narcotráfico o algo
pero no sé. Bueno...cierto día, yo me iba nuevamente y me mandó a llamar. Me
dijo: "usted fue el que no volvió". Le dije: "Don RANGO1 DE LAS FARC es que
pedían el traslado", mentiras, "para {para} ------------". Me
dijo: "no señor. Yo no negoceo con este señor, yo negoceo es con usted, o
dígame si yo no le pago bien a usted o el servicio mío es malo o qué". Dije:
"no, [INAD: 49:11]. "Ah, bueno, entonces seguimos negociando".
Volvió y me pidió tal. Yo siempre pedía como 2 millones de pesos en esa época.
Yo había conocido un hijo de él, médico, en la finca. Un caballero también. Y
yo ya sabía [INAD: 49:26] el Don RANGO1 DE LAS FARC, ya no estaba la finca, me decía,
"pero va a ------------ a mi casa". Y tenía una mujer que era
en...------------, también otra. Entoes, cuando él no me pagaba en la finca, yo
iba a ------------, y yo ya sabía dónde vivía. Yo ese día fui, le entregué sus,
le hice el pedido, se le mandó la sal, y me dijo: "venga el otro miércoles
por la plata". Y yo me fui. En esa negociación estuvo el hijo de él, el
médico. Que no se firmaba eso...la factura y listo, y entoes va una firma ahí
toda...Yo todos los días aquí en la costa, en ese tiempo, leía 2 periódicos, o
sobre todo no en {en} el mismo día. Eh, {eh} yo siempre he tenido que,
en la región, yo leo el periódico de la región todos los días, pero El
Tiempo lo leo los domingos no más, ¿sí? Entoes, me informo de lo que está
pasando en el país, las noticias, y la W y el periódico regional me
interesa mucho. Y yo compraba El Heraldo, que cuando yo me {iba}...{me}
fui {para ------------,} esa noche, al otro día estuve en ------------, después fui a
-------------- y me quedé en un hotel. Por la noche, yo me bañaba, tipo 9 de la
noche, después de terminar mis labores y me tiraba a la cama a leer El Heraldo.
Cuando sale en judiciales del Heraldo la foto de Don RANGO1 DE LAS FARC. "Muere
en atentado, en balacera allá con los paramilitares, el jefe de finanzas de las
FAR [INC: FARC] de la -----------------", [INAD: 50:53] así. Así me
quedé...juepucha. Entoes, yo arranqué al otro día pensando en mi plata.
ENT:

[risas] Claro.
TEST:
Mire, las 2 cosas que yo hice, otra persona no arrima por allá, y yo me voy por
mi plata como si [INAD: 51:11]. Y me fui...
ENT:
Yo no sé nada...
TEST: Yo
no sé nada. Cuando yo llego a la puerta, yo vi el ambiente raro, cuando me sale
el administrador y el portero, me abrió la puerta y me abrazó llorando. Y me
dice: "patroncito {patroncito}, mataron a nuestro jefe". Y yo:
"¿cómo así que mataron a quién?". "A Don RANGO1 DE LAS FARC".
"¿Cómo?", pero yo haciéndome el inocente. Y me dice: "sí, aquí
hubo una balacera de los paramilitares, se metieron y mataron". Cuando yo
ya me entero bien de la situación, en el día, en el bunker que él tenía en la
finca, dormían cerca de ciento cin...100 o 150 guerrilleros. Esos son los que
salían siempre a quemar las mulas en esa zona, ¿se acuerda?, que era la zona
del ---------, toda esa zona, ahí salían de noche a quemar mulas, camiones, de
todo y a secuestrar gente y a pedir; y en el día, dormían allá. O sea que
cuando yo iba, abajo en el bunker estaban todos durmiendo. Yo, a veces, me
pregunto mi Diosito es muy grande. Qué tal que ese señor me hubiera preguntado a mí
que qué opinaba yo de la guerrilla, ¿sí ves? [INAD: 52:21] el caso es que yo mi
plata la recuperé después de que yo fui allá casi a dar el sentido pésame allá
a ------------. Y cuando llegó el hijo y me dijo: "TEST, mi papá le
debe una plata, que lo dejen dentro e 8 días". Le dije: "no, no se
preocupe". "No, venga dentro de 8 días que yo tengo la plata", y
así fue. Yo nunca más volví a...es más, esa finca se acabó, [INAD: 52:39] sola.
Eso fue, después decía pero dura que yo tuve con las FARC ahí dentro de
esa...[INAD: 52:46-52:47]. Entonces mejor...con 15 años, con 18 años más o
menos, cuando lo matan.
Bueno...nunca
se me olvida, de todo lo que se vivió aquí, de lo que estábamos viviendo ya en todas
las zonas de {de} la cosa, porque para mí no se escapó ninguna zona. Yo había
zonas en que yo tenía que estar...yo sabía a qué horas tenía que pasar, y a qué
horas no. Si yo...o había zonas donde yo no me metía. Por ejemplo, en ese
tiempo, meterse usted por -------, había que ir con una chalupa, no el...{el}
puente que hay hoy en día pa salir a {a} {a} ---------, Bolívar, y había
zonas que no. Y había horas que no se podía meter por ahí, porque usted sabía
que ahí lo cogían, hermano, y hasta luego. Y también cuando usted salía de
-------------- para -----------------. Usted sabía a qué {a qué} horas tenía que pasar por el
---------, Bolívar, a qué horas tenía que pasar por ------------, a qué horas tenía
que estar pasando por -------, por los -------------------. Uno se lo iba dando la
experiencia. De las cosas que aprendimos nosotros en este trabajo era el que,
cuando tú ibas manejando, tú tenías que estar muy concentrado en qué carro

venía, porque si no venía carro, tú tenías que parar. El retén está adelante.
Me salvé de más de uno así no más. El retén está adelante; espérese, de aquí no
me muevo hasta que no pasen carros. Entoes, yo me quedaba parqueado en la
carretera, una hora, 2 horas, nada. A las 2 horas, venía la hilera de carros
[INAD: 54:19]. Bájese, {bájese}, que me ven los carros, pero hágale. Listo, sigo.
Cayó mucha gente porque no tuvo esa osadía de ser {de ser} muy precavido, ¿ya?
Porque no habían radios o emisoras que estuvieran avisando ni nada, uno no
veía, ¿sí? Mmm, entoes, a uno le ayudaba mucho en carretera, y todavía hoy en
día, yo veo que no me viene carro, que no está pasando carro, que no está
pasando vehículo, {no está pasando} yo no paro; aquí pasa algo. O la cerraban
por electrificación, o la cerraban por una manifestación o, pero yo no me meto.
Eso aprendió uno en este trabajo, a ser uno muy {muy} cauteloso en carreteras.
Pero, así y todo, yo vivía en ----------- el 5 de septiembre del año mil
novecientos...cuando eso, las Torres Gemelas, el 13 de septiembre...en
noviembre, el 13 es, el 11 de septiembre fue.
ENT:
11...Ay no, se me olvidó el año.
TEST: El
11, sí {sí}, eso fue, bueno.
ENT: El
11 de septiembre.
TEST: Yo
salí de ----------- para ---------, tan tan tan ta. Eso los quemaron por la
mañana, a las 11 de la mañana. Y yo venía en el carro, ta ta ta, entretenido en
ese momento con la RCN porque yo ya había parado por allá y había visto que lo
estaban...Y CONOCIDO14, en este momento, dice: "mire lo que está
pasando", y yo escuchando por radio. "Un tipo se estrelló contra una
de las Torres Gemelas, y otro, que iba en otra avioneta por ir mirando, se
estrelló también", dijo CONOCIDO14. Imagínate, a mí nunca se me olvida
la irresponsabilidad del tipo. Y yo seguí escuchando y escuchando y bueno y
eso. Yo no me volví a percatar de que no venían carros hacía rato. Cuando yo cruzo
el puente de ------------, antes del peaje de ------------, que cojo el puente aquí a
la vuelta, cuando yo veo y....perdí el año. Ahí me cogieron. Eso fue cuando el
día de las Torres Gemelas.
ENT: Sí,
es que se me olvidó el año.
TEST: El
11 de septiembre.
ENT: El
11 de septiembre
TEST: El
11 como...[INAD: 56:28]. Bueno...yo vi todas las mulas, y yo tenía un Gran
Vitara (un carro QP Gran Vitara), nuevecito. Yo, en ese momento, trato de decir

"me voy a devolver", pero como que el instinto de uno le dice
"estos están quién sabe dónde nos [INAD: 56:47]. Entoes, yo seguí, y
preciso cuando yo miro ahí me llevaban con un fusil desde el tipo de la... el
tipo estaba tirado en el piso con un fusil, llevándome casi en la mira pi pi
pi, yo lo miré, ahí. Me parquié. Entoes, yo me parqueo detrás de toda la {la}
hilera de mulas, camiones. Me llamó la atención..."y ¿dónde están
los carros particulares ahí?", pero yo me quedé ahí. O sea, yo era
una hormiguita frente a todas esas mulas. Entoes, se vino una guerrillera, un
guerrillero a pedirme agua, un pelao. "Deme agua". Le dije: "yo
no tengo agua". Volvió al rato: "que me regale agua". "Pero
yo no tengo agua, yo no tengo una fábrica de agua". Yo tranquilo. Volvió y
me pidió. "Yo no tengo agua, ¿hasta cuándo nos van a dejar aquí?". Me
dijo: "no se baje del carro, y cállese". En ese momento, se vino un
tipo...nunca se me va a olvidar la cara de ese tipo, nunca. Se vino un tipo de
barba y me vio. Entoes, me dice el loco: "[INAD: 57:52]". Dije:
"me mandó a sacar [INAD: 57:54]", preciso. Se vino el otro, me dijo:
"por favor, que salga de la fila, que se vaya pa delante". "Pero
¿por qué me van a sacar?", decía yo. "Que es una orden, que salga de
la fila, y se vaya pa delante". Entoes, yo haciéndome el que prendía el
carro, la cosa {entoes ya}. En ese momento, cuando yo voy a salir, pasa un
Mitsubishi adelante con una familia {con una familia} con niños. Y ya se [INAD:
58:19] se vienen pa delante, entoes, yo me voy detrás de ellos. Nos vamos
detrás, ta pa pa. Mulas, mulas, mulas. Cuando yo llego ya casi al peaje
que conecta, que iba a subir a por donde ya {ya} la gente, ahí estaba el
experto. Tuvo un despelote...entonces, ellos tenían era los carros listos,
particulares, la gente que se iban a llevar agg "no me crean tan pendejo
mano". Entoes, yo qué hice: yo escondí mi carnet de veterinario, el
celular lo llevaba ahí (pues eso no vale nada, esconder uno nada), pero la
saqué de la billetera porque el tipo se vino y le dijo al carro de adelante que
le entregara la billetera, que entregara los papeles. Cuando él le va a sacar
los papeles, él le arrebata la billetera. Entoes, yo viendo eso, yo saco esto,
ta ta y lo meto debajo del carro. Si me iban a pedir los papeles [INAD: 59:02].
Yo tenía una camisa amarilla con el logo de la empresa. Dije: "aquí fue,
aquí no hay más que hacer". Cuando el tipo viene, viene el ejército
dándose bala desde el peaje, porque ellos sabían si estaban robando el peaje,
{desde el peaje} en una camioneta. Vienen primero en una camioneta de esas de
estaca, como con 5, 8 guerrilleros a los gritos. "Viene el ejército",
y el ejército atrás, pero mucho atrás donde ellos avisaban ahí.
"Tírense", entoes, todo mundo se tiraba. "Los carros {los
carros, los carros}, ahora necesitamos chofer", no tenían choferes.
"Los choferes, que cojan a la gente". Yo cuando vi eso, yo abrí la
puerta del lado derecho y me tiré sobre el pastizal, y me rayé junto a un
alambrado que había una maleza...me quité la camisa amarilla, porque me iban a

ver por la camisa amarilla, cerré el carro, y prum, me tiré allá. Yo siempre
utilizo camiseta blanca, entoes, me quité también la camiseta blanca y me quedé
sin nada. Y me quedé tirado allá. "¿Dónde está el de este carro?, ¿que
dónde está?". Por ningún lado, pero yo los vi tan desesperados que no me
iban a buscar. [INAD: 1:00:13] el carro mío lo dejaron ahí. Se llevaron el
resto de carros. En esa época, se llevaron 3 camionetas del INSTITUCION EDUCATIVA4, se
llevaron una
camioneta del ORGANIZACION PUBLICA3. El de los viejitos de esta familia, los hicieron
bajar a todos y se
los llevaron, y yo me salí. Y todo el mundo me dice: "¿usted dónde estaba?
nos dejó tirados", y ese carro no lo llevamos [INAD: 1:00:32], no sé.
Entoes, qué pasó ahí: yo no me quedé ahí, sino que yo cogí, me vine pa
---------. Fueron como las 2 experiencias más negras que yo tuve en mi vida,
que esa fue la vez que yo me le...no {no}, me salvé, yo digo, vuelvo y insisto,
o sea, si no hubiera llegado el ejército en ese momento, pues a mí me hubieran
cogido y me hubieran echado pa arriba ¿Qué hubiera pasado? No sé {no sé}. Que
uno no sabía en ese momento si lo iban a matar, mmm si iba a estar en mmm
secuestrado, como de pronto no, o sea. Pero de las 2 experiencias bravas que yo
tuve, fueron esas. Yo nunca tuve experiencias bravas así después de eso con
nadie. Es increíble, pero de todo lo que se vivió todo este país y aquí en la
costa, yo no tuve experiencias así negras ni con paracos, ni con guerrilla.
Pero sí...
ENT: Con
los militares...
TEST:
Nada, no {no}. Yo estuve…porque es que mire, uno aquí, por ejemplo, en el
Cesar, uno no sabía quién era paraco, quién era guerrillero. ¿Usted con quién
estaba hablando? Con un ganadero fuerte, un ganadero allí. Yo no puedo ir a señalar
a uno porque era guerrillero, o el otro porque es paraco. Hablaban, decían,
pero yo de ahí pa allá no sabía. Entoes, pero sí una situación muy brava fue en
qué sentido: en que nosotros quedamos es casi encerrados en un pueblo, una
ciudad, sin saber con quién hablamos. A mí mismo me decían: "no hable, no
diga, no opine". Yo, cuando estábamos en los congresos o reuniones, yo
miraba mucho, pero yo no volví a opinar, así en forma, si no es algo técnico,
pero de resto...Ahora que estoy opinando de todo esto porque por eso le
pregunté...pero esto ¿lo van a sacar en luz pública?, porque, después,
uno....yo sé que con eso no pasa nada, pero uno no sabe el día de mañana hay
gente resentida o hay gente que...Y yo, lo que siempre fue que cayó mucho
ganadero, pero, entoes, uno empieza a ver: bueno, los ganaderos buenos...mucha
gente que se desvió en la cuestión {de} del narcotráfico; hay otros que sí se
desviaron, porque usted ve, por ejemplo aquí, lo que pasó con CONOCIDO26.
Don CONOCIDO26 fue un tipo ganadero que se le enfrentó a la guerrilla en forma en
-------. Cuando le fueron a pedir, él dijo: "yo les llevo la plata",

pero él se armó y se llevó el ejército...CONOCIDO26. Y en ese [INAD: 1:03:06]
tiene que ir a regañar [DUD: 1:03:07]. Y se fue para -------, y cuando nadie
creía fue el primero que pidió un bus y empezó a dar bala también y a {a}
defender su finca. A CONOCIDO26 le tocó irse a vivir al batallón...como 4, 6
meses, pero CONOCIDO26 está ahí. Sí, y eso lo sabe todo el mundo. Y así como
CONOCIDO26, fueron una cantidad de ganaderos que entraron aquí {que entraron, que
entraron} a defenderse. Entoes, cuando usted llegaba a una parte, aquí hubo
ganaderos que auspiciaron todo eso. Primero porque eh, la presencia de Estado
no la hubo, la presencia de Estado estuvo totalmente por fuera. Nosotros
estábamos desamparados aquí. Ayer cuando [INAD: 1:03:45] llegó, y, entoes, dijo
que la primer vez que venía aquí a si se posesionaba a [INAD: 1:03:49] bañarse
al río -----------, y ahí fue cuando vio las motos que eran las que patrullaban
toda esa zona. Y empezaron a darle durísimo a toda esta gente. Pero, por el
otro lado, pues quedaron los otros, que uno no sabe si fue peor la enfermedad
que la medicina, que fue lo que pasó aquí con lo que pasó con la...Porque por
lo menos la guerrilla llegaba, y la guerrilla no iba a matar a todo el mundo.
[INAD: 1:04:10] sí, y hubo catástrofes de meter bombas, yo qué sé, pero si
te iban a matar era a ti, era a ti; pero los paracos si tiraban a matar a
alguien, me mataban también a mí, y uno sin saber por qué. Entoes, hubo unas
cosas que uno no {no}, nunca estuvo de acuerdo. Pero por mucho que uno no esté
de acuerdo, estamos viviendo un conflicto donde, mal o bien, nos está tocando a
todos, ¿sí?
Entoes,
aquí se empieza a presenta qué: aquí hubo cosas, por ejemplo, hace muchos años,
donde hubo gente que trabajó en {en} en los bancos. Donde esa misma gente pasó
las cuentas y pasó la información financiera de los ganaderos de aquí. ¿A
quién? A la guerrilla {a la guerrilla} la pasó. Aquí mataron a un tipo que era
de...RESPONSABLE1. A RESPONSABLE1, cuando lo matan, era dueño de un almacén
veterinario
que se llama ORGANIZACION PRIVADA10. RESPONSABLE1 fue un tipo que trabajó de
mostrador toda una vida en ORGANIZACION PRIVADA11. Y de un momento a otro, a
RESPONSABLE1 lo sacan de ORGANIZACION PRIVADA11, era un
mostrador, la esposa era la que servía los tintos y [INAD: 1:05:21] y, de un
momento a otro, aparece con semejante almacén veterinario [INAD: 1:05:25]. Yo
le ayudé mucho a RESPONSABLE1 [INAD: 1:05:33]. Mmm y usted le venía, ni se
preocupaba, pagaba en efectivo, él le vendía a los ganaderos, y si el ganadero
le pagaba 3, 4, 5, 6 meses, no había ningún problema, y todo mundo lo sabía.
Pero todo el mundo lo sabía, pero nadie decía nada, y hasta hoy en día también.
Esa señora ya sale...a [INAD: 1:05:57], Doña CONOCIDA16, pregunte "y ¿esto qué
es?". Todo los [INAD: 1:06:03] hacen la cuota es en ese almacén...y qué
pasó con RESPONSABLE1. Cierto sábado estaba con su señora, allá abajo en el barrio
ese...no sé qué barrio era ese, viendo televisión. Entraron los paracos, al
rato le pegaron como 35 tiros, ahí sentao donde la mujer, lo mataron, le

pegaron la matada del siglo ¿Qué se tejió? RESPONSABLE1, por ejemplo, programaba la
vacuna --------- y le decían al ganadero: "no se preocupe que mañana…¿usted
va a vacunar mañana? Listo. Entoes, nos vemos mañana a las 6 en punto",
¿sí?, "o a las 5 y media, o las 6 en punto, lo espero ahí en la puerta. Yo
llevo la vacuna pa que no se encarte con ella". El ganadero le mordió el
anzuelo y le dijo: "listo, yo voy hermano. Ahí nos vemos a las 6 en
punto". Él le avisaba a la guerrilla, y la guerrilla se metía a las 6 en
punto; o lo mataban o se lo llevaban. Entoes, dicen que ese almacén fue
auspiciado por {por} RESPONSABLE1 [INAD: 1:07:06]. Yo no tengo pruebas, pero fue
algo que siempre se comentó. El caso, por ejemplo, ya Doña CONOCIDA16 sigue con su
almacén. Ella está ahí.
ENT:
¿Cuál es que es el almacén?
TEST:
ORGANIZACION PRIVADA10. El almacén sigue ahí. Mataron y hay que admirar a
esta señora, porque ella siguió con su almacén. Entoes, queda la gran duda: ¿sí
fue cierto lo que dijeron de RESPONSABLE1 o era mentira?, porque si lo hubieran
matado, ya se hubiera acabado todo eso, entoes queda las...Eso fue lo {lo} que
se dijo siempre aquí en ---------, ¿sí? Hubo otro almacén...es que hubo mucho
almacén veterinario. Usted, por ejemplo, coge el almacén veterinario de RESPONSABLE2 en
-------------- [INC: Cesar]. {Ese sí,} A ese sí lo sacaron de ahí, porque
ese tipo compraba con tagua, hacía de todo y la berraquera y tal, y, de un
momento a otro, lo sacaron. Él era de la guerrilla, lo sacaron los paracos.
Dejó el almacén tirado.
ENT:
¿Cómo se llamaba?
TEST:
RESPONSABLE2. El almacén se llamaba, no me acuerdo...O sea que ahí se prestó
mucho, en el sector agropecuario, para hacer fachadas de negocios
agropecuarios, almacenes veterinarios donde tuvo que ver mucho la guerrilla. Y
se prestó y montaban siempre a la persona ahí, pero a todos los fueron matado.
Mire [INAD: 1:08:27] también, el RESPONSABLE3...también lo mataron, y se dice que
fue por lo mismo. O sea, cuando hay tanto comentario, llega un momento que uno
dice "jum, es cierto", y eso ocurrió mucho, porque ellos se empezaron
a meter en muchas partes.
ENT:
Claro, podría ser también una {una} estrategia para {para} poder llegar ahí a
identificar a estas personas que {que} eran como el objetivo de las guerrillas
para extorsionar, secuestrar...
TEST:
Extorsionar. Entoes, pero hubo un caso donde {donde} uno decía cómo cayó la
gente ahí...o., por ejemplo, por las cuentas bancarias. Aquí fue una señora
que...no me acuerdo cómo se llamaba esa señora que trabajaba en el BBVA cuando

eso era el Banco Ganadero. Eso, toda la vista, con todas las platas, hermano, y
la pasó. Entoes, uno dice aquí, entoes, esto se fue untando. Y no solamente
aquí, para [INAD: 1:09:28] toda la costa y todo el país, donde se fueron
infiltrando gente que empezaron...Fuera de eso, [INAD: 1:09:37] aquí en el
Cesar se centra quién...el máximo jefe de las autodefensas, RANGO5 DE LOS
PARAMILITARES, y {el
máximo} uno de los máximos jefes de {de} la guerrilla que fue eh este que
está preso en Estados Unidos. Entoes, cuando usted los ve a los 2, vivían de
familias adineradas de ---------, de mucha plata, donde el uno trabajaba en el
Banco de la República, buena gente, bueno chévere y todo, que era RANGO5 DE LOS
PARAMILITARES.
Chistoso, mamador de gallo, chévere, ¿verdad? Pero cuando usted llega a ver {a
ver} la historia del hombre cuando le matan a sus hermanas, le matan todo, la
secuestran aquí los -----------; entoes, uno dice "no", uno diría
"tiene la razón {tiene la razón}", y no sé, porque cada cual [INAD:
1:10:24-1:10:25] Y cuando RANGO2 DE LAS FARC (esto es con la
guerrilla), un tipo que tenía tanta plata, de familia muy pudiente, pero con
unos ideales por allá [INAD: 1:10:33]. Y ay quedaron los dos allá. Pero todo
les quedaron para todo el mundo aquí, y se armó todo esto acá. Todo mundo que
venía a negociar tierras aquí con RANGO5 DE LOS PARAMILITARES tenía que pasar,
primero, por la
esposa, y después irse allá a la {a la} oficina de él aquí a la -------, donde
estaba el campamento. A usted le quitaron la tierra...[INAD: 1:10:50]
negociemos. Primero tenía que pasar aquí por el edificio de ORGANIZACION PRIVADA12
donde la
esposa; ya pasaba [INAD: 1:10:56].
La retaliación
que hay ahora, dicen que es de los testaferros que están pidiendo su plata, sus
fincas. Cuando matan a este eh CONOCIDO15, el médico. Uno
no sabe, es que hay mucho comentario, pero sí estamos untados aquí de mucha
cosa {de mucha cosa}. Y eso lleva a los cordones de miseria, a los ataques,
a todo lo que ha pasado en este país. Yo hablo por la costa {yo hablo por la
costa} porque donde conozco...conozco las veredas, conozco la [INAD: 1:11:31];
vi morir mucha gente con bombas, con secuestros. Mire cuando mataron a {a} este
señor que fue una insignia de la ganadería aquí, al señor CONOCIDO17, al papá de {papá}
[INAD: 1:11:46], cuando lo
matan a él. Secuestrado, ganadero, fuerte pal [INAD: 1:11:52], ¿sí? El que
mejor llevaba ganado a las ferias, no se metía con nadie. Lo secuestran, y lo
entregaron casi que lo tuvieron que ir a buscar por ay un hueco con los huesos,
no hay derecho. Eso es. Y pagaron rescate, [INAD: 1:12:09] ¿sí? Y así como
él...Si tú ves ---------, en --------- hay una zona donde yo llegué y no era
como -----------. Yo siempre dije que ----------- era la ciudad encarcelada
porque todo mundo tiene una reja en la calle. Todo mundo tiene una reja. Si

usted ve ---------, ya empezó todo mundo a poner rejas. --------- es lo más
agradable venirse uno a las 6 de la tarde, sentarse uno en la, con una mecedora
ahí a hacer visita. Ahí le dejan tinto a uno, le llevan arepa de queso, a echar
cuento a la familia, y todo el mundo dizque iba pasando por esa calle. Mi
señora es del ----------, y ay nos sentamos, 6 de la tarde. Yo esa tradición no
la tenía en -------------. [INAD: 1:12:51-1:12:53], pa todo el paso, cuentan
chisme, de todo, pero ese día iban contando todos los chismes de lo que estaba
pasando. Hasta cuando ya empezó esta violencia, dígame quién volvió a hacer eso
aquí en ---------. Y si tú lo ves, en este momento --------- se está
encerrando...por las, se está encerrando totalmente. Delincuencia, aquí
trajimos todo. Con él [DUD: 1:13:14] fueron paracos cuando se desarmaron
estaban ahí juntos...violadores, ladrones, o sea, de todo lo malo están...
Yo tengo
una anécdota y siempre la he pensado así. Yo viajo mucho a ----------. Hace 30
años, 35 años, que yo cogía un vuelo a ORGANIZACION PRIVADA12. Éramos casi todos
familia, a mí
me decían: "oiga, primo, compadre, ¿cómo está su mujer?" y "hola
que...". Eso era un paseo familiar, todo mundo se conocía. Yo lo digo por
experiencia. Que día venía yo de un avión, y yo me puse a mirar, y yo venía con
otra persona. [INAD: 1:13:55] "¿A quién conoce usted en este avión?".
Me dijo: "verdad, TEST. A usted". "Y yo a usted. Yo no conozco
a nadie más, a nadie". Es el gentío que ha salido y entra a ---------,
pero diario que uno queda así, como aterrado de qué es lo que hace la gente
allá. Y entra gente buena, regular, y gente muy mala. Y ¿dónde empezó también
el problema aquí? Cuando nos metieron toda esta cárcel de alta seguridad, donde
metieron los duros aquí, y aquí se están viniendo. Vayan al barrio ----------,
las casas que compraron, porque esa gente ya tiene que venir a visitarlos, a la
visita marital, a todo, entoes, están viviendo aquí. Y de aquí se trajeron una
cantidad de narcotraficantes, cantidad de problemas...Ese es uno de los
problemas que hay. Entoes, y el mejor ejemplo es ese, cómo ha cambiado la
dinámica de la ciudad. Estamos como...entoes [INAD: 1:14:47] que aquí hay como
1 billón de habitantes, pero 500 fijos y 500 que son flotantes, por las minas,
por todo. Pero yo me pongo a ver, por ejemplo, las motos y usted ve una gente
que usted la ve y usted dice "bueno, son los necesitados, las necesidades
ahora que estamos casi en el tercer lugar de desempleo", pero usted ve las
caras de esa gente y dice "no, este es más paraco que el berraco",
que no les interesa nada, con un arma donde sea, todo…Uno tiene que estar muy
piloso acá. Es un buen vividero, pero no dé papaya. Siempre lo digo yo a todo
mundo: "no demos papaya"{no demos papaya}. Entoes, se fue desbordando
el departamento, por ciudades, por pueblos, por todo. Aquí se alegró mucho todo
mundo cuando ya los paracos pararon, pero, al mismo tiempo, para mí, eso nunca
ha parado porque siguen manejando el negocio del platano, siguen manejando el
negocio del mango, siguen manejando el negocio del tinto, siguen manejando los

taxistas, siguen manejando la extorsión. Y es la cuota mía pa que sigan
trabajando. Vaya a que yo me meta aquí a traer plata en el Quindio; me matan
porque hay unos carteles. Y ¿eso lo manejan quiénes? Los paracos para poder
subsistir. No la guerrilla, los paracos y eso lo sabe todo mundo. Y no solamente
aquí, ---------- en ----------, ¿quién lo maneja? Cartel de la papá, el cartel del
plátano, el cartel des pescao, el cartel...Y al gobierno eso se le salió de las
manos. Usted se va a poner a pelear con esa gente...no se le puede poner a
pelear con esa gente. Anteriormente, usted iba manejando y alguien le pitaba o
le insultaba, usted lo que hacía también es devolverle un insulto: "joda,
tírese". Y hoy en día todo el mundo calmao...si le pitan, insulte, eche pa
un lado, no le diga nada, usted no sabe quién va armado. Y le apuesto que casi
el 80 por ciento de la gente está armada. Entoes venimos a perder [INAD:
1:16:42] con la nueva ley del desarme, ahí viene: desarmamos a los
ganaderos y dejamos a la gente que tenga las armas aquí, porque aquí no hay
ley, no hay nada, no hay alcalde o qué hacemos. Y los ganaderos lucharon
pa que les dieran un arma pa poderse defender, pero si los armamos entoes se va
las CONVIVIR, los paracos otra vez, cómo va a ser eso. Pero non hay
presencia de Estado, aquí no hay presencia de Estado, estamos llevaos.
Gravísimo. Mire no más lo de la gente de tránsito, que las motos se vuelan los
semáforos como quiera, aquí cada uno pasa hablando por celular, el otro
bebiendo, aquí yo nunca he visto un control de alcoholemia. Entoes mientas eh
lleguemos a esos estados, nosotros vamos a tener mucho problema, y, para mí,
los problemas de violencia empiezan ahí también.
Ahora
metámonos un poquito...pues yo le cuento esa experiencia dentro de...Aquí hay
mucho ganadero, yo por eso he seguido insistiendo ¿Tú estuviste ese día ahí con
nosotros también, cuando estuvo CONOCIDO18?
ENT: No.
TEST: Esa
es una persona que usted tiene que apuntar ahí.
ENT: Sí
ya {ya} estamos en contacto con él.
TEST:
Bueno, CONOCIDO18 es uno de los tipos que más experiencia y vivencias
ha tenido él en torno a todo esto. Es nacido aquí, criado aquí. A él le
secuestraron el hermano, que todo, lo mataron, bueno hicieron de todo. Pero
CONOCIDO18 hace un bosquejo...El día que estuvimos en {en} ---------------con {con}
esa niña, la que era periodista, con la jefe de ustedes, que lo va llevando a
uno a un mundo de la problemática, cómo existió desde el principio, quién se
metió...ese es un tipo que lo tienen que tener ahí, porque sí le va a comentar…Yo
le estoy comentando vivencias mías...
ENT:
Sí, claro.

TEST:
¿Sí? Las mías, cómo las viví yo como profesional, y cómo las estamos viviendo
hoy en día. CONOCIDO18 sí le va a contar las vivencias de él, pero le va a contar
las vivencias de ese [INAD: 1:18:40] GRADO. De las primeras personas, por
ejemplo, que fue a {a} ------------, fui yo. Yo me reuní con los jefes de allá
y una señora. Me llevaba hasta CONOCIDA19, la niña que la maneja la empresa, esa iba
más asustada, yo le dije: "no, vamos, que nos mandaron a llamar {vamos}",
con la alcaldía de -------------- [INC: La Guajira]. Llegamos, y empezamos a hablar
con la gente. Nos sentamos una mesa, camarada por aquí, camarada por allá.
Bueno, listo, nos sentamos ¿Cuál es la función mía? Hacer proyectos productivos
y ellos ya lo saben. [INAD: 1:19:15]. Y "ustedes como ORGANIZACION PRIVADA4 son los
únicos que hacen proyectos en toda esta zona, necesito que nos ayuden". Yo
dentro de las cosas que hablaba con ellos era si ellos habían pensado volver a
las armas, si el gobierno no cumplía. "No". Yo los abracé, dije:
"que lindo, por eso estoy yo aquí. Nosotros estamos aquí para que crean en
nosotros las instituciones, así seamos privados o no, pero para ayudarles y
darles esa fortaleza a ustedes que no vuelvan a empuñar una arma. Vamos a
empuñar un azadón, una pala, un palín, vamos a coger un animal y con la técnica
nuestra, nosotros les vamos a ayudar". Y ellos se animaron todos, y
hacíamos unos cursos de capacitación de mayordomía. Yo les dije:
"inclusive yo los hago, pues, que la alcaldía me ayude y nosotros damos
bien [INAD: 1:20:08] les ayudamos a preparar una gente que le iban a dar un
arado, ¿no es cierto? Pero montemos los proyectos productivos porque a ustedes
les está llegando plata. Y ven acá, busquémoslos. No los monten ustedes, sino
que busquemos los [INAD: 1:20:19], ¿no es cierto?". Y en eso quedamos. Yo
hice [INAD: 1:20:21] con ellos. Pero antes de retirarme, yo les pregunté a
ellos, ahí en ------------: "cuenten ¿esta tierra es de quién?, ¿dónde se
va a hacer el proyecto?". "No que aquí". "Y ¿esta tierra
es de quién?". No lo saben. "¿Esta tierra no es de ustedes?".
"No". Nosotros sí ahí los que estuvieran muertos [DUD: 1:20:40]
porque no hemos definido la tenencia de la tierra. Y le dije: "como tal,
yo no puedo hacer nada", porque sin definir la tenencia de la
tierra..."¿Ustedes la tienen en arrendamiento?". "No".
"¿Se las dieron en comodato?". "No". "¿Se las van a
dar?". "No". "Y entonces...". "No, que me dijeron
que había que comprar otra tierra más abajo". Hasta ahí llegué [INAD:
1:21:03] no pasa nada. Fui sincero con ellos. "Y les voy a explicar por
qué"...y les expliqué bien cuál es la política de la ------, cuál es la
política del Ministerio de Agricultura, cuál..."pero tenemos que tener una
tierra, porque si no tienen una tierra no hay nada". No esa gente
quedó..."No y ahora, dentro de poquito, nos quitan a nosotros el auxilio,
entoes, qué vamos a hacer. Hay mujeres en embarazo, mujeres...". Entoes,
yo vi que el proceso de esta gente está muy demorado, lo veo yo, personalmente.

O lo veo muy demorado, o veo que no lo están haciendo por donde tiene que ser.
Aquí, por ejemplo, nos tenían que haber citado a las empresas que estamos
trabajando en asistencia y extensión agropecuaria, en la formulación de los
proyectos...los que tenemos la experiencia en las zonas, y nadie se ha
acercado, y yo he tratado de buscar. Acabo de presentar por lo menos un
proyecto para la ORGANIZACION PUBLICA4 con el BID
[INC: Banco Interamericano de Desarrollo], lo radicamos antier, pa 1200
beneficiarios en las zonas de...donde está afectado el conflicto, de paz.
ENT: Las
zonas que priorizó la Agencia para...hacer los PDET [INC: Programas de
Desarrollo con Enfoque Territorial]
TEST: Eso
en 270 municipios. Yo logré presentar...{yo, por los PDET, entoes, yo logré
presentar} para 8 municipios, con 1200 beneficiarios, el proyecto más
grande. [INAD: 1:22:10] pastoril, pa ganadería, pero ya tiene que venir un
proceso de que el otro año si pasa o no pasa. Si pasamos, pues no vamos [INAD:
1:22:17], pero venga en mi cuento. Yo salí de ------------, y me fui pa abajo
para -------------- [INC: Cesar], corregimiento [INAD: 1:22:30]. Empecé a
hacer un recorrido por toda esa zona. Empecé a hablar con la gente. "¿Cómo
va?"...
ENT: ¿De
ahí de ---------?
TEST: Sí.
"¿Cómo va la cosa, y aquí con la gente?". "No, pues bien".
Me dijeron: "doctor, nosotros lo único que no estamos de acuerdo es que a
esta gente que tuvo tanto problema, les están dando todas las garantías. [INAD:
1:22:55] Y a nosotros que estamos trabajando, todo no hay garantías, a nosotros
ni una [INAD: 1:23:00]. Y aquí va a ver otro problema social, porque si a estos
les están dando, nos tienen que dar a nosotros". Entoes, yo me quedé así
pensando. Ojo, aquí se va a armar otro rollo, porque todo mundo lo está viendo
alrededor. En ese momento, yo fui y me reuní en ---------- con un español que es de
una entidad de esas {de esas} internacionales que sacan licitaciones, y yo le
comentaba a él (yo no me acuerdo el nombre del tipo) eh {y yo le comenté sobre
el tema} y le decía: "yo estoy preocupado por lo que está viviendo [DUD:
1:23:35] la gente. O sea, es como yo estar aquí, y yo siempre he sido el bueno
y el que está malo allá, le han dado de todo, le construyen el edificio, le
construyen todo, todo mundo llega, y a mí que esto ni para [INAD: 1:23:47]
reparar, y a mí no me ayudan ni nada y yo estoy en las mismas. Entoes, para mí
esto tiene que ser más equitativo, o sea, si vamos a ayudar a estos, pero
también qué vamos a hacer con la región. Entoes, a mí me pueden decir:
"no, es que ya están {están} saliendo los PDET". Sí, están saliendo
los PDET, pero los PDET no van a clasificar todo mundo y hay que pasarlos, y
que pasen y que no pasen. Aquí no, aquí les están entregando y venga hagan y.…Eso

es un punto a tener en cuenta ahí, porque se va a armar otro problema social y
la gente lo está viendo.
Vamos al
caso de nosotros, los profesionales. Si nosotros le pusimos el pecho también a
todo esto, si estuvimos metidos en este conflicto, donde el ganadero no podía
ir, el cultivador de palma no podía ir, el cacaotero no podía ir, buscaban el
agrónomo acá, ¿sí? {y allá llegaban,} y allá llegábamos, todo lo que yo hice.
Y, después de que pasó todo esto, entoes, los del conflicto, en la verdad, en
todo, no mencionan a los profesionales del sector agropecuario. Y eso es una
[INAD: 1:24:50] armar. Entoes, ¿nosotros qué hacemos aquí en toda esta cadena?
Nadie nos ha tenido en cuenta, ¡nadie! Aquí le dan tierra a todo mundo: al
reinsertado, a la madre cabeza de hogar, a los indígenas, a los exguerrilleros,
a los paracos, a todo mundo, y a los del sector agropecuario qué, a los
profesionales... ¡nadie! Nos quitaron el único crédito que teníamos más
flexible que eran los créditos de ley quinta...los quitaron. Entoes, ya usted
pa ir a comprar finca, tiene que ir a comprar con los intereses como
grandísimos y no hay prestam...no hay nada de bondades para el sector
agropecuario, llámese agrónomo, veterinario, zootecnista, ingeniero piscícola,
ambiental...lo que quiera.
ENT: En
ese sentido, ¿usted considera que {que} los profesionales del campo...han sido
víctimas también?
TEST:
Claro. De ahí que no quieren volver... [INTERRUP]
ENT: Es
una afectación diferente, pero...
TEST:
[CONT] a una [INAD: 1:25:46]. Yo me encuentro veterinarios y me dicen:
"no, yo ni loco voy a una finca ¿A qué, a que me maten? Estás loco
TEST". "Usted es un berraco", me dice. "Usted está
liderando un grupo de gente aquí". Es que nosotros lo que hacemos es
liderar una cantidad de gente diciéndole: “no se vengan pa la ciudad, veamos
pal campo". A eso le meto yo, por ejemplo, el problema que tenemos con los
jóvenes rurales. A raíz de la violencia del campo ¿qué pasó? Mataron muchos
tipos, muchos administradores de finca, y se quedaron las mujeres solas. Y esa
pobre mujer, cuando ya vino, se vinieron por los hijos aquí a estos barrios de
invasión, a los semáforos, y eran pelaos que le ayudaban, trabajaban,
estudiaban; las peladas también le ayudan a producir al papá a la mamá, y ahí
mal o bien, siempre tenían sus necesidades. Entoes, los jóvenes rurales ¿qué
pasó? Eso es lo que yo estoy llamando el relevo y complemento generacional,
porque relevo es sacar a todos los viejos y meter los jóvenes. No, para mí
sería un complemento generacional. Venga, ¿cuál es las políticas de Estado?,
para que empecemos a trabajar por los jóvenes, pa que se queden en las fincas,

pero demos las condiciones, porque aquí condiciones no hay. Yo me quedaba aquí
a una finca a usted, pero en la zona cafetera donde tienen electrificación,
tienen vías, tienen TV cable, tienen buenas vías, tienen carros, tienen de
todo. Usted se para en -------------, Caldas, a mirar hacia arriba, hacia todo lo
que es...-------------, perdón, a mirar hacia -------------, ---------, todos esos
pueblos de Caldas, de noche, eso parece un pesebre. Las comodidades de las
casa, pero aquí no hay comodidad. Usted llega allí a dormir aquí, aquí el {el}
campesino de una finca, y de la Guajira, y aquí tiene derecho no más a un
garabato pa colgar la ropa, no hay energía eléctrica, no hay baterías
sanitarias. Se tiene que levantar a las 3 de la mañana a ordeñar en las
condiciones más negras que hay. Imagínate. Entoes, cuando usted ve eso y ese
problema está ahí, ¿usted cree que hay condiciones para que ese joven se vuelva
a ir pa la finca? Ni por el carajo {Ni por el carajo}, ¿sí o no?
Porque cuando haya esas condiciones, tú no vas. [INAD: 1:27:51] "Vámonos
pa la finca". "¿A qué? A que me maten por allá y me dejen allá tirada
ahí. Yo no me voy por allá". ¿Sí me entiende? O sea, cuando hay todo eso,
uno empieza como que a mirar {y a mirar y a mirar} y dice: "aquí hay un
problema también grave". Y el problema que se está viniendo con estos
campamentos y todo es que...ya sí que hay proyectos...Yo escuchaba a {a}
CONOCIDO20 [DUD: 1:28:12] esta mañana, en la W: "no, que estamos en tantos
proyectos, 37 añitos [INAD: 1:28:17] no sé a dónde, que estuve en ------------,
que sí, que la gente está feliz". Pero ¿qué va a pasar con la gente
alrededor?...
ENT: Ese
{ese} problema, por un lado, pero, por el otro, el que usted también decía de
la formalización.
TEST: La
formalización...
ENT:
Porque finalmente pueden estar recibiendo, pero si no se formaliza la tierra…en
manos de quién está.
TEST:
Claro, ahí está...ahí hay un problema grave. Entoes, cuando miramos todo esto,
yo digo que cada uno de nosotros pone su granito. Yo, por lo menos, como TEST, como
profesional y en cabeza de la ORGANIZACION PRIVADA4, aquí hay
unos problemas...Nosotros estamos luchando para que esto salga adelante, lo que
pasa es que los ganaderos estaban estigmatizados: paracos, todos son paracos.
Si no hubo presencia del Estado, y a ti te están matando, ¿tú qué tienes que
hacer? Defenderte. [PAUSA: 1:29:20].
Aquí hay
mucha gente…hubo una época en que todo mundo empezó a vender fincas, que se
fueron para {para} abajo y Venezuela. Ojo pues, vamos a tocar el tema. Un
tema muy delicado. Entoes yo, con el problema de violencia que hubo aquí, donde

estaban matando a todo mundo y desplazando a todo mundo y quitando fincas; y se
pusieron costosísimas también, en un momento determinado, o muy baratas en unas
zonas: "yo se la vendo a lo que sea hermano, yo me voy". Yo te
vencía la finca a ti, y usted me decía: "sí, yo se la compro, porque me
van vale la hectárea 500 mil pesos a 1 millón de pesos". Se firmaron
papeles, eso de todo, pum, y se la entregaron. Esa gente se fue...que pasó con
mucha gente aquí. Después de los años, que se paralizó todo, ¿qué vino? La
restitución de tierras, ¿no es cierto? Tú va y presentas y dice: "TEST me puso un revolver,
me obligó a que firmara esto y a mí me tienen que
devolver la finca". Ahí, en este momento, hay una cantidad de procesos
jurídicos en el departamento porque vino gente a reclamar esas tierras. Si hubo
unas que sí fue así, pero los que fueron legales "yo se la compré a usted,
yo le pagué". "No señor, ustedes me obligaron". Están con
procesos de abogados, de todo, jurídico, defendiendo esas tierras como tal,
defendiendo todo eso, lo que fue mío. Y, entoes, ya vino la otra, que si yo no
le entrego, entoes viene la amenaza.
[PAUSA:
1:31:05-1:31:08]
[CONT]
Viene amenazas. Ese es un problema que se [INAD: 1:31:10], porque el otro
problema de restitución sí es el legal que es el que le pusieron aquí,
"entrégueme hermano", y eso es lo que están haciendo, pero de ahí se
pegó todo mundo. Y eso se está presentando aquí, gente sería que dijo: "me
quedé aquí en la olla, ya no pude, tal la cosa...Hermano, yo voy a recuperar mi
tierra". Vaya apúntese, lleve testigos, lleve todo que usted me amenazo. No
sé cómo siga solucionado ese problema. Los unos a defender lo que tienen, y los
otros a decir "no, es que esto no, {no yo sé}..., porque yo me quedé sin
nada, entoes yo sí voy a entrar a [INAD: 1:31:43]". "No, a usted, si
yo le firmé..., pero yo tengo testigos cuando usted llegó a la finca, me
hicieron firmar, usted llegó con unos tipos armados y tal". ¿Sí?, ese es
otro problema que hay que tener en cuenta de violencia que hay ahora, de las
secuelas de esa violencia que queda.
ENT:
Antes me decía que hay una estigmatización de los ganaderos
TEST: Ah,
sí
ENT: Que
son llamados paramilitares
TEST: Y
sobre todo en el Cesar. Hace poco CONOCIDO18 dio unas declaraciones a raíz
de qué, de que estaban hablando porque hubo una charla aquí sobre el Ejército y
la Policía, cómo tenían que salvar los salvoconductos para los ganaderos o para
esto, a ver si se sacaban o no se sacaban. Entonces empezaron a hacer, como los

periodistas, una encuesta de que qué pensaban los ganaderos. Y al primero que
entrevistaron fue a CONOCIDO18. Y CONOCIDO18 salió diciendo, yo no sé si tú te
diste cuenta de declaraciones en el periódico y en la ----. ¿Pa qué fue eso? Ganas
de llorar...que CONOCIDO18 dijo que sí que, claro que me quemaron [DUD: 1:32:58] de
una. Que empiezan los paramilitares otra vez en el Cesar, y él no dijo eso, él
dijo: "hombre, yo pienso que nosotros tenemos derecho a defendernos, a
estar aquí, a defendernos un poco porque nosotros nos están matando {nos están
matando}. Entoes, cómo vamos a hacer si en una finca hayan matado a ese pelao
que lo quemaron por allá en esta finca. Eh, en la finca de CONOCIDO21, violaron
todas esas mujeres [INAD: 1:33:22] ahí en {en} -------, las violaron,
peladitas, señoras, de todo. Entoes, y no llegan...el Estado les avisaron y
todo y no hay nadie; no hay policía, no hay nada, no hay carabineros, no hay
nada.
ENT:
Además que esa historia dio también un vuelco porque finalmente fue un mismo
trabajador el que se atribuyó la responsabilidad...
TEST: ¿Sí
me entiendes?
ENT: La
responsabilidad y todo...
TEST:
Claro, la responsabilidad. Entoes...
ENT: Y no
era ningún grupo armado, entonces también hay como...
TEST: Ah,
bueno. Entoes, acá en el grupo armado {entoes}, porque todo el mundo se están
parando...grupos armados {grupos armados}. Y todo el mundo hoy en día, grupos
armados. Entoes, pero es más fácil que aquí me vengan a robar...Yo, por
ejemplo, yo soy enemigo de las armas. Yo nunca en mi vida he tenido un arma
pues pa....Yo creo que el que saca un arma es pa dispararla, bueno yo no sería
capaz de eso. Pero yo sí digo, si a mí me llegan a atracar con un cuchillo,
tengo un revolver, yo pienso que yo voy ganando ¿o no? Pero si no tengo
nada...hasta con un garrote me dan y listo ahí quedé ¿sí ves? O sea, es como
mirá...Pero ese ha sido uno de los problemas que han estigmatizado a los
ganaderos. Los ganaderos, mal o bien, se tuvieron que organizar y, de pronto,
dentro de esos se tuvieron que organizar en el campo con las {con las}, con
esos grupos que defendían las fincas, con moto. Entoes, ¿qué hicieron los
ganaderos? Los ganaderos lo único que hicieron fue empezara a dar plata pa la
gasolina, empezar a una moto, radios, unas armas, de pronto, no sé si
comprarían o no, carros, motos...para ir patrullando por todas las veredas.
Porque en ese momento estaban metiendo de lleno {de lleno} la guerrilla, y
estaban bajando [INAD: 1:34:53]. Entonces, si usted no podía venir a la {a la}
finca, o le robaban el ganado, o lo mataban si no le daban como hicieron las

matazones de ganado aquí más bravas…ganados puros que los mataron a bala y ahí
lo dejaron tirados. Ni avisaban para que los pudieran ir a {a} para venderlos
como carne. Y decía la gente, no pueden salir hasta dentro de 24 horas...lo
matan en un puente, y mataron los ganados aquí. Y aquí pa arriba pa ---------,
pa La ---------, pa todas esas zonas. Y salía en los periódicos todos los
días: "mueren tantas...80, fuera del que robaron", que tenían que
alimentar. Entoes, ese fue otro problema gravísimo. Y no fue abigueato como
tal, eso fue guerrillas que se llevaron unos ganados. Entoes, veníamos a
decir también: ¿y el Ejército?, ¿la Policía de carreteras?, ¿todos, ¿dónde
estaban?, ¿por dónde pasaban el ganado? Es que usted mete...{diga} di tú [INAD:
1:35:53] en un camión le caben 12, póngale 15 cabezas de ganado. 8 camiones en
fila, viajando y [INAD: 1:36:03] cuenta pa dónde salió ese ganado. Entoes, ¿por
dónde pasó?, {entoes} ¿quiénes los que estaban en carreteras? Aquí hay un
problema grave, y viene un problema gravísimo, y todavía existe lo que pasa es
que la gente no lo {no lo} está diciendo en forma, pero aquí sigue siendo el abigeato,
el robo, lo que están matando el ganado, que se están llevando de todo. Que
haya parado, sí. De pronto de...eh, en ese proceso de paz, entre comillas,
llegaba todo mundo: "ah, sí, ahora sí felices". Si es que aún mucha
gente mala, [INAD: 1:36:35] y esto sigue porque es que la gente que es malo, no
lo van a llevar a que se gane el salario mínimo, que venga le dejo un azadón, y
tome la foto y va a trabajar...con un tipo que tenía poder, tenía armas,
violadores cogiendo a las mujeres...
Mire lo
que le acaba de salir RESPONSABLE4, el violado más grande de niñas. Yo sí lo
sabía, allá en ----------- [INC: Magdalena] y ----------- [DUD: 1:36:55]. Él se
enamoraba de una niña y decía: "hágame el favor y me traen esa niña pa
acá". Y hablaban con el papá, y si el papá decía que no, entoes, lo matan,
pero me la trae. De 13 y 12 años. Ese tipo fue violento, un tipo que está en la
cárcel, pero un tipo que no debería estar por allá. Entoes, cuando usted ve
todo eso, y los cuentos que le dicen a usted, cuando usted va a una
finca....uno dice pa dónde vamos, qué ha pasado, qué ha ocurrido, qué va a
ocurrir. Y la única forma de sacar todo esto adelante es con el trabajo que
ustedes están haciendo, que no haya odios, que haya perdón.
ENT:
¿Cómo podríamos llegar a eso? ¿Se le ocurren algunas ideas?
TEST:
Para mí, para podernos unir en esto y que {que} podamos llegar a eso, primero
es que nosotros, el pueblo, logremos querer nuevamente la institucionalidad,
porque es que la institucionalidad está muy corrupta desde todas las
instituciones {todas}: gobierno, ejército, policía, de todo. Mientras nosotros
no tengamos la confianza en la institucionalidad, y todos los días se está
perdiendo, esto va a ser difícil lograrlo. Yo lo digo desde mi punto de vista.
Ahí salió un meme por ay dónde sacan la foto del {del} magistrado este, el de

la Corte Suprema, que firmó para dejar libre a Santrich. Ahí le dicen de todo a
este, "bandido" de todo. Cómo es posible que, si tenían al tipo ahí,
y se fue, y sabían pa dónde iba...mire donde está, y volvió {y} {se} a armar
los grupos. Eso {eso} no tiene {eso no tiene} sentido en este país. Y todavía
estaba reciente suelto, hasta esta semana...los 30 millones hasta esta semana que
los suspendieron, pero seguía [INAD: 1:38:43] continuamente, a los ojos de
todos los colombianos. Aquí es más delicado robarse una gallina, con un caldito
en un supermercado, que usted matar o hacer lo que quiera en este país. Yo
siempre lo he sostenido. Todos los bandidos de este país están afuera, y los de
saco blanco, de cuello blanco {de}. Entoes, yo diría que aquí mientras
nosotros, la institucionalidad, no volvamos a creer en ella, pero esto tenemos
que llegar a un diálogo ¿Cómo podemos seguir llegando? Este país para mí es
netamente agropecuario. Y sabe cuándo...eso sí se lo abono a las mesas de Cuba,
¿sabe cuándo todo el mundo empezó a hablar del sector agropecuario? Cuando
hicieron las mesas de Cuba, porque nunca nadie hablaba del sector agropecuario.
Aquí, cada año y cada 10 años haciendo la reforma agraria. Y si usted mira la
reforma agraria, a hoy, a la de hace años, nunca se ha hecho nada. Y aquí
volvieron a tocar esto fue por la guerrilla, se lo digo sinceramente y aquí se
lo digo hoy, pero no fue por los políticos. Y, entoes, ahora sí, que vamos a
estar de acuerdo, que vamos a hacer el proyecto, que cómo están las vías, que
cómo está esto y cómo está aquello. Hablemos del departamento del Cesar, que no
hay vías terciarias. Aquí el riego no llega más del 5 por ciento; la
electrificación aquí, no llegamos al 50 por ciento; los sistemas productivos,
todavía dependemos del sol y la lluvia, 6 meses porque nosotros somos
bimodales, entoes, 6 meses de lluvia, 6 meses de verano. Pero 6 meses de lluvia
son 1 mes de lluvia, vuelve y para, otros dos meses; aquí podemos tener {en
una} en un mes o en unos días, 1300 centímetros cúbicos de agua, mililitros
perdón, y {y} o llegar a tener 50 mililitros en unas lluvias; o sea, no es
parejo. Entoes, cuando uno le vende la idea al tipo, al agricultor o al
ganadero "venga, metamos riego", "listo TEST, yo lo meto".
Pero ¿cuánto le vale prender un riego una hora? Lo cobran como energía
industrial, eh, estos de Electricaribe, {insutrial}, entoes, la gente no prende
porque usted tiene que pagar una factura mensual de 2 millones de pesos pa
prender un riego si quiera media hora, esperemos que llegó armado que no puedo
más. Y el Estado va [INAD: 1:41:13] una política de eso. Entoes, mire que ahí
es donde está esto, pero cuando nosotros empecemos a solucionar esos problemas,
donde le demos a esa {a esa} familia joven que quiere emprender y que no está
más aquí, pero sí puedo estar en mi parcela y me dan seguridad, y me dan unas
líneas de crédito acordes para yo quedarme en la finca, yo pienso que empezamos
a solucionar este problema. Me está preguntando, yo estoy [INAD: 1:41:39].
ENT: No
{no}, sí {sí}, es que esa es, por ejemplo, una de las {una de las} preguntas
finales, sino que usted de una vez se me fue metiendo, pues aproveché ahí,

porque la idea sí sería que con todas las personas con las que conversamos, que
pudiéramos, a partir de lo que nos han contado, dar algunas ideas eh sobre qué
se puede hacer. Porque finalmente sí está en manos de los colombianos eh
proponer {proponer} a partir de, bueno, esto no funcionó así, esto se afectó de
esta manera, entonces podría hacerse esta otra...
TEST:
Pero aquí tenemos que trabajar, sobre todo, en las cadenas productivas, desde
el inicio del productor primario, que para mí es el primordial, hasta llevarlo
a la etapa final de comercialización y de la agroindustrialización. Le voy a
contar historias. Yo a los 34, 35 años que llevo viviendo aquí, cuando yo dicté
mi primer charla, el promedio de leche por vaca estaba en 2,8 litros. Eso
producía una vaca aquí en la costa, de doble propósito. No la comparemos con
vacas de la sabana que son tipo leche; doble propósito, 2,8 litros día. Estamos
en el --- de --------- a las 11 de la mañana de 2019, después de 35 años, y hoy
estamos produciendo 3,5 litros por vaca día. No hemos aumentado ni un litro y
empezamos por qué, porque aquí la gente está trabajando es con las uñas, aquí
no hay tecnología. Yo tuve el honor de representar a todos los campesinos de
aquí en Londres, y me fui pa Londres. Creo que el error más grande que hice en
mi vida, o la experiencia más grande también, al mismo tiempo, fue haber ido a
Londres. Más de 1500 personas en Londres. Estando allí, a mí es el único que me
dejan colocar una mesita donde yo llevo unos sombreros volteados y mochilas
guajira y todo, y unas mermeladas y todo [INAD: 1:43:45]. A mí me dieron 15
minutos para pararme en todo el escenario a vender a Colombia el departamento
del Cesar, pero yo no vendí solamente el departamento, yo vendí toda la costa.
Nunca se me olvida que allá estaba -------jugando en el ----------- en ese
tiempo, y yo empecé mi discurso con una traductora. [INAD: 1:44:07]. Lo que
éramos Colombia, y no solamente Colombia es guerrilla o solamente Colombia es
paramilitar...
ENT: Ni
narcotráfico.
TEST: Ni
narcotráfico. Colombia es una ciud...es un pueblo que estamos trabajando duro,
tenemos pisos térmicos...Bueno, yo les expliqué todo, pero no nos miran así. Y
yo terminé mi reunión...A bueno, yo les decía: "yo vengo aquí a llevar
inversionistas allá. Tenemos todo, los 2 mares, trópico, temperaturas, tenemos
montañas, nevados, de todo, lo que ustedes quieran". [INAD: 1:44:39]. Lo
último que yo le dije a ellos fue: "somos tan berracos que les mandamos el
mejor jugador del mundo que lo trajimos pa acá, pal -------", todo el
mundo aplaudía, bueno. Cuando terminamos, yo tenía mi mesita, allá utilizan las
zonas de los _coffe break _en un
salón, pero todo el mundo de pie. No hay mesa ni nada, todo mundo con plato...
ENT: Sí
{sí}, hablando y con el [INAD: 1:45:05]...al lado.

TEST:
Listo. Llegan 2 españoles y se van al _estand_, a la
mesita, y me dicen: "anda TEST, tú sí tienes cojones. Mientras todo mundo
vino fue a vender, tú vienes a pedir limosna". [INAD: 1:45:20] risa,
¿cierto? Me dijo: "pero ya te vamos a traer la gente", y empieza a
llevarme gente ahí: sudafricanos, canadienses, de la India, unos chinos,
turcos, y se sentaron ahí. Nosotros [INAD: 1:45:35]. "TEST, que ¿qué
tienen allá? ¿Tienen teca, árboles? Que necesitan esta cantidad de teca para
irsen ya para allá con usted, coger esas fincas, poner a trabajar a todo mundo,
pero necesitan tantas hectáreas. Teca [INAD: 1:45:50-1:45:52]. ¿Qué cantidad de
mango organizado?, que necesitamos este, ¿qué cantidad de piña tienen?, para
que me llenen un _container _mensualmente.
Yo casi me meto a [INAD: 1:46:05]. Yo esta locura no la vuelvo a hacer. Fue
ahí, empecemos por ahí. No hay...entoes cuando nosotros no hagamos los
proyectos productivos mirando el renglón primario...Aquí todo mundo está
hablando de agroindustria, foros, simposios; ORGANIZACION PUBLICA5 viene cada rato
hasta
que yo los paré una vez y les dije: "¿cuál es el cuento?, {¿qué vamos a
exportar?} díganme ¿qué vamos a exportar?". Yo estuve en [INAD: 1:46:36]
recorriendo todos los supermercados en las calles mirando. Todo el
mango _made_ en
Ecuador y Perú, todas las frutas y ¡nosotros no hemos sido capaces! Y cuando
empiezo a averiguar resulta que el mango de Colombia sale de -----------,y
de aquí de la Costa, lo tiran pa ---------, y de ----- lo tiran pa Ecuador. Y lo
tiran de contrabando y lo tiran pa allá. El mango de nosotros, que nosotros
[INAD: 1:46:54]. Situación berraca porque todo esto {esto} genera la violencia
que tenemos, porque aquí la mentalidad y la plata no le está entrando al campo.
Entoes, nosotros tenemos que organizarnos. ¿En qué? Para llegar a esto, para mí
sí se puede hacer, pero tenemos que hacer esto.
O sea,
es, por ejemplo, le están ayudando a esta gente a que no vuelva y tome las
armas, pero yo pienso que tienen que trabajar mucho con las entidades de la
región. Aquí están trayendo cachacos (yo soy cachaco), pero gente de otros
lados, porque les dieron un proyecto y "metámonos allá". No, yo
pienso que aquí tenemos que empezar a hacer un censo: ¿cuáles son las entidades
que están trabajando fuertemente aquí?, y venga trabajemos con ellas de la
mano. Pero que esas platas, esos dineros sean enfocados a algo que sea una
cadena, no a sembrar ahí tomate por sembrar, o a meterle unos cerditos. La
gente... yo pienso que aquí mirar esto como empresa, como otro, como un
encadenamiento. Si los ponemos a producir leche, que sean socios de EPA o
de [INAD: 1:47:54] y esto, pero que les pagan mucho mejor...
ENT: Sí,
pa dónde se va esa leche...

TEST:
[CONT] ¿qué es lo que vamos a hacer?, ¿o le vamos a dar un valor agregado? Y el
INSTITUCION EDUCATIVA4 entra a trabajar, pero aquí es todos, pero mientras cada uno
está
trabajando...¿Qué veo yo de todo esto? Cuando vino el proceso de Cuba, y
hacíamos reuniones que me citaban a mí que hiciera reuniones con ganaderos, ¿la
conclusión final fue cuál?: que a nosotros nunca nos dijeron qué fue lo que
firmaron, nunca se supo, hasta por hoy. Pues sin sacarnos, pues, y toda la
cosa, pero, hoy en día, que digan un documento resumido, que diga estos fueron
los puntos claves, esto {esto} y esto es lo que vamos a hacer, yo pienso que
los ganaderos y todo mundo hubiera apoyado o no apoyado, pero aquí falta
conocimiento de lo que se está haciendo. Es que todavía no lo sabemos, aquí hay
muchas cosas escondidas, aquí hay muchas cosas que no las sacaron a la luz
pública. Y empieza uno más atrás. Bueno, ¿por qué Santrich y Márquez y toda
esta gente se fue?, ¿qué pasó aquí? Si Márquez fue el pionero de toda la paz,
¿entoes ahora qué? ¿Es mejor negocio el narcotráfico y estar con unas armas allá
amparados en Venezuela o qué fue lo que hicieron aquí? Entoes, queda la gran
duda, uno dice: "¿qué es lo que pasó?, o ¿fue que le proceso estuvo mal
embarcado como dice Duque, los Centro Democrático?, o ¿fue que estuvo muy bien
como dice Santos que lo está defendiendo y el de La Calle que dicen "no,
esto hay que darle el enrute como tiene que ser, porque no lo han manejado como
es"? Pero cuando usted va a campo, como el caso que yo fui, y veo todo
esto, lo que está ocurriendo, y donde el mismo tipo dice: "es que
entregarles tierra a la gente no es fácil, porque es un proceso muy
demorado".
Estábamos
en un simposio en ---------- pa ver toda esta problemática. Invitaron {a} al que es
hoy el director de la ORGANIZACION PRIVADA13, CONOCIDO22. Yo a él lo traje aquí, que
era en ese tiempo
el presidente, era el notariado de registro, el tipo que más sabe de tierra en
este país.
ENT:
En la ORGANIZACION PUBLICA6
TEST:
CONOCIDO22, sí es que se llama él. Y yo lo traje a él, yo lo llamé, yo
lo traje, yo le pagué los pasajes pa que me explicara un poquito, porque todo
mundo estaba diciendo que la guerrilla necesitaba tierra pa la guerrilla y que
se la iban a quitar a todo el que tuviera más de 100 hectáreas o 50 hectáreas,
le iban a quitar la tierra y se la entregaban a la guerrilla. Entoes, todos los
ganaderos aquí me llamaban: "TEST que mire, que eso es cierto, que
no". Entoes, yo [INAD: 1:50:10] pa disipar toda esa duda, yo hice un
simposio aquí también, pero cuando lo hice en ----------, me llamó mucho la
atención, y lo dijo CONOCIDO22: "aquí hay un problema de tierras, y el problema

se va a presentar aquí a futuro es sobre tierra. El problema grave aquí va a
ser sobre tierras". [INAD: 1:50:27], una universidad de allá. Y él dijo:
"mire, lo más grave de esto. No hay una cátedra en las universidades
en derecho sobre el manejo de tierras. Los abogados no saben. Entoes, usted
llama a un abogado y el abogado diciéndome [INAD: 1:50:44] 'yo de eso no
sé'". Ahora creo que habría un algo por allá en una INSTITUCION EDUCATIVA5, o algo así.
En este momento, los abogados no están preparados para el
conflicto de tierras, pa la restitución, pa lo que se está presentando, cómo se
va a hacer con la gente...
ENT: Para
el derecho {de} a la propiedad
TEST: Al
derecho a la propiedad. Y él lo dijo allá, y acá volvió y lo repitió. Y aquí
hay un problema grave. Entoes, cuando yo traje al tipo aquí, empezaron las
preguntas, pero todo el mundo quedó contento. O sea, ya le explicaron cómo era
y que no era tal como lo estaban diciendo. No, la gente quedó feliz, pero hizo
lo que tenían que haber hecho cuando se firmó lo de Cuba. Por aquí hubo mucha
reunión, mucho aplauso, mucha foto, pero tú le preguntas hoy en día, y ojalá lo
hicieras, a ver qué concepto tienen de eso, jum, yo no sé qué fue lo que...cómo
es el cuento ahí {cómo es el cuento}, por qué se están yendo entonces...
ENT: Y se
quedan como con las ideas que se escuchan, que se dicen...en un país que no lee
también que es...
TEST: Sí
bueno...
ENT:
Problemático
TEST:
Pero yo digo que nosotros, a ver, con el pensamiento...nosotros tenemos que ser
muy positivos. Positivos en el sentido de que cada uno, desde su empresa, a
nivel personal, tenemos que empezar a {a} [INAD: 1:52:05] qué es lo que vamos a
[INAD: 1:52:06]. Yo pienso que nosotros, como ORGANIZACION PRIVADA4 somos las
entidades, a
nivel nacional, que trabajando con las uñas, le hemos dado mucho a los
campesinos, a esas zonas que están metidas, donde hay mucha problemática.
Lástima que no hemos podido entrar con estos grupos a poder trabajar con ellos
con la experiencia que tenemos nosotros, lástima, porque todo es política,
entoes, esto lo está manejando eh la Presidencia de la República, entoes, no
han podido, entoes, ya tienen su gente y todo. Pero bueno, háganlo con lo que
lo quieran hacer, pero que lo hagan bien. Si a ti te sacan de las armas, y te
meten aquí y te ofrecen eso, {tú no tienes }y si te están cumpliendo, tú no
tienes por qué volver allá. Siempre yo lo he dicho. Si ya, a mí en esta empresa
{me dice}, de ORGANIZACION PRIVADA4, me dice otra empresa {me dicen}: "TEST,

mirá, vamos a trabajar de esta manera. Usted tiene que hacer esto, lo vamos a
[INAD: 1:52:59] pa la China, pa Japón, y le vamos a prometer este acá...".
Y yo llego y dejo esto y me voy pa allá, porque normalmente lo que hace uno,
pero a los 6 meses yo puedo dejar tirado y "hermano, ¿qué pasó?".
"No, que es que no hay plata pa la gasolina, pa los aviones, no hay tal
cosa. No, que el sueldo no hubo...que". Entoes, me hicieron salir de acá,
hermano. No, yo vuelvo y toco puertas a ORGANIZACION PRIVADA4 a ver si de pronto me
reciben
porque...
ENT: Sí
TEST: Eso
es lo que está pagando [INAD: 1:53:22].
ENT:
Claro.
TEST:
Ahora, vámonos pal sur del Cesar ¿El sur del Cesar está dominado por
quién?: por los elenos, y es la zona del ----------. Elenos, Rastrojos, narcotráfico.
Al entrar estos nuevos disidentes, dígamolo así que yo no crea que son muchos,
¿cuál es el miedo que le da a uno? Que le den fuerza a los elenos, porque ya
como partido que se llamen las FARC, ellos internacionalmente no van a
recibir ayuda. Que esa es la otra, el análisis que yo le hago a esto. Santrich
ya no va a recibir ayudas ya de Suecia, ni de Noruega, ni de todo eso, porque
ya se...sobre un papel se dijo que ya eso se terminó. Que son disidentes, sí,
pero ellos ya no pueden volver allá porque esos países van a tirarlos acá,
cuando ellos están sacando toda la plata es pa la guerrilla y pa todo esto pa
organizar este conflicto. Ellos no tienen el poder como pa irse a llevar toda
la gente a darsen bala otra vez con el Ejército. El Ejército, en este momento,
tiene la orden de caerles durísimo, por eso ellos nunca van a estar en
Colombia, siempre lo van a manejar desde Venezuela. Y manejar esto es como yo
manejar la finca mía del -------, y siempre...y no ir nunca por allá. No es lo
mismo. Yo no podía montar una lonchería si no ganaba de levante porque [INAD:
1:54:40] terneros, pero lechería me roban la leche, se acaban, se mueren las
vacas, hacen de todo, ¿sí ves? Eso no va a parar para mí el concepto que yo
tengo de eso. Entoes, yo no le veo que eso va a salir así. Que van unos
disidentes que se están pegando, pero ¿cuáles son los que se van a pegar ahí?
Si están en esos cambuches por ahí y no les han cumplido, ¿qué van a decir?
"No, ellos tienen la razón hermano, vámonos de aquí. Y nos están esperando
ya, entoes, vámonos", pero entonces se arman bajo un modelo político ¿Cuál
es? Aunque las FARC y los elenos nunca se han llevado, ideológicamente, pero
por poder o lo que sea se unen. ¿Usted no ve los políticos hoy en día? Yo me
acuerdo que mi papá decía: "yo soy puto, liberal y macho, y a mí no me
sacan de ser liberal"; y el conservador no se sacaba de ser conservador.
Hoy en día se venden por un pan, una esquina cuando diga: "venga, pa este

partido venimos". "No, yo ya dejo este partido, me voy pa otro".
"No, yo vengo pa {pa} el otro". Esto se volvió una sirvenguenzura en
el país, políticamente. No hay un compromiso directo, entoes, esta gente se
puede unir con los elenos y [INAD: 1:55:47]. Y a eso se le mete las zonas de
{de de} coca, que siguen dominando muchos, pero ya son organizaciones privadas,
donde tienen armamento, tienen poder, y si ese poder también le siguen ayudando
a Venezuela por este señor, aquí se puede armar un reducto muy bravo, que
[INAD: 1:56:06] si no salimos al paso a eso. Y, pero para mí el primer paso que
hay que salir, es a esto, a ayudar toda esta gente. [INAD: 1:56:14] cumplámole,
vamos a hacerle {vamos a hacerle}, vamos a hacer eso, vamos a hacer aquello,
que tengan vivienda rural; ellos no pueden seguir viviendo donde están {no
pueden seguir viviendo donde están}, ahí en unos cambuches ahí.
ENT: Sí,
que no es ni urbano ni rural, ni donde lo clasifican...
TEST: Y
sin hacer nada.
ENT: Sí
TEST:
Usted [INAD: 1:56:32] jefe, y los mandan a dónde, por allá sentados todo el día
sin hacer nada. "¿Qué vamos a hacer hoy aquí?". Uno tiene que ser muy
perverso y empezar a pensar cosas muy raras. Por lo menos ya están armado.
Decían: "vamos pa un [INAD: 1:56:43] causa militar". Entoes estaban
asustados a ver cómo hacían y a defender, lo que sea. Yo decía, a mí me tienen
sentado en esta oficina todo el día sin hacer nada, yo por eso, yo digo que yo
no había nacido nunca pa ser celador, de noche, uno sentao sin poderse dormir,
¿sí o no?, muy berraco, entoes...Yo digo que esto es de Estado, pero no lo
digamos todo que sea el Estado: las instituciones, nosotros los privados.
Nosotros los ganaderos, como tal, lo que yo veo aquí, lo que representamos
nosotros, uno cuando hace ese tipo de charlas, todo el mundo tiene optimismo:
"queremos salir adelante". Todo mundo quiere dar su granito de arena
pa que esto no se vuelva a dañar, y todos estamos pensando en que {que} no se
nos vuelva a dañar eso. Pero con estos enfrentamientos que ha habido así, y o
los muertos que han hecho aquí en ---------, todo mundo se empieza a tocar.
Bueno, pero ¿qué está pasando?, ¿pa dónde vamos?, ¿qué va a ocurrir? Es ahí
donde tenemos....
ENT: Una
incertidumbre...
TEST: Hay
una incertidumbre. Y si a este sitio fue, le agregamos la parte económica, aquí
hay mucha pobreza. Tú te metes pa esos barrios de ------------, [INAD: 1:57:51],
gente viviendo con una miserableza impresionante. Hay mucha finca muy mal
tenida. Aquí las fincas no son bien tenidas porque no hay plata. El pequeño,
que lío pa que le den un crédito en el Banco Agrario. El pequeño entra allá, y

le da un miedo entrar porque las viejas lo miran feo y le dicen de todo. O sea,
le da a uno mucha tristeza, entonces el pequeño ¿cómo sale adelante? Entoes,
ese hijo que tienen ahí, cuando llegó la guerrilla a pagarle 1 millón de pesos
a los paracos, el niño se va. "Claro que yo me voy, y le ayudo a mi papá y
a mis hermanas". Entoes, a la pelada que es bonita también se la llevaron
[INAD: 1:58:31], porque, además, es la mujer de uno de los guerrilleros de
esos, o de los paracos. Entoes, ya tiene otra entrada, y el papá está tranquilo
porque a ellos les van a dar plata. Es que ese fue el problema grave, por eso
es que hay tanta juventud por allá metida. Eso no fue que usted oyó [INAD:
1:58:44]: "mijo, váyase pa donde los paracos o váya pa donde la
guerrilla. No venga pa acá, es que vamos a ofrecer". Ni tampoco
fueron...unos sí fueron sometidos. Yo que días iba para unas vacaciones para
------ y mi señora tenía que hacer un encuentro en ORGANIZACION PRIVADA14, ------.
Entoes le dije a mi hijo
FAMILIAR1 (en ese tiempo tenía como 10 años), {le dije}: "FAMILIAR1, vámonos pa
--------". Me dijo: "bueno, vamos". Y yo llevo lo de Ecuador, y
vamos a la lata [DUD: 1:59:08] conozcamos eso por allá, una Semana Santa.
Yo me fui en el carro, pues yo tenía acá unos trabajos, entoes, yo dije:
"yo sigo en el carro y los espero allá". FAMILIAR2 estaba allá, él ya
iba [DUD: 1:59:17]. "Y ¿el niño?". "No, que se va con
usted". Yo dije: "no {no}, ni riesgos. ¿Usted se alcanza a imaginar
lo que yo sentiría que pasando de ----------- pa allá, de [INAD: 1:59:27], -----------,
toda esa zona, llega la guerrilla y me quita el niño, y se lo lleve?",
porque eso fue lo que hicieron en muchas partes, "yo me muero {yo me
muero}". Y dije: "no, señor, usted se va arriba, solito se va. Allá
lo espero". Y volví y lo mandé en avión [INAD: 1:59:41]. Y yo, el que me
lleven a mí, yo se lo llevo, pero ¿usted se alcanza a imaginar?...y eso es lo
que la zozobra que vive mucho en carreteras.
ENT: Sí,
ya que {ya que} me cuenta esto, su familia cómo vivió, su esposa, sus
familiares cercanos, ¿cómo vivieron en medio de toda esa...?
TEST: Eh,
aquí, claro, en medio de esto, fue una incertidumbre muy grande, porque yo
salía un lunes, y regresaba un sábado. En ese tiempo las comunicaciones no eran
tan fuertes. En ese tiempo se utilizaban no más unos celulares que eran unas
panelas, los primeros celulares que eso yo no sé si eso lo sacaron pa
defenderse uno o pa contestar, ¿sí o no? ¿Sí se acuerda?
ENT: Sí
[risas]
TEST:
Igualmente la señal era muy mala, entoes, uno quedaba sin señal toda una...Yo
hablaba con ella, por ejemplo, medio día, no volvía hablar sino hasta el otro
día. [INAD: 2:00:28]. Una incertidumbre, resago, ¿qué pasaría?, algo, y pegada

a la televisión y la radio. Y ella trabajaba aquí en ----------- [DUD:
2:00:35] también. Le decían: "imagínese. ¡A ellos!, ¿la buseta de
ellos no la cogieron varias veces ahí en -----------?, entre ----------- y...[INTERRUP]
ENT:
¿Y ella trabajaba dónde?
TEST: ORGANIZACION PRIVADA14,
cuando eso era ORGANIZACION PRIVADA15, también lo secuestraron, se llevaron la buseta
con todos los
empleados, y los soltaron ¿Quién? La guerrilla. Pero después, al tiempo, los
{los} dejaron como 2 horas... cédulas, de todo pedían, y se llevaron 2 de ahí,
y los tiraron pa la montaña, y eran empleados oficiales porque ORGANIZACION PRIVADA14
es,
pues, también mixto. Era como ORGANIZACION PRIVADA2 o es como ORGANIZACION
PRIVADA2. Pero ella vivía en una
incertidumbre muy grande. Ella siempre insistió en que yo me retirara de {de}
ese campo, de trabajo de campo y que hiciéramos otra cosa en la ciudad. Y yo
no, o sea, yo fui muy terco en eso, porque yo sabía que había mucha gente que
necesitaba de uno. Mucha gente necesitaba de nosotros, los proyectos, las
cosas, lo que hacíamos, lo que estábamos trabajando. Y en ------------- ni se diga,
porque es que en ------------- no se estaba viviendo esta...como se vivió aquí. A
pesar de que habían unos reductos de la guerrilla, porque a mí me tocó
inclusive, cuando estaban quemando carros, devolverme y eso pa un ----------------llegando a
-------------. Pero los reductos de guerrilla eran muy
mínimos, o sea, no eran como aquí, ni de paraco, muy poco la zona cafetera,
porque allá era más difícil para ellos. Pero mi familia en ------------- era día,
todos los días que no le pase nada. Uy [INAD: 2:01:29] guerrilla: "¿por
qué no se viene? {¿por qué no se viene?}". Y yo:
"no, yo no". Pero sí hubo compañeros que sí se fueron. Y yo no, yo
por ahí en el Cesar no me quedo [DUD: 2:02:07], no me quedo y no me quedo. Es
que esto fue muy violento, esto aquí fue muy violento. Y yo que tuve la
experiencia de caminar por toda la costa.
ENT:
Claro.
TEST: Es
que la tuve, por toda la costa. Entoes, yo iba a --------, Sucre. Cuando yo
llegaba, salía de -------- dizque pan, pum. ¿Y esto qué pasó? Y llegaba los 8 días
a -------- otra vez. "No, mataron a...¿usted se acuerda? El ganadero fuerte
aquí que le regaló una vaca". "Sí, claro". "Lo
mataron, la guerrilla". "¿Cómo?" Aquí llegan, o sea, historias
de esas que las viví yo. Entoes, era pa uno salir loco, o decir "yo no
vuelvo a este negocio". Pero yo pienso que no.…eso es lo que yo estoy
pensando con esto mismo. O sea, ahí es donde tenemos que ponerle el pecho
todos. El día de morir es uno solo. ¿Cómo? No sé, pero yo sé que por guerrilla

o por paraco no va a ser. Eso va a ser por otra cosa. Pero yo pienso que, si
estamos todos apoyando y ayudando, tenemos que seguir trabajando. Y yo {y yo}
considero que el pueblo colombiano somos muy optimistas, somos alegres. Estamos
como que, con la chispa mucho más adelantada, o sea, esto, gozamos con unas
cosas, otras sufrimos, otras lloramos, viene el humor por televisión, viene lo
que están sacando, y la gente sigue. {como que ya} Esto como que ya es una
convivencia nacional de todo el día ¿Cuándo empezamos a sufrir? Cuando
realmente en las ciudades meten una bomba, como cuando la época de Pablo
Escobar, entoes, ahí sí todo mundo [INAD: 2:03:31] y como no. Pero mientras sea
en el campo vale huevo, maten a los campesinos, como lo dijo este periodista la
otra vez. No traigan la violencia a la ciudad, déjenla en el campo. Y resulta
que el campo se está quedando solo, y los más grandes a dar [INAD: 2:03:46] que
no hay quien produzca comida, y si no hay quien produzca comida ¿usted sabe lo
que va a pasar en este país? La tenemos que importar, y ¿sabe a qué costo?
Entoes, conseguir aquí un tomate, o un kilo de cebolla, o una papa o una panela
va a ser con miedo a que [INAD: 2:04:05] volver, o si no le paramos bolas a lo
que está pasando en el campo, con la juventud, el relevo; ya los viejos se
fueron, ya se van, ya uno va pasando y vienen los nuevos. Pero ese relevo lo
tenemos que trabajar durísimo, yo lo estoy trabajando muy duro, pero durísimo
con jóvenes rurales {con puro joven rural dándole duro}.
Por ahí
estoy proponiendo ya un banco aquí que vamos a hacer uno con los jóvenes, donde
hagamos un crédito especial para jóvenes rurales. Yo les explique cómo quería
yo, les encantó, y vamos así la hacemos. Que el papá lo avale con la finca,
pero el crédito vaya para él, que no sea mayor de 25 años, hasta 25 años le
vamos a prestar y monte su empresa, hermano ¿Cuánto pa ese crédito? De 10 a 15
millones, pero que vaya y se meta allá ¿Sabe qué está haciendo la ORGANIZACION SOCIAL3?
Llevándose niños entre 8 y 9 años, hijos de cafeteros, los montan
en un avión, se los lleva la ORGANIZACION SOCIAL3, se van solitos allá, de
todo el país (me cuenta mi hermano que trabaja allá), los meten 8 días allá, de
8 a 10 años, se han encontrado las bellezas más grandes del mundo entero. Les
explican todo el proceso del café; el papá es cafetero, pero ellos han visto
que tiene el café. No, allá es desde la siembra, los ponen a coger las
chapolas, todos trabajando, con sombrerito y todo. Pa, pa pam, pa, les dan
clases, hacen juegos y, después, por último, los llevan al Parque del Café de
Panaca y después los [INAD: 2:05:33], pero con un compromiso que cada uno tiene
que pedirle al papá si quiera un cuarterón de hectárea para sembrar...que le
entregue el café, y ellos se encargan de su café y le van tirando las cuentas a
la Federación ¿Cómo va su café? Y ellos mandan a sus buenos técnicos pa
revisarlos. Y uno así de estéril [DUD: 2:05:51], bum, porque ya ellos dicen que
ellos sí se queden en su finca, y luego el otro papá, y que ellos van a {a}
montar su tostadora, montar su empresa desde pequeños. Ahí es donde tenemos que
atacar, ahí es donde tenemos que llegar.

ENT:
Claro.
TEST:
Tengo otro caso. El departamento del Cesar es netamente agropecuario, aquí no
hay industria. Aquí la única industria es de [INAD: 2:06:17], y una que otra
por ay; todo mundo vive del sector agropecuario. Aquí hay lluvia,
hay plata. Se mueven los pantalones, se mueven las blusas, se mueven los {los}
burdeles, se mueven las prostitutas, se mueve todo mundo ¿Por qué? Porque hay
venta de leche, hay venta de carne, hay venta de frutas, entoes, empieza la
moneda a moverse, lo que no pasa en verano. La producción de leche en verano se
baja al 50 por ciento de una vaca; si producía los 2,8...3,8, 5 litros, se baja
a 2 litros {a 2 litros}, por el verano. Y eso 2 litros es mejor dejárselo al
ternero, entoes, el tipo de qué va a vivir. No hay plata, entoes empiezan a
fiar. Entoes, van al pueblo a [INAD: 2:07:03] a que les fien una tienda, entoes,
al mercao estoy debiendo, cuando recibo el sueldo [INAD: 2:07:08]...Entoes no
hay dirección, no hay salud, no hay nada. Así es que vivimos los campesinos.
Entoes, netamente agropecuario. Ni una carrera agropecuaria, todas se dedicaron
fue pa las minas.
ENT:
Sí.
TEST:
Esta tarde, a las 4 de la tarde, tengo una cita que me ha llamado [INAD:
2:07:35] lo que quiera ¿A qué? [INAD: 2:07:37] ganas de ir. Nosotros fuimos
pioneros, yo fui uno de los pioneros de {de} montar la facultad de veterinaria
y zootecnia de {de}...cuando fue esto aquí [INAD: 2:07:53], estábamos allá...pa
lo que manda [DUD: 2:07:58]. La rectora [INAD: 2:08:01]...Usted es de ahí, ¿no
es cierto?
ENT: La rectora de la INSTITUCION EDUCATIVA6, sede ---------, invita
grupo focal para el diagnóstico académico del sector agropecuario [lee].
TEST:
[INAD: 2:08:11] Entoes, en este momento, ellos quieren montar carreras, ¿sí?
Una carrera del sector agropecuario, ok, pero cuando lo van a montar, no tienen
ni idea qué es lo que van a hacer. Entoes aquí montamos la facultad de
veterinaria y zootecnia INSTITUCION EDUCATIVA7. Qué lío pa meter
los primeros 50 muchachos a estudiar. Vinieron la INSTITUCION EDUCATIVA8, le {le}
abrieron la apertura. No hay ni una carrera agropecuaria, ni de posgrado. Va a la
INSTITUCION EDUCATIVA9 no hay ninguna carrera [INAD: 2:08:56], por
ay dizque microbiología veterinaria que no veo...Y ahora CONOCIDA23 [INAD:
2:09:00] quiere meter [INAD: 2:09:02] y tierra.
ENT:
Bueno, en la INSTITUCION EDUCATIVA9 está agroindustria, pero es pensando en industria
en donde no
hay.

TEST:
Pero {pero pero} nadie se ha acordado de otra...el INSTITUCION EDUCATIVA4 empiezan a
estudiar
puros técnicos agropecuarios, biotecnología reproductiva, ganadería, producción
¿Dónde están los muchachos? Vendiendo ropa y vendiendo zapatos, porque no le
han hecho un seguimiento todo. Mire lo que el INSTITUCION EDUCATIVA4. El INSTITUCION
EDUCATIVA4 llega y dice:
"vamos para ese proyecto de jóvenes rurales, en la costa. Entoes, a estos
en un municipio nombramos un veterinario (así no sepa de pollos). Venga le doy
el contrato y venga vende pollos". Entoes, ahí {ahí} hay un presupuesto pa
los pollos, entoes son 30 muchachos. Entoes, montan el galpón, le dan la plata
pa los pollos, pal concentrado, pa todo. Y le empiezan a engordar, les dan las
clases. A los 41 días, que el pollo está listo, lo venden todo, y con eso hacen
la fiesta de clausura y hasta ahí se acabó la plata. Se los comen todos, se
emborrachan, hacen de todo y hasta ahí llegó, y usted los galpones los dejó por
ahí tirados. Y les dan el cartón. {les dan el cartón}.
ENT: Sí
esa cosa de oriente uno...
TEST:
Gravísima. Yo haría una cosa así, no, yo no les voy a dar la plata. Vamos a
vender, pero esa plata la necesita el INSTITUCION EDUCATIVA4, y vamos a montar el otro
proyecto
pa que ustedes crezcan y se vuelvan empresarios, igual qué vamos a hacer mano
[INAD: 2:10:14]
El único
que yo he visto de emprendimiento es cuando tú vas para ------------, antes de
la bajada del ----------, hay un cerdo grande donde, dicen, venden chorizos de cerdo
ahumado y todo. Empezaron con un proyecto del INSTITUCION EDUCATIVA4, puros pelaos,
algo que
tienen hoy día. Yo les he felicitado, les he dicho: "lo que yo les pueda
colaborar con mucho gusto". Venden el chorizo, venden el chicharrón,
venden queso, y las instalaciones que han hecho, y tienen la porqueriza en la
parte de atrás. Es un grupito que sen hizo con el [INAD: 2:10:45] de emprender,
usted los viera. Entoes, mire las políticas de educación cómo están. Como
[INAD: 2:10:52] yo voy a hablar varias cosas, porque es que esto no es
tirándole a lo que le caigan y tirando, empezando porque no tienen el
profesorado para ir a preparar la gente aquí. Prepárenla, aquí la vamos a
preparar, o trabajemos más con tecnólogos o ¿qué hacemos?, pero que se nos
quede en la finca, o ¿por qué no hacemos un proyecto donde le lleguemos más que
todo a los rurales? Mi hijo, FAMILIAR1 tiene 13 años, 14 años. "FAMILIAR1, vamos a
la feria ganadera". "No, yo me voy allá, no me unto de vaca".
"FAMILIAR1, a usted le va a quedar la finca del ------". "Cuando me
quede, usted se muere, yo la vendo". Y ¿aquí qué pasó?, que era de

generación en generación: el abuelo al papá, del papá al hijo. El hijo lo
mandan a estudiar a ----------, a -------------, allá se encontró una chachaca bien
chevere, y no quiere volver por aquí, y allá las fincas ahí tiradas. Es que el
problema está grave, y a mí nadie me ha puesto cuidado en eso ¿Quién va a
producir? {¿Quién va a producir?}, y volvemos a lo mismo. Mucha gente que no
quiere ir porque hay violencia: " a mí me van a matar en la finca",
"yo no voy a dormir nada porque me matan", "yo no voy a ir a
estar allá, porque no hay una batería sanitaria", "yo no voy allá
porque hay mucha mosquitera y no hay luz", y exacto. Pero yo creo que sí
se puede, si nos unimos todos y con el trabajo que están haciendo ustedes de
investigación y de todo...yo hago la parte práctica que es meternos duro, mire
que el [INAD: 2:12:16] ahora, yo me presenté con 1200 beneficiarios
trabajando duro. Aquí puse todo mi equipo a trabajar, vamos a trabajarle duro.
Que no nos ganemos el proyecto ya es otro paseo, pero yo lo veo...¿por qué no
no lo podemos ganar? Es pa delante. Fue el proyecto más grande que se ha
presentado creo que en todo Colombia: 18 mil millones de pesos [INAD: 2:12:34]
nosotros. Pero pa darle, de pronto, un poquito de calidad de vida a la gente
allá en esas {en esas} veredas, en esas parcelas, a esos municipios. Entoes,
pero yo sigo insistiendo en que sí podemos, y ORGANIZACION PRIVADA4, mientras yo esté
aquí,
voy a seguir con la misma mentalidad de luchar y de echar pa delante, sin
miedo, sin nada, vamos pa delante {vamos pa delante}.
Es {es},
de pronto, bueno, yo amenazas no...bueno, solamente una {una} amenaza, cuando
hubo el ------- en ---------, el
año pasado, que lo hicimos ahí en el ------------. El ---------- es el ------------------. A
mí me entró una llamada al celular, pero como yo estaba en el salón {como yo
estaba en el salón}, yo no escuchaba bien. Y me dice el tipo: "¿usted es
TEST el de ORGANIZACION PRIVADA4?" Entoes le dije: "sí, cuénteme. No sé de qué
me está hablando". "Sálgase de ahí que usted no escucha", pero
así. Le dije: "venga, pero ¿usted con quién está hablando?" "Es
que yo le mandé| a usted una notificación que nos tenían que colaborar con
todo, lo de una plata pa la, para toda la gente que tenemos aquí, del
frente...yo tengo inclusive comandante [INAD: 2:13:45] porque yo [INAD:
2:13:46], espérate y verás...ah, eso me faltaba contarle.
ENT: Sí.
TEST:
Espere verá cómo se llama el comandante, a ver si no lo he borrado. RESPONSABLE5.
ENT:
¿RESPONSABLE5?
TEST:
RESPONSABLE5, véalo ahí, ahí está el teléfono, está todo. Entoes el tipo me
llama, timbra: "venga acá, ¿con quién hablo yo?". Entoes, yo me salí

[INAD: 2:14:07]. "¿Qué es lo que necesita usted?". "Le habla el
RESPONSABLE5, somos de las FARC". "Y ¿qué es lo que
quieren?". "Yo a usted le manda, usted está en la carrera 13 número
30, nosotros tenemos oficina allá, sí, exactamente la dirección". Y le dije:
"no, pero yo estoy en ----------". "Pero ¿usted es de
ORGANIZACION PRIVADA4?", pero no sabía el nombre mío. Me dijo: "vea, vamos a ser
claros. Le doy un día, porque le hicimos el seguimiento a usted, a su familia y
a la oficina, o en esa casa donde usted vive (ellos decían que yo vivía ahí,
¿sí?, porque yo en ese tiempo prohibí los avisos de ORGANIZACION PRIVADA4; la casa no
tenía
avisos por seguridad), entonces, te doy hasta mañana porque si no te mando a
matar", así me lo dijo. Entoes yo lee dije: "no, pero venga acá. Es
que yo no entiendo...[INTERRUP]
ENT: ¿Y
le daba hasta mañana para qué?
TEST:
Para entregarle una plata: 20 millones de pesos. "Pero si quiere no me los
entregue en plata, yo mando a una persona que me [INAD: 2:15:04], medicina,
necesito botas, necesito unas botas pantaneras, necesito equipos, y le vamos a
pasar la lista. Ella se {con} {se} contenta con usted, ya lo va a llamar. O si
no, le damos una cuenta y nos consigna ahí". Le dije: "¿usted a dónde
me llama?". "Yo, nosotros estamos aquí en --------. Ya lo tenemos
identificado y todo, tiene plazo hasta mañana". Y le dije: "yo la
verdad que yo estoy en ----------, yo por allá no he vuelto y haga lo que le de la
hijueputa gana", y le tiré el teléfono. Pero yo salí, inmediatamente ahí,
pal aeropuerto porque yo estaba pegada al aeropuerto; yo tenía una gente de la
SIJIN allá, y del GAULA, le dije: "mire, coja esto. Me van a matar"
[Dud: 2:15:39]. Fue [INAD: 2:15:41] a ver de dónde es. Entoes el tipo me dijo:
"no, y ¿qué pasó?". Entoes yo le comenté la situación, le dije:
"pasó esto {esto esto} y esto". Supuestamente, yo después hablé con
el tipo porque él me dio el teléfono, y me dijo: "supuestamente es una
llamada que hicieron de la --------, donde están extorsionando a la gente, pero
no se preocupe porque, primero, en -------- no hay FARC, son elenos; segundo, ese
no es el modus operandi de las FARC; y, tercero, pues que no lo tienen
identificado. Tienen identificado porque saben que es de pronto allá, pero
ellos dicen que usted vive ahí y todo, y me parece muy bien que usted no les
pare bolas a eso". Yo dije: "pero, no sé que puede pasar, pero de
algo sí estoy seguro: que no me conocen".
ENT: El
año pasado me dice...
TEST: Eso
fue el año pasado, el año pasado sí, cuando se hizo el ------ de los ------------de agricultura
aquí en ---------. Eso fue como a principios [INAD: 2:16:29]

del año pasado, que fue en el ------. Esa sí se me había olvidado decirle, y ahí
lo tengo, lo tengo el comandante RESPONSABLE5...[INTERRUP]
ENT:
Pero, ¿usted, o sea {el} esta {esta} reunión fue acá?
TEST:
---------.
ENT: Ah
ok, pero ¿por qué me dice que estaba en ----------?
TEST: Ah
no, que yo le dije a él por teléfono que yo no estaba viviendo ya en
---------. Yo le dije: "yo estoy viviendo en ----------, a mí no me interesa,
haga lo que le dé la gana, a mí no me joda, tal", y le tiré el teléfono. Y
el hombre quedó así...Entoes, y nosotros ya no teníamos oficina allá. Estamos
aquí. Entoes, él no tenía ni idea quién...o sea, él decía: "es que usted
es {una} unos ganaderos y están ahí, y están ubicados. Usted vive ahí en esa
casa". [INAD: 2:17:10] quien dio {dio} la información [INAD: 2:17:12].
Pero yo sí puse el denuncio pues al {al} GAULA y a todo, la extorsión, ellos se
pusieron de frente. Yo salí pal aeropuerto, después hablamos de eso, después me
reuní con la -------------, les comenté lo que estaba pasando y que nos
cuidáramos todos, pero que nosotros no íbamos a dar papaya, pues, pa esto.
Entonces...[INTERRUP]
ENT: Y
antes {y antes} de eso, disculpe que lo interrumpí...antes de eso, eh ORGANIZACION
PRIVADA4
como -------, estando usted, digamos, en {en} su representación, ¿han
recibido también de alguna manera amenazas, persecuciones?
TEST: No,
nunca. Es más, de {de de de} directo a ORGANIZACION PRIVADA4, como tal, por el puesto
que
yo tengo, fue por ese tipo. Ya, incluso, yo llamo a ese teléfono, y uno le
marca al teléfono, y queda como muerto. La otra vez me contestó {contestó},
pero [INAD: 2:17:57]. Pero cuando ya este tipo me dijo que estaban llamando
porque aquí existía de que había unos tipos en la -------- en la cárcel de
aquí, donde están extorsionando a todo mundo. Entoes, desde ahí adentro le
están diciendo "es que me hago pasar por tal y resulta que la gente va
llevando la plata pa que no los maten"...agh, entonces yo voy pa delante,
pase lo que pase hermano, yo no me voy a poner a esconderme pues, ¿sí o no? Uno
se busca la seguridad, por ejemplo aquí, arriba todos, yo sí les dije ahí...yo
tengo un muchacho aquí que es mensajero (él trabajó con la SIJIN), es mi
seguridad. Entoes, es el que nos {nos} cuida a todos. Yo les tengo prohibido
que si parquean un carro que no conozcamos ahí, avisen, en moto, lo que sea. La
otra vez, yo llegué a mi casa a las 7 de la noche, cuando que parquean un carro
ahí. Eran las 10 de la noche y no se sabía nadie del carro. Me llamó los vigilantes

y todo [INAD: 2:18:42] y me vine yo. Yo llamé a CONOCIDO24: "CONOCIDO24, váyase pa
allá". Era un muchaho que lo parqueó aquí, pero se fue a visitar a una
pelada allá arriba. Entoes, seguro no quería que le vieran el carro allá, sino
aquí. Pero nosotros seguimos muy pilosos con eso, porque es que eso la relación
de ganaderos.
ENT:
Claro...
TEST:
Entoes, nosotros estamos estigmatizados y, como tal, yo a todo mundo le digo
aquí: "pilas con eso" {pilas con eso}. Pero eso me pasó a mí con este
tipo, me acuerdo tanto, pero yo sí fui fuerte con [INAD: 2:19:09]. Pero
nosotros como -------------, como tal, no hemos recibido, de parte y parte, nunca
hemos recibido que...o que tenemos que pagar esta cuota, que tenemos que pagar
esto, o que no sé qué. Y dentro de los que yo me acuerde aquí adentro, el único
fue...bueno, el papá de CONOCIDO25 que se fue secuestrado, que es el representante
legal. Entoes, {lo soltaron,} pagaron y lo soltaron, el de CONOCIDO25. Y... CONOCIDO26, que
fue el que se enfrentó con la guerrilla en el
batallón, en -------, ¿sí? Eso es lo que yo sepa aquí del de...no. Y
anteriormente, pues el que era representante legal de ORGANIZACION PRIVADA4 era
CONOCIDO18....
ENT:
CONOCIDO26 ¿aun vive?
TEST: Sí
claro.
ENT: Y
¿en ------- o acá?
TEST: No,
en --------- {él vive en ---------}.
ENT:
Porque sería bueno, si pudiéramos, de pronto, conversan con él ¿Cree que sea
posible?
TEST: Yo
les consigo el teléfono [INAD: 2:20:09], cualquier cosa pa que hable con él.
Pero no vaya a decir que yo le dije ni nada, sino que usted llega allá...
ENT: Ah
bueno, listo.
TEST:
[INAD: 2:20:16] me dijeron que usted es esto...porque, lo que pasa es que
ellos...Yo, por lo menos, hablo de todo esto porque es que yo no he sido
amenazado ni...pues esa vez que me llamaron, pero...Aquí hay mucha gente que
está muy...tuvo rabo de paja, y, entoes, ya no quieren volver a tocar el tema
porque le destapan ollas, porque le empiezan, quieren llevar a....O sea, no el
caso de CONOCIDO26. CONOCIDO26 es un ganadero que [INAD: 2:20:39], lo que él sí

se enfrentó por él dijo [INAD: 2:20:41] "Jueputa, no les voy a dar [INAD:
2:20:43], perdone la expresión pero yo me hago matar", que eso fue lo que
hizo CONOCIDO26. Y mire que él estuvo 4 meses en [INAD: 2:20:50] y a CONOCIDO26 nunca
más lo vi a ver más pa acá. Pero yo le consigo el teléfono [INAD: 2:20:54],
mire que estamos en ORGANIZACION PUBLICA1 a ver si podemos [INAD:
2:20:57].
ENT: Sí,
nos gustaría.
TEST: De
los que yo sepa así, es CONOCIDO26. Y está el papá de CONOCIDO25, eh del
CONOCIDO25que es de ORGANIZACION PRIVADA4, pero que es el papá del que...[INAD:
2:21:07] papá.
El papá ya murió, que a él sí se lo secuestraron y ellos pagaron y toda la
cosa. Mmm
ENT: Pero
¿con un familiar de él?
TEST: Sí,
claro, CONOCIDO25. Está...y, mire aquí hay...para mí la persona más [INAD:
2:21:25] de todo esto, aquí, del andamiaje que ustedes quieren entrevistar y
todo, al señor CONOCIDO18.
ENT: Sí,
ya con él...
TEST: Y
con CONOCIDO25 ustedes hablan y CONOCIDO25 le puede decir: "vea, entrevisten a tal
persona, tal otra que no hay problema", y CONOCIDO25 sí les va a hablar de
todo. Con CONOCIDO25 sí se va a quedar como toda una mañana, y es bien agradable.
{CONOCIDO25 es bien agradable}
ENT: Sí,
sí, ya hemos {ya hemos} conversado.
TEST: El
tipo es bien agradable. Entonces, básicamente, eso es lo que yo le vi. No sé
qué más será.
ENT: No,
pues, ya para terminar, de pronto...¿por qué considera usted que es importante
que esta verdad se sepa? Estas cosas...
TEST:
Claro, es que...Yo voy a tomar un refrán que dice, hay mucha gente que dice que
no, que es que pa qué vamos a recordar cosas o la historia para qué. Pues yo
siempre he pensado que nosotros tenemos que conocer la historia de toda una
región, de lo que ha pasado, para ver pa dónde es que vamos. O sea, nosotros no
podemos de desconocer, sea por sufrimiento o no sufrimiento, lo que hubiera
pasado, pero, para mí, la verdad tiene que aparecer como una reconciliación. Yo
sé que no es fácil, yo no sé que es fácil darle la mano a alguien que le mató

al papá, o le haya matado la mujer, o le mató el hijo, pero yo pienso que
nosotros no podemos vivir de esos rencores hoy en día porque ya...¿yo que hago
con odiar? Es coger más odio y más odio {y más odio y más odio}, o ¿qué voy a
hacer?, ¿sí ves? O sea, para mí lo de la {lo de la lo de la} ORGANIZACION PUBLICA1 es como,
yo creo que con esto también se pueden desenmascarar muchas
cosas que no conocemos. Aquí hay mucha gente escondida que hicieron esto, tan,
se escondieron, y gente importante, gente que no le ha interesado que la guerra
en este país se acabe, porque hay intereses económicos. El armamento que ha
hecho este país de contrabando, lo manejan unas cuantas personas, y no les va a
interesar nunca que esto se acabe, pero cuando empecemos con una ORGANIZACION
PUBLICA1 donde todo lo estemos destapando, decir las verdades como es, yo pienso
que empezamos una nueva etapa para nosotros en la convivencia de todas las
regiones del sector agropecuario. Para mí eso es lo más importante, pero
diciendo la verdad, sin tapujos, sin miedos ¿sí? Porque yo no puedo llegar a
que "a mí me pasó esto, entoes yo me voy a esconder, no quiero saber nada
de nadie más". No, venga acá, yo {yo}...cuando usted saca un comunicado de
esto, uno empieza a leer todo esto, uno se da cuenta de...o ¿dónde falló uno pa
que esto llegara hasta allá?, ¿cuál fue el granito de arena que yo ayude a que
esto llegara hasta allá?, o ¿qué es lo que yo estoy poniendo pa que esto se
vuelva y se recupere? Es que ahí es donde nos tenemos que poner cada uno ¿Cuál
es la función mía como persona?, ¿sí? Yo voy a decir, más o menos, las mismas
palabras que dijo John F. Kennedy en Estados Unidos, cuando le preguntaron que
qué hacía Estados Unidos por la patria, y el tipo dijo: "no, no me
preguntés qué Estados Unidos va a hacer por usted, ¿usted qué va a hacer por la
patria?". O sea, ¿qué voy a hacer yo por mi patria?, porque todo mundo {y
todo mundo} está pensando que aquí todo el Estado lo tiene que regalar todo.
Nosotros nos tenemos que bajar de ese {de ese} avión, ya no todo puede ser
regalado, pero la única forma con esto de la ORGANIZACION PUBLICA1 es, vuelvo e
insisto, que nosotros sepamos ¿dónde fue donde yo me equivoqué {dónde me
equivoqué yo} para llegar a todo esto? ¿Por qué no he leído esto antes?, donde
habían problemas de esto, de educación, de que no hay universidades, que los
transportes...o ¿por qué me lo callé cuando yo llegaba a una finca? "A mí
no me interesa esto", yo "ah no, a mí después de que me paguen, yo,
que se mate todo mundo". Y ese es el decir de mucha gente: "no, que
se maten" [INAD: 2:25:06] después de que viva alguien y que [INAD:
2:25:08]. Y eso no es así, porque es que detrás de nosotros qué pasa: viene una
nueva generación y esa nueva generación es la que va a quedar, y se tiene que
enterar de todo lo que pasó, porque tiene que saber de la historia. Es que el
que no sabe de la historia tiende a desaparecer. Entoes, esos pelaos tienen que
conocer todo lo que pasó en la región donde yo estoy viviendo. Y decir:
"mire lo que hizo mi papá, lo que hicimos nosotros, que a dónde
llegamos", ¿sí?. A mí todo mundo me pregunta: "TEST, ¿usted por aquí
usted tiene una finca en el -------? Pero nadie sabe todo lo que pasó allá, las

matanzas que hubo en esas fincas, cómo salieron disparados de allá pa irsen a
llegar a -------------, donde yo nací. Y después dejar la finca allá tirada, y
después volver {y volver} de viejo, insistir {insistir, insistir, insistir} y hasta que nos llevaba
pegaitos
[DUD: 2:25:54] y nosotros ver guerrilleros de esa época en el pueblo. Y a aquel
le decían tal, y aquel le pegaron un tiro, y a ese… se acuerda tal que
estábamos allá {que estábamos} {una vez le pegué}, ya después lo mataron,
le pegaron un tiro ordeñando la vaca, pero dentro de las tetas, le decía [DUD:
2:26:08] [INAD: 2:26:08] a chispas. Entoes, por eso para mí la ORGANIZACION PUBLICA1 es
muy importante. Cuando tú ves todo ese esquema y todo lo ves ahí, la
ORGANIZACION PUBLICA1 es pa abrirnos un poquito todos los corazones, y decir
dónde es que...y cuál es la solución que le vamos a dar a esto, porque mientras
yo no conozca bien de esto, yo no sé cuál...Yo, por lo menos, la tengo muy
clara en el sentido de que qué podríamos hacer nosotros.
Yo tengo
que seguir luchando con los proyectos agropecuarios. Ahora voy a hacer un
convenio para los créditos agropecuarios, pa los campesinos que no les pongan
[INAD: 2:26:37], donde nosotros los vamos a avalar. Seguir preparando a la
gente, dándole trabajo a los profesionales del sector agropecuario. O sea, yo
pienso que yo estoy haciendo lo mejor [INAD: 2:26:46] calladito, pero ahí lo
estoy haciendo, estoy en eso. Estoy en esa parte. Me quisiera {quisiera} dar
más {quisiera dar mucho más}. Ahora yo me reuní con -----------no en ----------, el
jugador de futból. Él tiene una escuela de futból, pero, al mismo tiempo, la
tiene pero con prestación social, donde hacen la parte de odontología, la parte
médica. Entoes: "TEST, yo pienso que esto lo podemos vender muy bien,
pero por paquetes, como programas. No que el niño se vaya a patear un balón, no.…y
a ver si podríamos llegar a las veredas, a la parte rural". Mmm, qué día
estaban presentando en canal Caracol unos titanes, Titanes Caracol, y
presentaban de aquí de la isla de Salamanca un payaso de -----------, con
recursos de él. Se viste de payaso, junta todo, se lleva su gente, y se fue por
allá {por allá} a ayudarles a una gente allá. Esos niños felices, nunca habían
visto un payaso. Como lo que estaban haciendo de Cinecolombia con Caracol que
llevan un carro por allá al Amazonas y montan la...los indígenas por allá
viendo cine. O sea, diversión, es que la gente todavía no tiene por qué estar
todo mundo trabajando, tiene que haber un campo de diversión, y menos aquí en
esta ciudad que aquí no hay donde divertirse. Yo no sé si a ti te pasa...
ENT: Sí
TEST: O
yo me tengo que ir a tomar Whisky...o me quedo en la casa viendo futból, pero
aquí no hay más, y los niños peor. En el río, qué se va a meter [INAD:
2:28:14], ¿pa dónde echan todos esos niños? A mí me llega la gente a
-------------, me dice: "TEST, ¿pa dónde echamos?". Nos vamos a la
plaza, conozca la gente...[INAD: 2:28:23]. ¡Aquí no hay nada! {no hay nada},

por eso yo estoy peleando que armemos el Parque ---------, como ------- o como
el ---------------- o ------------. Venga, armemos el Parque --------- con unos
inversionistas extranjeros ¿Usted alcanza a imaginar la plata que se taparía
uno haciendo psicinas, haciendo toboganes, un museo explicándole a la
gente....y que todo mundo vaya en el centro para darle paso, donde sea, y que
todo el mundo venga a la Guajira. Usted desde ------------ ve ese parque
[INAD: 2:28:51] y que berraquera, mano, aquí hay de todo [INAD: 2:28:4]. Yo no
salgo de ese parque todos los fines de semana, porque [INAD: 2:28:57], ¿sí o
no?
ENT:
Bueno, señor TEST, muchísimas gracias eh por este gran aporte que hace a la
ORGANIZACION PUBLICA1. En nombre de la ORGANIZACION PUBLICA1 agradecemos
enormemente su {su} testimonio y {y} la contribución que ha realizado con lo
que nos ha contado, y bueno...eh, considero que muchas de las cosas que usted
ha anotado, nos son útiles para todo ese análisis que estamos {que estamos}
haciendo. Muchas gracias.
TEST:
Listo. No, a ustedes y a ti en especial porque...pienso de que esto tiene que
ser en unión. Aquí nos tenemos que meter un poquito todos unidos, y empezar a
trabajar y esperar a ver que {que} dentro de poquito, esto no se vaya a volver
a armar a este país ni nada, sino que {que} nos armemos es como la batalla de
flores en -----------, con flores, ¿sí o no? Y que salgamos pa delante,
listo.
ENT: Sí,
muchas gracias.
[FIN:
2:29:55]

