X: Enaras de que grabe bien el asunto nosotros vamos a alzar la voz para que
nuestras preguntas queden bien consignadas, pero sobre todo tiene que hablar un
poquito alto señor TEST
TEST: Ahh, bien, muy bien
X: Para que le escuchemos.
ENT: Bueno, yo creo que podríamos
empezar: ¿cómo se vincula usted al grupo armado? ¿qué edad tenía? ¿dónde
estaba? ¿por qué ingresa a las FARC?
TEST: Muy bien. Bueno, a ver,
como les iba diciendo la inquietud que tiene en nuestro pueblo y yo desde muy
joven, estaba estudiando yo, estudié la primaria, cuando estaba terminando la
primaria yo veía muchas injusticias. Muchas injusticias que yo pensaba entre mí
que debe haber alguna situación que cambiara. Que el país cambiara y pudiera
tener nuestro pueblo una mejor vida.
ENT: ¿Vivía en dónde?
TEST: Yo vivía en Urabá. En un
corregimiento, ahora es municipio, que se llama -------, que esto pertenece a
--------, Antioquia. Entonces, allá yo estudié en -------. Mi primaria la hice en
-------. Y entonces yo me empecé a relacionar con la Juventud Comunista, y
éramos un poco de estudiantes que empezamos a intercambiar y a mirar la
situación que estaba viviendo Colombia muy difícil. Mucha...
X: ¿En qué año fue eso?
TEST: Eso fue en el año 1970, yo
ingresé en el 71.
X: ¿A la Juventud?
TEST: A la guerrilla, a la
guerrilla en el 71
X: ¿Y a la Juventud Comunista?
TEST: A la Juventud fue en el
año, tenía 3 años, tenía 3 años en el 68 ingresé yo a la Juventud. Yo iba a
Bogotá a los talleres que hacía cuando eso FIGURA PÚBLICA1, FIGURA PÚBLICA2, Carlos
Romero, bueno,
que recuerdo mucho esa gente que nos daba muchas capacitaciones. Entonces
empecé yo a motivarme y después dentro de la Juventud en Bogotá empezamos a
recibir ya nociones de la guerrilla. Y entonces, empezó a llegar a mí casa unos
líderes guerrilleros que estaban empezando a conformar el 5to. Y entonces,
empezaron ellos a darlos charlas, en mi casa con mis padres y los vecinos y yo
le dije a mi padre, yo prácticamente esta situación el estudio muy bueno. Yo
quería estudiar, pero una situación económica muy difícil y por el otro lado ya
empezaban a amenazar.
X: Es le iba a preguntar, ¿cómo
era la situación familiar suya? ¿sus papás qué hacían? ¿trabajaban? ¿estaban
vinculados?

TEST: Mis padres tenían una
finca. Mis padres tenían una finca de agricultura y de ganado. Ellos tenían un
ganadito y todo eso. Y consiguieron unos pesitos, pero la violencia los
desalojó de todo eso. Perdieron todo, ya en ese entonces ya había las tales
convivir y ya había muchas amenazas hacía los campesinos por la vaina de la
tierra. Por quitar la tierra, porque esas tierras se demoraba…ustedes saben
cómo son las tierras, ustedes conocen allá, ¿no?, las tierras son muy buenas,
muy bonitas y además eso es puerto marítimo, salida para Panamá y muchas otras
partes. Entonces, la gente ya empezaba a amenazar a los campesinos para
quitarles la tierra, y entonces yo le dije a mis padres "mucho lo siento,
mucho los quiero, pero yo voy a luchar por ustedes", entonces quédense
ahí.
ENT: ¿Usted tenía, más o menos,
cuántos años?
TEST: Yo tenía...tenía, en ese
entonces, iba pa 18 años.
ENT: ¿Y tenía hermanos?
TEST: Sí, yo tengo hermanos.
ENT: ¿Mayores o menores?
TEST: No, menores. Son menores.
Los hermanitos son menores, estaban estudiando. Ellos quedaron estudiando y
entonces, yo el mayor, entonces dije: "bueno, hermanos. Ustedes quedan ahí
con mis viejos".
X: ¿Los viejos qué dijeron?
TEST: No, pues ellos me
respetaron la opinión y dijeron "bueno, estamos de acuerdo".
ENT: Usted nos decía que finales
de los 60, principios de los 70, ya había presencia de Convivir en esa zona
¿cómo eran esas acciones de estos grupos en relación a su familia o a las
personas del pueblo? ¿qué pasaba exactamente en términos de violencia?
TEST: En el momento, no, en el
momento solo amenazas. Amenazas contra los campesinos. Y nosotros éramos
campesinos, salíamos a ------- que es el corregimiento, salíamos a hacer las
compritas, a llevas las cositas, a llevar el queso y todo eso. Y entonces, nos
comentaban esa gente, nosotros los veíamos armados, pero con armas cortas. Y
preguntábamos y esa gente eran de Convivir que estaban cuidando las fincas que
tienen el gobernador de Medellín, me parece que en ese entonces no era
gobernador, era FIGURA PÚBLICA3, pero era el que empezó con ese, con esas Convivir. Con
los grupos paramilitares, y entonces la gente llegaban a las casas preguntando
por las fincas, los dueños de las fincas y todo eso. Tomando datos. Tomando
datos. Entonces, así empezó esa situación en Urabá, empezó esa situación en
Urabá. Y prácticamente en todo el país, entonces, eso me inquietó y me
desmotivó para estar allá con los viejos, yo les dije: me voy. Entonces ya

empecé a recibir instrucciones de los compañeros que estaban en conformación
del 5to Frente. Y entonces ya yo decidí integrar, en septiembre, el 1 de
septiembre, cuando mataron a Salvador Allende en Chile, ese día yo me integré a
las FARC. Al 5to Frente y de eso, de eso, ya quedé siendo guerrillero, y empecé
ya mis actividades guerrilleras.
X: ¿Cómo era la labor de la
Juventud Comunista en términos a la lucha social de la organización en esa
zona?
TEST: Muy bien. Íbamos a los
colegios, hablando con los muchachos, hablábamos con los trabajadores en los
barrios, en las veredas. Les explicábamos la situación que estaba viviendo el
país, la miseria, la explotación que había. La gente motivada por tener una
organización que defendiera los intereses del pueblo. Entonces, la propaganda
que llevábamos era la Voz Proletaria, el semanario Voz, cuando eso se llamaba
Voz Proletaria, después pasó a llamarse semanario y ese era el periódico que
difundíamos nosotros y valía 1 peso con 20 centavos cuando eso el periódico. Yo
vendía el periódico, lo distribuía, otras propagandas que me enviaban de
Bogotá, de la Juventud, los repartíamos. Y cuando había campaña pues mirábamos
a ver cómo, mirábamos a ver cómo hacíamos lo de campaña y eso. Todo el tiempo,
como no veíamos un candidato opcionado que velara por los intereses del pueblo,
nosotros decíamos, no hay condiciones para nosotros apoyar un candidato. No hay
condiciones. Ya cuando empezó la Unión Patriótica pues ahí sí. Así empezamos
nosotros a meterle de lleno a eso. Y fue como...como hubo tanto auge, en Urabá
hubo mucho auge de la Unión Patriótica. Hubieron varios concejales y todo eso.
Unos alcaldes y todo, pero después viene la remetida muy grande contra la Unión
Patriótica y la exterminaron, la exterminaron, entonces...pero ya nosotros
hacíamos campaña ya. Yo ya era guerrillero cuando eso, pero entonces les
decíamos a las comunidades qué era lo que ellos tenían qué hacer. Por qué
candidato tenían que botar, entonces así empezó la cuestión allá en Urabá.
X: Le iba a preguntar, ¿cuando
usted ingresa en el 71, otra gente, otros jóvenes también ingresan junto con
ustedes para crear el 5to Frente?
TEST: Sí, los camaradas que
estaban ahí ya integrando una comisión
X: ¿Quién estaba ahí de
comandante de la comisión?
TEST: Cuando eso había un
camarada que se llamaba en nombre de guerra GUERRILLERO1, y otro que le
decían GUERRILLERO2 bueno, y luego a los 5 meses llegó uno que se llamaba
GUERRILLERO3 Ese lo mataron allá mismo en Urabá al tiempo. Entonces, ya era el
trabajo de ellos hacía la población tanto en los pueblos, los sindicatos, en
------- había un sindicato de Cartón Colombia, bananeros también. Había
bastante influencia, ya la guerrilla empezó a tener bastante aceptación en la

zona bananera, en pueblos, en los barrios, y entonces en los
colegios...entonces ya empezaron los muchachos a motivarsen y empezaron a
este...pedir ingreso. Y rápidamente, rápidamente el 5to se fue creciendo, se
fue fortaleciendo, y de esa manera se fortaleció.
ENT: Cuando usted ingresa, ¿cuál
era su labor? ¿qué empieza usted a hacer? ¿cuál es su rol? ¿empieza a tener
algún tipo de formación? ¿a qué zona fue asignado exactamente?
TEST: Nosotros, uno ingresa y se
somete a una...a un curso de capacitación. Un curso de capacitación, entonces
ya cómo uno comportarse con la población, el trabajo político, cómo comportarse
con la población y cómo defenderse uno ante el adversario. Y ahí viene el
manejo de armas y todo ese tipo de cosas, bueno. Ya, prácticas militares. Ya lo
que tiene entrenamiento militar. Entrenamiento militar lo que es manejo de
armas, manejo de todo ese tipo de...diría uno, con que uno se va a defender. Y
fundamentalmente la cuestión política, cómo llegarle uno a la población, el
comportamiento con la población. Un comportamiento que realmente, un
comportamiento bueno de tal manera que ese comportamiento sirva, que la gente
vea que uno se está comportando y la gente entonces tenga simpatía con la
organización. Entonces, eso en los entrenamientos más que todo era eso. Eso era
20 días de teoría política y después ya la cuestión práctica militar. Lo que
tiene que ver con vaina de patio, todas esas vainas, manejo de armas. Todo eso,
todo ese tipo de cosas.
ENT: ¿Y a qué zona fue asignado?
TEST: No, yo todo el tiempo...duré
mucho tiempo en el 5to. De ahí el 5to se creció y de ahí hubo desdoblamiento,
que llamábamos desdoblamiento.
ENT: ¿En qué año?
TEST: Esas fechas si soy más
malos pa esas fechas.
ENT: ¿Más o menos cuántos años
tenía usted?
TEST: [risas]
ENT: Sí, porque esa puede ser
como la referencia.
TEST: Buscarle una referencia. Es
decir, del 5to se creció como a unos 300 o 400 hombres y ahí ya los camaradas
del Estado Mayor del Frente y orientados por los del Secretariado, entonces
desdoblamiento. El Frente se desdobla y salen prácticamente dos Frentes de ahí.
El 34 y 18 Frente. A ver, eso fue en el año, eso fue como...es que no recuerdo
muy bien, yo cuando eso tenía como...23 años. Ya salen como.
X: Como en el 76, 77
TEST: Sí, sale el desdoblamiento.
ENT: Finales de los 70 principios

de los 80
TEST: Exacto, sí. Principios de
los 80, sí, entonces sale el desdoblamiento.
X: ¿Usted se queda en el 5to o va
a los?
TEST: Yo me quedo en el 18. A mí
me trasladan pal 18 que empezamos a operar en Córdoba, pero el 34 opera en el
Chocó y el 5to queda en Urabá, ya.
X: Yo me iba a devolver un
poquito frente al entrenamiento militar, quisiera volver un poquito, para que
la piense con el tiempo. Es que usted nos pueda indicar los cambios que tiene
ese entrenamiento militar en la medida en que la guerra va avanzando. Al
principio usted mencionaba como bueno, en ese inicio era más trabajo político y
menos como la parte militar. Eso en parte uno lo puede entender es por las
condiciones de la guerra.
TEST: No, como nosotros éramos
una organización político militar. Entonces todo el tiempo, todo el tiempo,
como esa vaina empezó desde Marquetalia, los compañeros comenzaron en
Marquetalia a reclamar la tierra y a pedir participación, y a pedir respeto
para los campesinos. Y se estaba trabajando políticamente. Ya hubo que hacer
uso de las armas porque el mismo Estado fue el que obligó a la gente que
tuviera que acudir a las armas porque eso le fue negado. El derecho político.
Entonces, por eso, entonces nuestra organización político militar. Lo militar
fue la continuación de la lucha por otros medios, que es utilizando las armas.
Entonces por eso en todo nuestro entrenamiento primero va la parte política, y
después la parte militar. A medida que la guerra se fue intensificando pues los
reentrenamientos, y los entrenamientos para los que están empezando, fue
asimismo más prolongados. Y los reentrenamientos para los que yo ya estaba, que
ahí ya habíamos hechos los entrenamientos entonces se dan los entrenamientos más
prolongados. Más extensos en lo militar pues ya, si antes recibió uno 20 días,
ya a uno le daban 2 meses por decir alguna cosa. Y en el entrenamiento militar
ya mirar el manejo de armas más pesadas, armas pesadas como para uno derribar
tanquetas y todo ese tipo de cosas, ya eso es más complejo. El manejo de
explosivos y todo ese tipo de cosas, entonces ya esos entrenamientos eran más
severos y requerían de más tiempo y de más sacrificio. De más sacrificio porque
más que todo eran nocturnos, usted desplazarse aquí pa ------- no por la
carretera ni por el camino sino por toda la montaña y de noche. Tenían que
aprender eso. Uno tenía que aprender eso, a cómo desplazarse aquí. El manejo de
brújulas y todo ese tipo de cosas, para uno saber y llegar derechito a --------sin desviarse,
entonces es un entrenamiento severo. Ya eso duraba sus 6 meses.
Yo duré en el Secretariado 1 año recibiendo entrenamiento. 1 año. Recibiendo ya
para mandos, un curso de mandos, ya para uno dirigir tropas. Saber cómo va a
dirigir las tropas, cómo va a hacer para integrarse con ellas, para que sea un

buen conductor entonces eso es un curso de 1 año, y eso uno hace prácticas y
todo eso, para saber si da la medida o no da la medida. Y si no da la medida
repítalo [risas]
ENT: TEST y ¿usted fue de las
personas enviadas a la comisión para conformar el 18? o ¿usted llega cuando ya
lo han?
TEST: Te digo, este,
nosotros...hay una asamblea. Hay una asamblea de todos los integrantes del 5to,
entonces, el secretariado, el estado mayor del frente ya analiza. Él tiene, han
analizado las tropas y quienes para que al ser una distención equitativa. Que
sean gente antiguos y gentes nuevas. Gentes que tengan proyecciones, que queden
en un lado y no echarlos a todos en un solo lado, pa quedar bien
equitativamente. Entonces a mí me dejaron en ese entonces, me dejaron el 18
dentro de un equipo ya como para empezarmen a dar instrucciones para manejo de
tropas. Entonces me dejaron ahí en el 18. El 18 yo duró 2...duro...a ver, del
70 pal 80, duro 3 años en el 18. Ahí el 18 se desdobla. Hay una asamblea y
determina el secretariado que de ahí se puede sacar otro frente y de ahí es
donde sale el 35.
ENT: ¿Este 18 ingresa por el sur?
TEST: El 35...yo te decía que el
18 quedó en Córdoba y Antioquia, nos reunimos en una parte que se llama ------------------que allá hay una zona, hay un espacio territorial. Ahí, entonces,
hay el desdoblamiento en ----------- Hay desdoblamiento y sale entonces el 35.
ENT: ¿Usted pasa al 35?
TEST: Y ahí me dejan en el 35.
Ya, yo ya empiezo a dar los primero pininos en la condición de tropas, de
mandos en el 35. Y quedamos ya haciendo parte el 35 y nos dejan en el Bajo
Cauca.
ENT: ¿Cuánto tiempo está ahí?
TEST: En el 35 pues, el 35 yo
duró ahí...hasta el 2001.
ENT: ¿Y qué pasa en el 2001?
TEST: En el 2001 me echaron para
el Caguán, cuando eso estaban en diálogos allá. A mí me echaron allá a hacer
unas, unos reentrenamientos. Hubo una preparación, sí, unas capacitaciones ahí
duré 1 año. De ahí es que te decía al principio que de allá me echaron para que
viniera a reforzar el 59. Y de ahí empecé en esos frentes ahí. Ahí estuve en el
59 un tiempo, después estuve en la unidad, esa unidad que se llamaba Efraín
Guzmán, y de ahí entonces estuve en una unidad que manejaba Santrich. Una
unidad que era que manejaba la propaganda, lo de emisora y todo ese tipo de
cosas. Estuve varios meses allá, y de ahí después entonces los camaradas me
dijeron que me fuera, que me trasladaban al 41 para que reforzara el 41 y trabajara
allá en el 41 y allá terminé el resto de tiempo.

X: ¿Para el 41 se va en qué
tiempo? ¿Se acuerda más o menos?
TEST: Pal 41 me voy en el 2009,
en el 2009.
ENT: Cuando usted llega acá al
59, ¿ya llega a comandar? ¿Ya tiene la formación?
TEST: Sí, yo tenía, yo tenía ya
algún cargo porque yo estuve en el 35, hacía parte de la dirección del 35. Era
como 3ro, 3ro de la dirección del Frente. Ahí estuve un tiempo ayudándole a las
actividades de masas, actividades y de ahí se reunió, vino unos compañeros del
secretariado que se llamaban en esa época ayudantías. ¿Escucharon hablar?
ENT: Sí
TEST: Entonces hicieron reunión
con nosotros...y entonces me trajeron la noticia de que yo iba a pasar a ser
encargado o responsable del 35. Y nombraron nueva dirección ahí y entonces yo
le dije que yo aceptaba eso, pero más adelante. Que me dejaran en un puestico
segundo o tercero que es una responsabilidad muy grande. Porque la tarea era
crecer ese frente a como diera lugar a 300, 400, 500 hombres. Y yo ahí voy
ayudando bastante y otro que es el encargado hasta que ya nos trasladaron para
Sucre, nos trasladaron para Sucre. Nosotros hacemos esa movilización desde una
parte que se llama -------- eso es Antioquia. Esos son los límites con Urabá,
es la puerta de entrada a Urabá y entonces ya nos empezamos a desplazar
nosotros con 60 hombres por toda esa parte de Antioquia hasta caer al sur de
Bolívar. En el sur de Bolívar entonces hacen otras reestructuraciones y ahí si
me dejan a mí encargado del frente.
ENT: Ahh, ok. ¿Cuándo estaba ya
en el sur de Bolívar?
TEST: Sí
ENT: Usted nos acaba de decir
algo que me parece muy importante y era que la orden era hacer crecer el
frente. ¿Qué acciones se realizaban para lograrlo?
TEST: El trabajo de masas
fundamentalmente para uno poder crecer en hombres. Había que hacer una buena
labor de convencimiento en el pueblo para que, de masas, explicarle a la gente
cuál era el trabajo que venía haciendo las FARC al interior a nivel nacional y
a nivel departamental, a nivel local cuál era el trabajo. Por qué estábamos
nosotros alzados en armas. Todo ese trajinar. Entonces narrarle uno a la gente
toda la situación, explicarles desde el surgimiento de las FARC, explicarle a
la gente eso y hasta el momento en que estábamos. Por qué estábamos alzados en
armas, que no fue porque nos gustaba las armas, no era porque nos gustaba la
guerra. Porque nosotros le echábamos mano a un fusil, no era porque lo veíamos
bonito o nos gustaba tenerlo. O porque no nos gustaba trabajarlo porque la
mayor parte de nosotros, como te decía al principio, yo tenía mi familia que

tenía mi finquita y vivíamos bien. Pero de ahí la situación de violencia, de
zozobra, hizo que nosotros tuviéramos que abandonar todo. Entonces fue por
buscar una mejor vida, pero no para uno sino para el pueblo. Porque uno en la
guerrilla no era que tuviera la mejor vida. Porque allá uno estaba cortado de
todas las libertades, uno allá mantenía era diario en los montes esos y uno no
salía al pueblo ni nada de esas vainas. Ni se ponía estos trajes. Era con el
uniforme y eso...muy, muy difícil la situación para poder entonces...y salía
uno a la población, a las casas o algo así por ratos y a explicarle a la gente.
O la gente iba por ahí donde uno por ahí a la orilla de la quebrada y hablaba
uno con la gente, le explicaba, y la gente motivaba porque le gustaba que uno
la orientara porque la gente ya tenía mucha persecución. Mucha persecución
contra ellos. Los líderes de Acciones Comunales los mataban, ya en esa época
estaban matando los presidentes de acción comunal, todo, todo el que oliera a
líder lo iban matando entonces la gente quería era buscar, oxigenar y esa esa
manera. Entonces por eso era que el trabajo de nosotros más que todo era
político, ya las armas era que venía la tropa o algo así, entonces para
defendernos, entonces llegaban y estaban otros ahí en enfrentamiento. Había el
cruce de disparos y toda esa vaina.
ENT: TEST, eso en los 80,
principios de los 90 que están que tienen una fuerte presencia de las FARC en
muchas zonas del país y, digamos, esa estrategia de diálogo con las personas de
diversas comunidades que ustedes visitaban creo que funcionaban. Eso está bien
documentado. ¿Pasa en algún momento de esa época o más adelante que se
presenten casos de reclutamiento forzado por parte de las FARC que usted haya
conocido?
TEST: No, nunca se vio. Eso ya es
la propaganda contra nosotros. Nosotros, no, en mi existencia en la guerrilla
nunca se hizo eso. Nunca se hizo eso. Siempre había un convencimiento, tanto
con la familia de ese muchacho o muchacha o con él. Se le explicaba primero qué
era, a qué venía aquí. Y como si fuera poco, cuando el llegaba se sometía a
unas pruebas, cuál era las pruebas, llegaba al campamento y no usaba ningún
tipo de armas ni nada, sino que él se quedaba escuchando todas las
conferencias, los diálogos, a ver si él era capaz de aguantar. Si no era capaz
él decía y ah bueno, mijito, no es capaz. No sabe nada, está muy bien. Puede
regresar. Y se iba y se le presentaba nuevamente a su familia, aquí está su
muchacho, aquí está su muchacha, no aguantó, aquí está.
X: Tengo una pregunta, usted que
estuvo en varios frentes, que puede tener como esa lectura de justamente de la
gente que va ingresando y es ¿cómo estaba conformado? ¿quiénes el 18, luego el
5to, luego el 35 de población? ¿mujeres, adolescentes, jóvenes, hombres,
indígenas, afros, trabajadores, campesinos sin tierra o con tierra? Un poco que
nos pueda contar qué tipo de gente ingresaba a las FARC en cada uno de los
frentes en donde usted estuvo. En el 5to, primero, luego en el 18 y lego en el

35 y si nos pudiera en términos geográficos mencionar la influencia de cada uno
de esos frentes en los que usted estuvo.
TEST: Pues allá, a ver, en el 5to
como teníamos acceso...[PAUSA: 34:32].
Esto es un refrigerio de trabajo [risas]. A ver, cómo este...Urabá está
compuesto con diferentes genes, ahí hay afros, indígenas, hay de toda clase
porque como es un puerto marítimo y además esa parte ahí están los dos mares.
Pacífico y Atlántico también. Entonces, hay un sinnúmero de etnias, entonces
asimismo eran los ingresos. Habían muchos morenos que ingresaban y también
habían indígenas que también llegaban. El indígena casi no, casi no servía para
la guerrilla, porque el indígena tiene una vaina que no le gusta que es cumplir
órdenes. Entonces ellos estaban por temporadas, ellos asistían al entrenamiento
y les gustaban mucho las armas y muy buenos francotiradores porque ellos desde
pequeños están manejando una vaina que se llama bodoquera, y desde pequeñitos 3
años, 4 años, ya ellos el papá les hace la bodoquera y después les hace una
vaina que le llaman la chispún, una escopetica que la cargan por el cañón, le
echan plomitos, pólvora y con eso ellos matan pajaritos. Entonces el indígena
iba allá muchas veces inducidos por tener un arma, pero ellos para disciplina
militar no son buenos. Entonces no duraban mucho, ellos a que pasaba en el
entrenamiento que duraba 3 meses, a los 4 o 5 meses ellos querían irse pa su
casa. Ah, bueno, entonces como ellos son indígenas váyanse para su casa y así.
Entonces allá el moreno, el moreno si era aguantador, ese se adaptaba a todo
tipo de disciplina, pero allá habían morenos, habían blancos y habían indígenas
en Urabá.
ENT: ¿Y mujeres?
TEST: Mujeres también
X: ¿En qué sectores,
campesinos, trabajadores?
TEST: Campesinos, más que todo
campesinos. Porque como nos trasladamos influyó bastante fue en el campo,
entonces, más que todo, campesinos y algunos estudiantes, algunos obreros
también, pero en menor grado. En mayor grado campesinos.
Y entonces en el Chocó se
reclutó bastante fue morenos y el indígena casi no, el indígena bastante, pero
por temporada, ellos duraban por temporada. En el reglamento decía que no se
licenciaba, pero hay había unas excepciones con ellos. Con los indígenas había
esa excepción porque ellos no...sabíamos que...ellos muy buenos para el
terreno, para usted, le decía a un indígena vaya explore aquel cerro allá, él

se iba derechito, no se perdía.
X: ¿No se les convertía en un
problema la licencia después con el tema de infiltraciones o algo? ¿O nunca
tuvieron ese problema en esa zona en esa época?
TEST: Sí, eso habían algunas
infiltraciones, pero, pero, en esa época en Urabá muy poco. Muy poco. Allá
existía las deserciones porque el muchacho no se adaptaba a la disciplina y
entonces resolvía y se iba. Se iba de noche o a cualquier...se iba pa la casa.
Uno iba y lo encontraba en la casa. "Ah, bueno, quédese trabajando
allá". Ya las inflitraciones, que empezaron a infiltrarnos, ya eso fue
como en el 90 y...del 90 pa allá. Del 90 pa allá empezaron a meternos
infiltrados. La inteligencia sí…
.....
Bueno, continuamos a ver
X: Demole, está largo y usted
como estuvo en tanto frente toca preguntarle por cada frente. [risas]
ENT: Por todos, sí [risas]
X: Si quiere estirese porque por
cada frente toca como una hora [risas]
ENT: En el 35 que llegan a esta
parte de Córdoba, Sucre...
TEST: Ya dejamos 5to, dejamos 18
y dejamos 35, bien...
X: Deberíamos volver al 18...no,
sí, como para no pasar tan rápido al 35. Sobre todo, porque es una zona bien
compleja que nos cuente un poco cuando ustedes llegan qué está pasando en
Córdoba, qué otros actores están. Córdoba es como una fuente de muchas cosas,
digamos, para el Caribe tanto de conflictos sociales como en la conflictividad
también armada. Entonces que nos cuente un poco su experiencia cuando se
desdobló el Frente 5to, llega, ¿cómo ven la situación? ¿qué está pasando?
ENT: ¿Cómo se relación, por
ejemplo, con el EPL también que está?
TEST: EPL, sí.
ENT: Si tienen alguna vinculación
con asociaciones campesinas en ese momento de lucha por la tierra, etc.
TEST: Sí, allá en Córdoba cuando
llegamos por el lado de ---------, ---------y ---------- que son las partes como
más conflictivas y la gente, los campesinos, ahí reclamaron duro la tierra y
ellos utilizaron...retomar las tierras prácticamente, retomar las tierras. No
hay invasión porque son los mismos colombianos sino retomar tierras. Entonces
lo que pusimos allá a través de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 [INC: ORGANIZACIÓN

SOCIAL1] , cuando eso, la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, estaba bastante influenciada por
los compañeros del EPL. Ellos trabajaron bastante en eso y nosotros empezamos a
hacer contacto con ellos también, con los de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, aunque había
muchos
recelos porque ellos estaban más que todo orientados por el EPL. Pero nosotros
empezamos a saber utilizar todos esos canales y empezamos a ayudarle a los
campesinos también. Los campesinos dentraron en razón porque nosotros no, nunca
les dijimos que no hicieran eso. Porque los campesinos tenían todo su derecho
de reclamar lo que les pertenecía a ellos, lo que era la tierra. Y entonces, en
ese entonces ya había un despojo del Bajo Sinú, había un despojo del Bajo Sinú
del paramilitarismo. El paramilitarismo ya estaba despojando la gente de las
tierras y ya había matado, y empezó a matar a algunos de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1
también y
empezó...
[INTERRUP: 03:33]
¿Ya hiciste la vuelta? ¿No hay
quién la lleve? ¿------no está por ahí, no ha llegado, no?
------te lleva más tarde, cuando
llegue. Pero primero haga eso con el pavo, primero haga con el pavo o sino
------te lleva.
[CONT: 03:59] Y
entonces empezamos nosotros ese trabajo con el ORGANIZACIÓN SOCIAL1 porque era un
trabajo
campesino. La cuestión de la recuperación de la tierra. Con el EPL sí había
muchas diferencias, bastantes, duras, duras, duras. Muy celosos porque nosotros
estábamos en el territorio de ellos y buscamos, nosotros buscamos diálogos,
diálogos, diálogos muchas veces. Buscamos diálogo, pero no fue posible.
X: ¿Qué tipo de diferencias señor
TEST?
TEST: Ideológicas. Que ellos eran
los que tenían la razón...que...eso, bueno, y no aceptaron. No aceptaron y
entonces muchas veces atentaron contra algunos líderes nuestros. Líderes
campesinos. Nos mataron algunos líderes campesinos y entonces a lo último se
chocaron, hubieron cambios de disparos entre los dos grupos y eso, eso, eso
conllevó a mucha conmoción con el pueblo, porque entre los mismos...entonces
disparando. Hubo esa divergencia con ellos allá. Fue dura esa vaina porque más
antes ya ahí empezó a estar infiltrados...del 5to había un tipo llamarse GUERRILLERO4,
que se descubrió que era de la CIA y entonces del 5to se pasó al EPL. A
comandar el EPL, y que ya era...ya el comandaba el EPL y entonces ese fue el
que más acrecentó la pugna entre FARC y EPL. Entonces ya él empezó a matar
nuestros líderes. Los líderes comunales que estaban trabajando en la
recuperación de la tierra ya él mismo empezó a matarlos. Entonces eso fue un
problema, un problema que duró bastante. Y bueno, ya en eso se termina porque

ellos se fueron a la desmovilización en Córdoba en una parte que se llama
--------------ENT: En el 91
TEST:
Sí, en...por el lado de ---------- En la orilla del --------- Entonces ya ahí
ya mermó todo el apogeo de ellos.
X: ¿Y ese tal GUERRILLERO4qué pasa con él?
TEST: Ese GUERRILLERO4...
X: En combate o en
enfrentamientos...
TEST: No, él. Yo no sé ese tipo
qué hizo porque ese tipo terminó en la cárcel. Nos dimos cuenta que el tipo no
sé qué delitos cometió que la justicia terminó llamándolo y estuvo en la
cárcel, pero ese tipo no era ni colombiano. No era colombiano. Él era
como....como...era como un gringo, tipo casi no pronunciaba muy bien el
español. Y bueno, no sé qué pasaría, no nos dedicamos como a escruñar qué pasó
con el hombre. El tipo terminó en la cárcel. Bueno, entonces la ORGANIZACIÓN SOCIAL1
empieza a
decaer también, la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 empieza a decaer porque la...los terratenientes
empezaron a absorberlos. Ya empezaron a tener liderazgo en ellos y ya no empezó
a hacer el beneficio que necesitaba de los que necesitaban tierra entonces, y
de ahí pa acá la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 existe, todavía existe,
pero ya muy, muy...decimos
nosotros muy aburguesada. Ya no le prestan el servicio a los campesinos. Aquí
existe todavía, y por ahí hay gente de esa, pero no. No están trabajando como
trabajaban antes. Bueno, más o menos eso fue la cuestión de lo de Córdoba.
También hubo mucha cuestión de tierra, mucho desalojo de tierra por la vaina de
la de ------ y ------.
ENT: ¿Cómo fue su participación
como FARC en ese periodo de construcción de la represa? ¿qué estaba pasando
ahí? ¿ustedes qué hicieron en relación a todo ese contexto que había en la
época?
TEST: Bueno, nosotros lo que
hicimos fue ayudarle a los campesinos que se fueran. Que se fueran por las
buenas a través de las acciones comunales para que reclamaran sus tierras y si
iban a ser ahogadas entonces que se las compraran. Mucha gente les dieron la
platica por la tierra. No lo que ellos querían, no lo que querían, pero sí les
reconocieron por sus tierras porque hay caseríos completos que fueron ahogados.
Fincas que los campesinos tenían tiempo de estar ahí viviendo en ellas, tenían
sus parcelas, su ganadito, todos sus animales, todo el patrimonio y a muchos
les pagaron. Otros, otros si los desalojaron a las malas y no les dieron nada.
Entonces nosotros...como ya era una vaina que estaba allá, eso era un hecho
entonces dijimos, no, no se vayan a las malas, vayan a las buenas y busquen un
arreglo. El mejor arreglo que sea posible y la gente obedeció eso e hicieron

los arreglos. Y de esa manera la gente pudo tener algunas revindicaciones de
sus tierritas y algotros los ubicaron, algrotros los lograron poner ubicación.
Los ubicaron por ahí en otras tierras. Darles tierras en otro lugar. Alrededor
de ---------- por allá en esas partes. Y como no se fue sino ------, porque
-----no funcionó, no, no, no reunió las condiciones, pero si se le ayudó
bastante a los campesinos en ese entonces. A los líderes de Acciones Comunales,
a la gente que tenía su finquita, pequeños ganaderos se les ayudó también para
que no perdieran todo. Porque es que muchos perdieron todo. Utilizando los paramilitares
con pasquines, llegándoles a echarlos que tienen que desalojar. También
utilizaron eso, utilizaron eso, y por eso es que hoy en día ustedes saben cómo
está ---------y fundamentalmente toda esa ribera del río ------, de quienes son
todas esas tierras. Y debido a eso, ahora ya después de que haiga el proceso y
hay los acuerdos, allá arriba en ------, en ----------- se conformó una zona. Y
los compañeros tocó quitarlos de ahí porque los paramilitares los estaban
asechando y les tocó salir de ahí. Ellos están ahora por allá pa ----------pal lado de Urabá. Bueno, entonces, y la gente, la gente prácticamente en estos
momentos qué hace en esa parte para poder vivir. Cumplir las orientaciones de
toda esa gente al margen de la ley, paramilitares. Porque allá impera la gente
de FIGURA PÚBLICA3, todas esas tierras son de FIGURA PÚBLICA3, y toda finca tiene su
personal
armado que está ahí. Y tienen que hacer lo que ellos digan más nada. Eso hace
mucho rato tiene vigencia esa vaina. Ellos no han perdido esa vigencia, cada
vez más concentrado. Nosotros teníamos conocidos allá, teníamos...incluso
muchos combatientes tienen familia allá, y cuentan que eso allá es invivible.
Allá tiene que estar sometido. Allá la persona está sometida. Trabaja pa ellos
o tiene que salirse o pierde la finca. Bueno, eso más o menos así a grandes
rasgos.
ENT: Bueno. Señor, TEST ¿ahí
en el 18 estaban unos hermanos GRUPO FAMILIAR1 y no recuerdo el otro alias de su
hermano que también era GRUPO FAMILIAR1 como su apellido o eran del EPL? Es que
ocurrió
más o menos en el 88, 89, una emboscada a un comandante del ejército, más o
menos ahí a la altura de ---------- y este comandante del ejército muere. Ahora
se me escapa el nombre, pero en relación a ese hecho hubo unas imprecisiones y
era si eso lo había cometido las FARC o lo había cometido el EPL. Creo que de
pronto esto obedezca un poco a lo que usted nos decía como del conflicto que
habría entre los dos grupos.
TEST: GRUPO FAMILIAR1, apellido GRUPO FAMILIAR1...pues
no te sabría explicar. Primero nosotros siempre allá manejábamos los nombres,
no los apellidos.
ENT: No, pero ese era su alias.
Su nombre real era de apellido GUERRILLERO5

TEST: ¿En qué año fue eso?
ENT: 88, 89
TEST: GRUPO FAMILIAR1, GRUPO FAMILIAR1, GRUPO FAMILIAR1, GRUPO FAMILIAR1,
Díaz, Díaz, Díaz, no
recuerdo. No recuerdo si...no, no, no, pa qué voy a decirle. Allá si hubieron
muchos enfrentamientos, bastantes enfrentamientos y nos mataron también muchos
guerrilleros allá. Que eso allá, eso era diario. Una parte donde sacaron a Castaño
en calzoncillos en....en...por el lao del --------, ahí. Eso era
enfrentamientos diarios con esos paramilitares. Ellos pa arriba y nosotros que
no subieran, mucho enfrentamiento, permanente, permanente. Y a ese hubo muchas
bajas de parte y parte. Allá nos mataron a unos compañeros muy buenos que nos
asaltaban, allá hubo mucha vaina, entonces, no, no sabía decirte. No recuerdo
si en esos enfrentamientos haya muerto ese coronel o teniente o capitán, no sé
qué mando tendría el tipo en el ejército. Pero allá sí como andaban mixtos,
andaban revueltos paramilitares y de lo otro. Eso andaban juntos, entonces era
unas partes para los falsos positivos, incluso. Eso allá lo utilizaron mucho.
Mataron campesinos, los vestían, les ponían armas y eso era un éxito para
ellos. Entonces allá existió mucho esa situación también. Pero, no, no, no, no
recuerdo.
ENT: ¿Desde ahí en los 80?
TEST:
Sí, sí, sí ya. Ya había bastante de esa vaina. Porque la tropa allá tenía que
presentar resultados. Y los resultados eran muertos, eran los resultados de
ellos, muertos. Entonces como no podían, no podían llevar guerrilleros muertos
porque les era difícil, era duro, entonces aprovechaban los campesinos. Mataban
campesinos, gente joven y los uniformaban y los presentaban como guerrilleros.
Eso, eso, eso allá se vio bastante. Claro que eso es general, no, a nivel
nacional. Y todavía, todavía esa costumbre no la han dejado.
X: Tengo una pregunta relacionado con lo que está planteando ahoritica. Es como
desde su experiencia en cada uno de los frentes ¿qué hechos de violencia en los
que usted participó, recuerda y nos pueda contar en cada uno de los frentes?, ¿qué
hechos de violencia contra la guerrilla, contra los frentes donde usted estuvo
se dieron? ¿Que usted diga cambiaron, modificaron la guerra o fueron muy
importantes porque nos hicieron mucho daño? Como de ambos sentidos, en los que
usted participó estando pues en la insurgencia y el otro que se dieron contra
ustedes en cada uno de los frentes qué recuerde y que sean significativos para
usted.
TEST: No, a
ver...nosotros...nosotros cuando decimos nosotros estoy hablando del colectivo,
nosotros en eso algunos errores en esa época en que participábamos muchas veces
fue el mal manejo de los explosivos muchas veces. El manejo de los explosivos.
Ustedes son sabedores de esa vaina. La vaina de los cilindros. Cuando eso uno
iba a atacar un puesto o una patrulla y entonces esos cilindros son...eso no

tiene...es muy difícil uno conducirlo a que llegara aquí no más. Eso siempre
llegaba aquí o llegaba aquí o llegaba aquí. Y resulta que de pronto por aquí
había población, y a veces afectaba uno a algún civil. Pero eso, eso, eso nos
afectó duro bastante.
X: ¿Recuerda una en la que usted
estuvo que eso se dio? ¿Que haya sido como impactante para la población la
toma, que haya tenido como un efecto contrario al esperado?
TEST: A ver, así que yo recuerde,
que yo recuerde...
X: Que pueda contarnos como de la
planeación, cómo se dio. Como ese ejercicio más de estrategia militar frente a
la toma. Frente a la toma y que haya resultado mal.
TEST: A ver que yo recuerde no.
Así que yo recuerde fue una primer toma a ------, pero ahí no mueren civiles
sino que quedan varias casas aledañas al puesto averiadas. Que todo eso hace un
daño que le hace a la población y eso, eso a la población significa mucho y uno
también queda pues bastante preocupado que hacer el daño a la población uno no
hace el daño. No, no, porque uno no precisó. Eso fue bastante discusión de
nuestro secretariado para mejorar en esa situación porque eso sí, eso fue en
todas partes a nivel nacional. Hasta que lo último, el camarada Manuel, en vida
de él, mandó paralizar las acciones con ese tipo de armas no convencionales. Él
las mandó paralizar. Eso no lo usaron más porque...
X: ¿En qué año mandó paralizar?
TEST: Eso fue...eso fue como en
el...buscando, buscando...eso fue como...eso tuvo muchos años...fue en el 1998,
como en el 98 que el manda a suspender eso. Él mandó a suspender eso.
X: Antes del proceso con FIGURA PÚBLICA4
TEST: Exactamente, él mandó
suspender eso. Pero eso los muchachos casi no, casi no. Bueno se cambia eso, y
entonces ya crean otras armas no convencionales que también hacían daño. El
camarada muere y cuando él muere ya había mermado mucho eso, pero eso del todo
no fue posible porque siempre buscaban era cómo nosotros tener el avance del
adversario y cómo sostener el avance del adversario era utilizando ese tipo de
minas, ese tipo de explosivo. Entonces, ya lo hacíamos muy, los cilindros los
utilizábamos, pero habían otras bombas que también casi hacían la misma vaina
del cilindro.
X: ¿Cómo cuáles?
TEST: Unas...unas...unas granadas
que eran fabricadas por nosotros.
X: Que salía la esquirla
TEST:
Sí, entonces, eso lanza mucha esquirla y eso entonces riega mucha. A 100 metros
a la redonda. Entonces casa que hubiera por ahí, animales, eso hacía daño.

Entonces esa situación, eso es lo que más recuerdo que nosotros le hicimos daño
muchas veces a la población y que eso ya fue pues los camaradas en La Habana.
Eso lo reconocieron bastante, y tocó poner la cara a decirle a la gente que sí,
que nosotros causamos difícultades psicológicas a mucha población civil.
X: ¿Qué momentos duros de la guerra usted recuerda que usted diga: este fue un
momento que...o varios momentos?
TEST: ¿Que ya uno...que ya uno
pensaba que era el fin o qué? [risas]
X: [risas]
TEST: No, muchos, muchos, muchos
porque a veces en las emboscadas, en las emboscadas uno se tiraba era a vencer
al otro y a veces encontraba también minados del adversario. Y se sentía
bastante apurado. La aviación, bombardeos, esos bombardeos uno dice, ya uno
dice esto es lo último porque son bombas de 500 kilos, eso quedaba un socavón
como más grande que esto que estamos mirando aquí. Eso...uno decía, no joda, me
salvé de esa, por de buenas, uno, uno, varios casos que sucedió. Casi a todos
los que somos veteranos en la lucha nos sucedió ese caso. Nosotros nos juntamos
a recordar esas historias.
X: Toca que nos inviten a esas
historias [risas]
TEST: Las historias, y uno cuenta
y el otro....no, nos salvamos de vaina. [risas]
X: ¿En qué momento es que
comienzan los bombardeos duros porque eso es un cambio en la guerra importante
que se da como la industria de la tecnología ya más avanzada?
TEST: Eso fue...eso empezó en el
2001.
X: En el 2001 cuando se acaba el
proceso.
TEST: Hay empezó los planes esos,
el Plan Colombia y todo eso, sí. En el 2001 empezó eso. Ya al contrario
operativos de exterminio. Por decir alguna cosa, Perijá sin guerrilla y se
metían con todo. Diario, diario bombardeo, permanente. Así no hubieran choques,
no hubieran combates, pero bombardeaban, todo ese filo lo bombardeaban.
X: O sea, en esa época los
bombardeos era con Efraín Guzmán, ¿en la unidad?
TEST: Eran masivos. Sí, cuando
eso sí ya estábamos con la Efraín Guzmán, yo estaba ahí. Y ya toda esa parte,
todos esos bombardeos ya me tocó para este lado. Pa la Sierra Nevada, aquí la
sierra del Perijá, aquí todo eso, todo eso por aquí. Fue duro....bueno,
¿terminamos ya? ¿no?
X: No, acabó de empezar [risas]
ENT: [risas]

X:
Imagínese cuántos años de su vida nos quiere resumir en 1 hora. Muy difícil
todo eso que usted vivió.
ENT: Yo creo que pasamos ya como
aquí al Caribe cuando él llega al 59, ¿a dónde llega? ¿en qué rol de la
organización llega? ¿qué encuentra también aquí? ¿cómo son las condiciones aquí
en esta región?
TEST: No, pues, en cuanto a
nosotros. Las condiciones son iguales porque nosotros obedecíamos a un mismo
reglamento. A una misma disciplina y todo eso. Entonces una sola línea,
entonces era lo mismo. Sino que ya hay que, ¿qué me tocaba hacer a mí?, al
llegar nuevo ya empezar a relacionar con el resto de integrantes. A relacionar
con ellos y todo eso. Porque ellos ya, sabíamos que el reglamento era el mismo,
que había unos horarios para la levantada, un horario para la acostada, un
horario para ir a uno a bañarse, un horario para ir a lavar la ropa, todo. El
horario para el patio, bueno, todo, todo, todo. Lo rutinario. Ya lo...
ENT: La zona
TEST: Sí, ya lo que uno tenía que
empezar a manejar con los otros era el terreno, la zona, el terreno, que yo no
conocía aquí pa irme pa ----------Pa dónde me puedo ir pa ----------A dónde
puedo llegar, los caminos, las trochas, los cerros, bueno todo eso. El peligro,
a dónde está el peligro, a dónde están las bases, a dónde está el puesto de
policía, todo eso. Ya empezarme a relacionar con el resto de compañeros que
ellos en seguida lo relacionaban a uno e integrarme, integrarme con el resto de
combatientes. Que eso ya es fácil, era fácil sentarse a conversar con ellos y
todo eso. Intercambiar experiencias y todo, ta, ta, ta y ahí uno se iba dando a
conocer e iba aprendiendo el terreno. Pero, no, que en tal parte. Entonces un
preguntaba, ¿cuánto hay de aquí a allá? ¿cómo es eso, cómo es el camino? ¿es
selvático, es plano? ¿cómo es eso? ¿es frío o es caliente? y así se empezaba
uno a relacionar y como uno mantenía diario en movilidad, uno no estaba
estático nunca.
ENT: ¿Y el contexto político y
social de acá cómo estaba? Usted llega como a mediados del 2000 ¿no?
TEST: Yo llegué a finales del
2001.
ENT: Finales del 2001
TEST: Pa diciembre prácticamente,
pa diciembre y a una pequeña fiestica, un agasajo ahí los 31 que siempre se
hacían. Siempre se hacían. Eso fue aquí, aquí mismo. Eso fue aquí por este
lado...eso fue en el Cesar, yo vivía aquí en el Cesar en una parte que se
llama...por aquí por ---------..por los cerros estos, por el cerro del Perijá,
y de aquí me quedé un tiempo. De ahí me quedé un tiempo. Yo llegó a la unidad
de Efraín Guzmán, y ahí el Efraín Guzmán estaba junto con la gente del 41, el

frente 41, y ahí me quedo un tiempo y ahí entonces me desplazó para el 59, por
toda esta cordillera así a llegar a La Guajira. Por toda esta cordillera a La
Guajira, así. Y a ver, con la población, tú tratas con la población y eso casi lo
mismo. Tratar aquí con esta gente aquí y te vas pal Caquetá y encuentras los
mismos problemas, las mismas situaciones, las mismas necesidades. La misma
persecución, es casi lo mismo. Entonces ya uno lo que tiene es que mirar a ver
qué organizaciones sociales hay y ya. Dirigirse a los líderes, y con los
líderes ya uno se indaga de todo. Y ya uno empieza a saber cuál es la
problemática que necesita, que necesitan un colegio, una carretera, un camino,
que un puesto de salud. Entonces vamos a ver a través de la acción comunal cómo
vamos a lograr pa que la gente tenga, adquiera ese puesto de salud o ese
colegio o ese camino o el agua, lo que sea, la luz. Los mismos temas de aquí,
temas sociales son lo mismo de todo el país. Entonces era relacionar y empezar
a trabajar con la población.
X: ¿Y el tema del paramilitarismo
en esa época que ya desde el 98 las AUC empiezan más fuertes, y sobre todo aquí
en el Cesar, después del 99, RANGO AUC1 en toda esta zona? ¿cómo era la situación
con el paramilitarismo y también después con la política de la seguridad
democrática de FIGURA PÚBLICA3, todo ese tema de red de informantes? Todo eso genera
como
un cambio en la relación con la gente ¿cómo ustedes vivieron esa época más
pesadita de esos años pa acá?
TEST: Bueno, nosotros aquí si
tuvimos esa dificultad. Aquí fue bastante dura esa dificultad, más que todo con
las redes de cooperante. Casi en toda zona buscaban tener 100 cooperantes entre
los campesinos y eso le cuadraban el dinero. Al que llevara más información a
ese le pagaban más dinero. Nosotros muchos de esos campesinos nos reuníamos con
ellos, juntábamos hasta 4 o 5 de la red de cooperantes y les decíamos ustedes
son esto, esto, esto y esto, y muchos reconocían.
ENT: ¿Qué hacían con ellos? ¿Se
iban o?
TEST:
Muchos reconocían. No, ellos reconocían y se quedaban en sus fincas.
Campesinos. Nosotros les decíamos, "ustedes están engañados. Mire, la
necesidad es esta, esta y esta", y entonces la gente reconocía. Y los
otros entonces les decíamos, entonces no puede estar aquí. Usted no puede estar
aquí, usted corre riesgo porque como nosotros no, aquí operaba también el ELN,
le decíamos, usted ahorita se libra con nosotros, pero llegan los otros y lo
pueden molestar.
32:59 - 33:32 (pasa
un camión)
Sí, tuvimos esa dificultad bastante acá. Eso a nivel nacional, a nivel nacional
X: Los cooperantes que se ponían

ya muy pesados entonces mejor que se salieran
TEST: Nosotros les decíamos,
mejor que se vayan porque otros ni uno los descubría. Cuando se daba cuenta era
la aviación encima y eso. Y ya empezaron a utilizar los teléfonos, los metían
en las bolsas de azúcar, en las bolsas del arroz, en los zapatos, todo eso. El
Mono le metieron un chip en un zapato, el Mono, Jorge Briceño, el Mono Jojoy y
así muchos, muchos, muchos bombardeos fue a través de esos sistemas.
X: La tecnología
TEST: Sí, a través de la
tecnología por la vaina de los radios HFs, teníamos toda la comunicación, a
través de los radios, a través de las plantas ellos nos metían los chips y uno
prendía la planta y al momentico, a los 5 minutos, venía la aviación con la
bomba y eso. Eso nos afectó duro.
ENT: ¿Qué combates o
enfrentamientos aquí en la zona usted recuerda que así que hayan sido como muy
significativos para usted, para la organización también? ¿alguno en especial?
TEST: Ahí el de...un bombardeo
que hubo donde le mocharon la pata al compañero que está ahí que se llama
GUERRILLERO6 Él tiene una pata mocha, en un bombardeo mataron como 17 y 20 pico de
heridos.
ENT: ¿En qué parte?
TEST: Eso fue aquí en esta parte,
aquí en el Perijá. Zona del Perijá, no recuerdo exactamente el sitio, pero eso
fue aquí en el Perijá, aquí pa arriba, cordillera eso. Eso fue un caso muy
duro. Los compañeros tener que dejar sus compañeros ahí muertos porque no
podían sacarlos. No podían. Y la aviación, los helicópteros, los aviones
tirando bombas y todo eso, y haciendo desembarcos. Y los compañeros, nosotros
bregando a sacar los compañeros, nuestros heridos, los muertos tocó dejarlos. A
veces se llevaba uno y tocaba dejarlo pa llevárselo a uno, el herido se le
muere en el camino. No poderlo atender porque los equipos todos se perdieron,
donde llevaban la...donde se tenía la medicina. No se podían prestar los
primeros auxilios, eso es muy duro. Duro, duro esa vaina. Ahí perdió la pata el
compañero y quedó herido bastante, pero como se pudo se sacó y se salvó. Eso es
un momento difíciles para uno en esa época. Eso así como que lo más resaltante
y así en varios enfrentamientos, en varios enfrentamientos que perdía uno
muchos compañeros.
X: ¿Con los paras se enfrentaron
en esta zona? ¿Hubo confrontamientos? ¿En la Sierra uno sabe que hubo
enfrentamientos con algunos paras, en esta zona también o?
TEST: Sí, pa la Nevada. Pa la
Nevada hubieron varios enfrentamientos, y aquí también hubo enfrentamientos
así. Pero no mayores, choques, choques, y en la nevada sí era que estaban
instalados en toda esa parte que tiene que ver con --------- hacia arriba, --------

--------- toda esa parte por allá. Eso es buscando pa la alta nevada donde
está, donde están los indígenas, los arhuacos y los kogui.
X: TEST y ¿cómo era ese
trabajo en la unidad de Santrich en comunicación? ¿cuál era su labor ahí y cómo
era esa unidad? ¿La radio resistencia que estaba por allá en ---------TEST:
Ajá, la resistencia Caribe. Teníamos en los cerros, montábamos en los cerros,
por ejemplo, acá en el Perijá, entonces había un equipo. Un equipo de 8, una
escuadra. Una escuadra eran 12 combatientes, hoy excombatientes, entonces
tenían la emisorita ahí y ahí se trasmitía. Ahí se transmitían comunicados,
para tiempo de elecciones se transmitían comunicados alusivos a las elecciones,
propaganda, y entonces teníamos un equipo y unos prestaban seguridad, otros
cocinaban, otros estaban pendientes de los equipos y el mando que estaba ahí
pendiente de que todo se cumpliera. Y siempre la movilidad porque eso lo
detectaban rápido entonces uno tenía varios sitios. Varios sitios, pero uno hacía
la emisión y de una vez bajaba la antena y se quitaba de ahí, se iba pa otro
lado y así...lo hacía día de por medio, cada 3 días. Entonces había la emisión
y volvía y se quitaba de ahí, era 1 hora, 2 horas y se quitaba. Se resguardaba
porque rápidamente lo detectaba y el helicóptero venía en seguida. Eso se
estuvo bastante tiempo en eso. Eso se anduvo aquí por la nevada, por el Perijá,
por todos esos cerros pa arriba.
X: ¿Usted qué hacía en esos momentos?
TEST: Yo estaba al frente de la
comisión. Buscando los sitios y eso, y mirando que no nos fueran a bombardear
ahí ni nada de esas vainas. Fui muy de buenas, si estuvieron a punto de
llegarnos, pero nosotros nos quitábamos en seguida. Utilizando la malicia
indígena y la población, la población colabora mucho. "Mira que...pilas
que por ahí viene la patrulla...o están comentando que ustedes están en tal
sitio". Le daban nombre y preciso, a veces, acertaban. Entonces uno se
quitaba de ahí por seguridad y así.
ENT: ¿Hubo algún momento en el
que sintieran que no fueran bienvenidos por la población? ¿Que dijeran aquí no
nos quieren es que es ni poco?
TEST: Casi no. Casi no se
presentaba eso. Siempre la población campesina, que es donde nosotros diario
permanecimos, teníamos buena aceptación. Buena aceptación. Algunos que estaban
como mal informados de una región, pongámole 1 familia o 2 familias. Pero
nosotros buscábamos la forma de llegarle y explicarle las cosas. O a través de
los otros, los mismos campesinos, el vecino, el familiar le explicaba. Mire que
esa gente no está haciendo nada malo. Esa gente está haciendo un bien. Esa
gente anda buscando esto, y esto, y esto. Y la gente entonces a lo último ya
nos buscaba para que nosotros les explicáramos. Nosotros nunca tuvimos esas
dificultades. Sí, sí, sí, si se presentaban. En las regiones se presentaban, 1,

2, 3 campesinos que no...
X: En los sectores más poderosos
¿cómo se relacionaban con esos sectores? ¿con las elites? ¿con los
terratenientes? ¿las empresas?
TEST: Bueno, eso a ver ahí
nosotros casi no nos...con ellos casi no nos metíamos. Nosotros a través de un
comunicado, sacábamos un comunicado y entonces buscábamos si era un
terrateniente se lo dejábamos con el administrador, "guárdele al patrón
este comunicado", pero con las empresas no nos metíamos. Sí habían algunos
amigos que entraban a las empresas y les daba la información y todo eso, y
habían amistades, pero muy pocas, muy pocas. Porque como todas esas grandes
empresas son manipuladas por la alta burguesía. Entonces no, ahí no nos
relacionábamos muchos, a veces que se juntaba alguno, pues nos buscaba pa
hablar con ellos.
ENT: Señor, TEST. Usted qué
estuvo durante varios años de su vida en las FARC, cuéntenos un poco por esas
formas de financiación y de sostenimiento de la organización. ¿Cómo fue
cambiando eso a través del tiempo?
TEST: Bueno la forma de
financiación nosotros la hacíamos con los amigos.
ENT: ¿Quiénes eran esos amigos?
TEST: Algunos ganaderos que nos
colaboraban, que la vaquita, o que nos daban algún dinero. Nosotros llegábamos
y les decíamos la situación que estábamos pasando, ellos mismos la veían,
entonces muchos colaboraban con dinero. Algotros ya, que nosotros sabíamos que
eran muy pesados porque eran terratenientes y eso, entonces les decíamos
ustedes deben de contribuir. Están contribuyendo a la guerra ahora contribuyan
a la paz, denos un dinero, y muchos lo hacían. Así de esa manera lo hacían. Y
después con cosechas de nosotros mismos. El camarada Manuel nos orientaba
siempre diario el autoabastecimiento que consistía en irnos por allá, sacábamos
una comisión o una compañía, 20 o 50 hombres o una parte donde no hubiera mucho
riesgo y allá se echaban cosechas. Se sembraba maíz, plátano, todo eso, se
compraban gallinas y ese era el autoabastecimiento. El camarada nos dijo,
"va a llegar un momento que nos van a bloquear económicamente, ningún
ganadero lo van a dejar que nos de un dinero. Entonces les van a prohibir que
den dinero", entonces para no aguantar hambre quitarnos, había una
campaña, quitarle el agua al pez. Entonces nosotros teníamos que salir
adelante. El camarada Manuel siempre nos orientaba a diario en eso. Y entonces
nosotros empezamos a tener en cuenta eso. Cuando empezamos a tener dificultades
de dinero, entonces ya empezamos fue a mirar a la cosecha, y a tener nuestros
animalitos, las vaquitas y eso. Por ahí con los campesinos, un campesino que
sabíamos que era buena gente, nosotros le conseguíamos 4 o 5 vaquitas y tome al
partir utilidad. Entonces tenía uno la ayuda, y de esa manera nos fuimos financiando,

y algotros que veíamos que era muy sectario, que era malo con la gente, con los
trabajadores, que no les pagaba o les pagaban muy mal. Les llegábamos y les
decíamos, bueno, denos una cuota pa que usted siga. Denos una cuota y le
aumenta el jornal a los trabajadores.
X: ¿La cuota dependía de qué?
TEST: De lo que él tuviera, de lo
que tuviera. Sí, si él tenía 2000 o 3000 reses pues una cuotica de 20, 30, 50
millones. Y algunos no la daba, otros no la daban. Y ahí sobrevivíamos
nosotros. De eso vivíamos nosotros.
ENT: ¿Allá en esa zona de Córdoba
y aquí en esta parte del Cesar tiene nombres de algunos de esos amigos?
TEST:
Nombres de esos amigos
ENT: Que quisiera compartir..
TEST: Nombres de esos amigos en
Córdoba, en Córdoba. Amigos allá...a ver. Recuerdo es el caserío, el caserío se
llama --------- pero no recuerdo el nombre. Teníamos bastante que allá es el
ganado, el ganado es de casta, pa la feria. Teníamos varios amigos que ellos
nos ayudaban bastante, pero...uno se llamaba GUERRILLERO7 pero no me acuerdo el
apellido, de ---------- no, no, no me acuerdo.
ENT: ¿Y acá de este lado?
TEST: De este lado casi no porque
como te digo. Aquí había una comisión que ya estaba conformada que es la que se
integraba de buscar la plática por ahí como fuera por ahí. Entonces ellos se
bajaban para acá, por ahí tenían amistades y todo eso, pero no así que yo
recuerde un amigo...cafeteros también. Aquí hay bastante cafetero, la gente nos
colaboraba bastante con eso...con el café, bueno, nos ayudaba con el sustento.
Nos ayudaba con el sustento. Sin dejar de desconocer que a veces los muchachos
se desmandaban y cometían errores, errores. ¿Cuáles? No, usted me tiene que dar
tanto. Y eso, eso incomodaba al campesino. Incomodaba al finquero. Eso lo
hacían a veces algunos sin poca experiencia, sin poca experiencia y bien
necesitados. Necesitados de conseguir algo porque estábamos pasando situaciones
muy difíciles. Nosotros todo el tiempo pasábamos situaciones difíciles, aquí
nunca tuvimos 1 año de tranquilidad, que dijéramos, vamos a comprarle a la
gente todo lo que necesita, no. Muy difícil todo. Aquí hubo una persecución
contra nosotros para bloquearnos económicamente todo el tiempo. Aquí nunca tuvimos
esa oportunidad. Entonces, sí hubieron desmanes de algunos muchachos que de
pronto por la inexperiencia obligaban al ganadero, que tenía que darle tanta
plata y en tanto tiempo, y ellos como pertenecen a un gremio. Ellos tenían que
cuidarsen también. El gremio ganadero tiene que cuidarse que no se vaya a dar
de cuenta que le están colaborando a la guerrilla porque los jodían. Los
mataban. El paramilitar ahí mismo lo mataba porque todo eso es controlado por
ellos y aún todavía permanece ese control por ellos, el gremio de ganaderos.

ENT: ¿Y el secuestro qué papel
jugaba en ese tema?
TEST: Las retenciones, las
retenciones.
ENT: Bueno, las retenciones. Los
retenes que hacían y también los secuestros.
TEST: No, ahí a veces...a veces
los muchachos cometían vainas indebidas que se llenaba de ira porque el tipo no
les dio la plata entonces los retenían. Una semana, dos, un mes. A veces
sucedía eso a sabiendas de que eso no era lo mejor. Eso no. Nosotros siempre en
las conferencias, en los plenos del secretariado, en las reuniones del estado
mayor de los frentes. En las reuniones del estado mayor de los bloques siempre
se analizaba que eso no había que hacerlo. Eso no era lo mejor. Lo mejor era
llegarle de una manera franca, amable y bregar a convencer la gente que nos
diera una colaboración, pero voluntaria. No más a la fuerza porque una
retención ya el tipo tiene que dar es a la fuerza, ya el tipo tiene que dar
orden al hijo, al hermano, a la mujer, que inventa tantos bienes pa que recoja
la plata y eso. Entonces ahí no íbamos a quedar con un amigo, ahí no quedábamos
con un amigo. Ahí quedábamos con una persona resentida, que quedaba dolida,
entonces, eso sí se dio en varias ocasiones. Aquí no se dio muy masivo, no.
Aquí se corrigió siempre bastante la situación, pero si se presentaron casos.
Se presentaron casos, pero no me vayas a preguntar por esos casos porque no los
sé [risas]
ENT: No, no, lo que le iba a
preguntar. Eso que usted nos dice es entendible, pero cómo se explica también,
por ejemplo, que -----------y esta zona específicamente figure dentro de las
estadísticas nacionales como una de las zonas con mayor número de secuestros y
en los cuales las FARC tuvo una participación importante. Porque, digamos, me
genera un poco de confusión el hecho de que no era una política de las FARC
TEST: No, no, nunca.
ENT: No lo era, pero por otro
lado obedecía como a errores como usted lo llama que cometían algunos. Pero si
eran algunos lo estaban haciendo mucho entonces cómo se explica que eso haya
pasado. Que hayan ocurrido tantos casos de secuestro en esta zona.
TEST: Lo que pasa es que la
situación aquí, aquí hubieron otras organizaciones aparte de la delincuencia y
aparte de los paramilitares. Aquí en la costa secuestraban los paramilitares,
secuestraba la delincuencia y secuestraban algunos grupos los guerrilleros.
Aquí existió el EPL, aquí existió el ELN, bastante que todavía están, y
existimos nosotros. Entonces cuando nosotros hacíamos una retención, ya habían
5 o 10 retenciones más. Y entonces como la organización más sobresaliente era
las FARC, siempre por lo regular la delincuencia, los paramilitares hacían
retenciones y lo hacían en nombre de nosotros. Y todo eso salía a la luz

pública, que éramos nosotros. Nosotros en la emisora, en la emisora, ese era
uno de los papeles que jugábamos nosotros, de hacer, desmentir al señor fulano
de tal, la fecha, el día tal que fue retenido o no fue retenido por las FARC.
El señor fulano de tal es amigo de las FARC. Y condenamos esa retención, y
pedimos que el que lo tenga lo suelte. Eso eran unos papeles en la emisora y
por eso salía, por eso hay toda esa versión que usted dice. Usted está en toda
su razón. Eso no analizamos nosotros también y también lo desmentimos bastante.
Lo desmintieron nuestros camaradas delegados en La Habana, se ha desmentido y
se sigue desmintiendo. Nosotros sí reconocemos que hubieron falencias en ese
aspecto, bastante, porque los muchachos desesperados por llevar la comidita
entonces hacían retenciones. Y retenciones indebidas. Indebidas que la persona
de pronto no tenía mucho, no tenía mucho, entonces se dejaba de retener el tipo
que tenía 5 o 20 haciendas y tenía 15 o 20 mil cabezas, no se hacía eso porque
no vivía en la finca. Entonces se conseguía el otro que estaba en la finca que
tenía las 1.000 cabecitas, las 500 cabecitas y que podía dar 20 o 30 millones,
entonces, eso se condenó todo el tiempo. Todo el tiempo se condenó esa vaina. Y
entonces cómo ya eso fue, entonces dábamos una muestra de que sí hacíamos
retenciones entonces todos se atribuyeron a las retenciones, y por eso aparece
ese número, ese número tan grande así, pero no, no, no así. Nosotros sí
reteníamos, sí, claro, hubieron algunas comisiones que fueron recogidas por
eso. Hubieron otras que perdieron la vida haciendo ese tipo de retenciones
porque llegaba el ejército y los mataba. Los mataba, y así como hacían casos
como esos.
ENT: Señor, TEST ¿el tema del
narcotráfico en temas de financiación? ¿de sostenimiento? ¿de mantenimiento de
las tropas?
X: Iba a preguntar algo
relacionado con eso, sobre todo en Córdoba, en esa zona, aquí en la serranía
que la guerrilla cumplió un papel de regulación de los cultivos de uso ilícito
de muchas maneras. Desde gramaje hasta cultivo. O sea, el impuesto también que
se necesitaba en esa regulación. Entonces ¿cómo se dio esa regulación, sobre
todo allá en el frente 18 que usted estaba que sigue siendo una zona de
cultivos de uso ilícito?
TEST:
Ahí en Córdoba, cuando yo estuve allá apenas estaban creciendo los cultivos. Y
parte de los cultivos eran de los Castaño.
X: ¿Quiénes cultivaban? ¿los Castaño en esa época?
TEST: Los Castaño le pagaban a
los campesinos para que cultivaran. Les daban todo. Todo. Los financiaban
prácticamente. En Torobajo donde más choques hubieron y en donde hay coca,
todavía hay coca, están los cultivos, qué hacíamos nosotros con esa vaina allá.
Bueno, allá nosotros no...en Córdoba no intervinimos mucho en eso porque eran
cultivos que sabíamos nosotros que eran financiados por el paramilitarismo,

entonces no intervenimos mucho en eso. Aquí no se dio mucho eso porque aquí no
hay unos cultivos masivos. Aquí no. Aquí esto estaba más bien limpio, pero qué
es lo que siempre nosotros hemos dicho en cuanto a los campesinos. Que el
campesino está trabajando con eso entonces los campesinos nos pagaban, nos
daban un dinero por tener ese cultivo, un gramaje y los que compraban la pasta,
porque por aquí, acá donde hemos estado siempre sacan es pasta, y eso ya lo
procesan en laboratorios. Entonces por aquí en los pueblos sacan es la pasta,
hoy los campesinos venden es la hoja. La venden por arrobas. Entonces, los
campesinos nos decían, bueno, nosotros tenemos esos cultivos ahí. Nosotros pa
que nos dejen tener...no, nosotros estamos viviendo de eso, entonces algunos
nos daban lo que ellos quisieran. Pero por lo regular, por aquí nosotros no se
dio eso, por aquí habían unos campesinos que tenían unas matas de amapola, pero
muy poquitico y eso les fue muy mal. Y eran conocidos de nosotros. Nosotros qué
hacemos donde la mula, pa sacar una carga de frijol se hecha 2 días y la carga
de frijol vale 200 mil pesos. Y entonces nosotros la vamos a vender y tenemos
que pagar 50 de flete, entonces no nos da. En cambio, aquí en la mochila
llevamos el potecito ya procesado. Entonces ellos a veces nos llevaban el
mercadito. Un mercadito, sí, tomen compañeros. Pero aquí no, nosotros si no
tuvimos esa dificultad. Acá en la nevada aparte de los indígenas. Porque los
indígenas la utilizan como tradición, ellos la llaman hayo, ellos la tuestan y
cogen un caracol y lo trituran y lo echan al poporo, y eso lo utilizan ahí.
Usted en toda casita indígena encuentra el cortecito de eso, pero eso no, con
ellos nunca llegamos a decirles nada. Antes por le contrario, llegábamos a la
casita y le ayudábamos a limpiar el cuertecito y eso. Eso es tradición de
ellos.
Pero por la parte de ----------------- si hay unos cortes, todavía están, de ------------- Eso está todavía
ahí. Hicimos varias reuniones con los campesinos, pero nos dijeron y les dimos
la razón. Ya estábamos a punto de salirnos para acá a los diálogos, que qué
hacían ellos si estaban era obligados por los paramilitares. Que, si ellos no
cultivaban eso, ellos no podían estar en las tierras. Y entonces nosotros nunca
tuvimos dificultad con algunos campesinos que estaban sembrando esa coca.
Nosotros nunca tuvimos dificultades con ellos, sino que ellos cuando ya estaban
cultivando en grande, por ejemplo, a mí me tocó ver en el Caquetá así cultivos
grandísimos. Ya ellos allá si pagaban un arriendo mensual, mensual. A mí si me
tocó caminar por todos esos cultivos muy grandes.
X: ¿Eran cultivos de
terratenientes o eran cultivos que ustedes tenían?
TEST: Mafia, mafia. No, nosotros
nunca sembramos eso.
X: ¿Nunca la sembraron?
TEST: No, nosotros nunca tuvimos
un laboratorio, ni nunca teníamos un cultivo. Sino que nos decían a nosotros

que nosotros éramos narcotraficantes, que éramos cultivadores porque nosotros
nos hacíamos, nos hacíamos al lado de esos cultivos porque no había más a dónde
hacerse a uno sino al lado de un cultivo. Entonces llegaba y lo encontraba a
uno ahí, entonces, no, que ese era un cultivo de la guerrilla.
X: ¿Y esos cultivos grandotes en
el Caquetá de quién eran?
TEST: Sí, ya...de tipos que
tenían nexos con los traficantes. Con los traficantes que los financiaban y
entonces tenían cultivos grandes. Entonces por eso es la...el decir de que
nosotros éramos narcotraficantes, pero nosotros nunca, nunca, nunca, trabajamos
con eso. Sino que los campesinos, como estábamos con ellos, nosotros entonces
les quitábamos un aporte de acuerdo al cultivo que ellos tuvieran. Y los
pequeños, nosotros nunca les quitábamos a los pequeños. Por aquí en esta parte
nunca nosotros le pillamos a quitar a los pequeños cultivadores, por aquí puros
pequeños cultivadores. Aquí hay, aquí en el Cesar hay, hay unos sitios donde,
hay unos cortecites de eso. Están empezando.
ENT: ¿De coca?
TEST: De coca, sí. Pero nosotros
con ellos nunca nos metimos. Aquí prácticamente no hubo mucho, no tuve mucho
problema con eso porque hubo poco. En Bolívar no hay, en Sucre tampoco hay, en
Córdoba por allá pa esos lados de ----------es donde hay unos cultivos,
entonces eso eran de los Castaños y ahora todavía están allá esos cultivos. Por
el lado de un municipio llamado ------------------y por donde está la mina esa.
------------------ por allá incluso están matando los líderes, han matado
varios líderes. Gente que está trabajando con el programa de sustitución y
cultivos del PNIS han matado varios. Allá porque eso es controlado por los
paras. Bueno...
X: Yo tengo una pregunta como del
pasado y actual, y era cómo, ya lo había dicho, aquí hubo una presencia
importante del ELN y pues en la sierra, tanto en la serranía del Perijá como en
la Sierra parcialmente también. ¿Cómo era la relación FARC - ELN en estas
zonas?
TEST: Y EPL también había
X: Y EPL, antes, sí.
TEST:
Con el EPL las relaciones fueron muy indecisas. Unas veces sí, otras veces no.
Habían unos mandos que compartían con nosotros, pero otros que no porque había
mucha infiltración, y con el ELN igual cosa, con el ELN...ee...hubo bastante
acercamiento con unos mandos, con unos mandos, y otros mandos que no hubo mucho
acercamiento porque entre ellos había mucho infiltrado y entonces ahí
aprovechaban para difamar de nosotros y todo eso, y hasta el punto que hubieron
varios choques con esas comisiones que, con esos mandos que nos mataron
milicianos nuestros, y incomodó bastante a la población. La población se

preocupó bastante y hubieron varios choques con ellos. Pero generalmente con el
ELN hubo bastante acercamiento. Con ellos hubo bastante acercamiento. Bastante.
Hasta el punto que ellos fusionaban comisiones con las de nosotros.
X: ¿Eran comisiones más políticas o militares también?
TEST: Más políticas, más
políticas. Y militares muy poco porque ellos casi no hacían acción militar. Era
más que todo era por ahí en cuestión de finanzas y cuestiones políticas y esa
vaina. En cuestión de reconocimiento de terreno y todo eso. Sí hubo...al
principio fue duro con el EPL. Hubieron choques duros, duros, duros, y ya a lo
último ellos entraron en razón. Se aquietaron y se fueron desplazando, se
fueron desplazando, y hasta que se fueron. Dejaron el área sola. El ELN sí,
ellos al calorcito de las FARC se fueron creciendo, se fueron creciendo y
empezaron a tratar bien con la población. Y no tuvimos mucho inconveniente,
pero al principio también hubieron algunos choques. Entonces ellos sacaron esos
mandos, los trasladaron y dejaron gente que ya sabía comportarse con la
población y sabía. Porque ellos, es decir, llegaban aquí y no consentían que
nosotros estuviéramos por ahí, entonces había polémica, hablando era contra de
nosotros. Pero eso se subsanó y ya lo último esa gente se fue de aquí porque
los operativos eran grandes que hubieron contra nosotros entonces les tocó
salirsen y se pasaron pa aquel lado, como pa Venezuela. Se fueron pa Venezuela
ya por aquí andan muy poquito, muy poquito. Casi uno no, cuando nos movilizamos
para acá, que ya hubo los diálogos y todo eso, todos los acuerdos de
concentración de nosotros, ellos se mudaron pa allá. Pal otro lado, pa allá pa Venezuela.
No sé si estarán o no estarán, pero total que por aquí no están. Eran fuertes
en el Cauca, por el lado del Cauca.
X: TEST y en términos de su
familia, ¿qué pasó en todos estos años con su familia? ¿con sus papás? ¿sus
hermanos?
TEST: No, pues mi familia. Yo
tengo muy poquita familia, es una familia muy corta. A ver, yo en todas mis
andanzas yo no tuve contacto con la familia. Nunca la contacté para no evitar
que la mataran. Y sin embargo, a ellos les tocó abandonar todo por el hecho de ser
campesinos. Eeee, yo después de que hay el acuerdo y todo eso y salgo para
-----------a integrar el equipo de monitoreo tripartito, ahí entonces empiezo
yo a hacer gestiones si existía la familia o no existía y me los encontré.
Están en --------- encontré los dos viejos vivos. Hace ya un año se me murió el
viejo, y tengo la viejita viva, y tengo 3 hermanos, 2 hermanas y 2 hermanos. Y
una hermana que es profesional y es estilista, es profesional, está en Canadá.
Y el otro hermano está en ---------que es está al pie de la vieja, de la
viejita y yo que voy siempre a darle, a echarle un vistazo a la viejita, y otra
está allá en ------ y...no, son muy poquitos. Unos tíos, unas tías se
murieron. Tengo como unos 4 o 5 sobrinos, es poquita, la familia es poquita,
pero están bien.

ENT: ¿Se reencontraron?
TEST: El reencuentro, el
reencuentro.
ENT: ¿Cómo fue? ¿qué le dijeron?
TEST: Después de 30 años. No, yo
los hacía muertos porque yo tenía un número, pero yo dije ese número más bien
voy a deshacerme de él porque uno en cualquier momento cae y encuentran el
número y llaman y entonces va a meter en problemas en la familia. No habían
ellos no, ellos no me hacían vivo tampoco o ya les habían dado la noticia de
que no estaba vivo. Y entonces ya cuando me los encuentro, los llamé por
teléfono para no irlos a sorprender.
ENT: Claro
TEST: Y entonces se contentaron
bastante. A través de un primo ahí fue el encuentro, después con la sobrina y
después de la sobrina con el hermano. Dígale a los viejos que estoy vivo, ta,
ta, ta. Y ahí fui y los visité a --------- Me quedé con ellos ahí, pedí permiso
porque estábamos en el equipo de monitoreo. Pedí permiso una semana y ahí me
quedé con ellos ahí, y ahí seguí el contacto con ellos. Y tengo el contacto con
ellos, y por ahí cada mes, cada mes y medio, dos meses, voy y me quedo una
semana con ellos allá.
ENT: ¿Qué le dicen? ¿qué
significó para ellos que usted se fuera? ¿que no supieran nada de usted?
TEST: No, ellos compartían con mi
idea. Ellos compartían, ellos fueron gustosos y ya el reencuentro bien, no pues
siquiera, no, ya tú estás ahí tienes que continuar con esa lucha. Ellos son. La
viejita tiene 80 años, el viejito murió de 90 años.
ENT: ¿Pero está lúcida? Cuando se
encuentra con ella
TEST:
Lúcida, lúcida, y tiene ganas de venir aquí. Camina por todo eso. Sí, está bien
la viejita. No la he querido traer porque el clima es muy pesado pa ella.
X: Este clima es pesadito
TEST: Sí, muy pesado pa ella.
X: Aunque esa contaminación de
---------también es pesadita
TEST: Sí, ella casi no sale. Ella
casi no sale, pero a veces los domingos sale por ahí a algún ladito que la
lleva el otro hermano que tengo, pero ella ha querido venir para acá a conocer.
ENT: Señor, TEST, ¿usted tuvo
hijos?
TEST: Tuve uno y lo perdí en la
guerra. Me lo traje y no quiso estudiar. Me lo traje para acá para poderlo
criar porque lo agarró la cuchita mía, pero le dio estudio y a la edad de 15

ese pelado quería convertirse en vicioso y le dije, por allá no va, y lo traje
para acá y acá lo que decía yo y tenía 22 años cuando me lo mataron. Estaba en
La Guajira.
X: Un combate
TEST: Un combate, sí. Un combate,
y él ya estaba escalonando mandos, era comandante de escuadra y lo mataron.
Todavía no he ido a buscar los restos.
ENT: ¿Sabe dónde está?
TEST: Sí, sí. A él lo hieren y
los muchachos, los compañeros lo sacaron. Le dieron auxilio, pero estaba muy
mal herido y falleció como a las 3 o 4 horas. Y entonces los muchachos le
dieron sepultura por allá. Entonces ahora me dijeron dónde está y estoy
haciendo las vueltas. Estoy haciendo las vueltas.
X: ¿En qué año mataron a su hijo?
TEST: Lo mataron en el 2004.
X: ¿En esa época dónde estaba?
TEST:
Yo estaba pa acá pal Cesar y el estaba por allá por La Guajira. Cuando estaba
eso en los apogeos esa vaina. Sí, eso eran operativos muy duros, muy duros. Eso
a 4, 5, combatientes les desembarcabas 1.000 o más hombres. Eso le hacían
anillo para exterminarlo. Ellos duraron como 4 días peleando y unos alcanzaron
a salir, otros no.
ENT: ¿Qué significó para usted ese hecho de su hijo, que lo llevó a pensar en
relación a esta lucha de la cual usted ha sido parte?
TEST: Pues que, a ver, no...es
duro porque el único. Porque como allá no podíamos, las parejas no podían tener
familia porque la situación en la que uno se encontraba es muy difícil una
compañera en embarazo y para tener el hijo. Un peligro. Y que muchas cayeron en
la cárcel por eso. Muchas las mataron por eso. Entonces, fue muy duro. Siente
uno como más ganas de luchar porque sabe que el hijo estaba buscando era un
beneficio para la familia y para el pueblo y cae en combate, entonces a uno no
le da ganas de doblegar sino por el contrario de seguir con más ánimo en la
lucha en la que está. Entonces eso sentí yo y hasta ahora pues he querido sacar
el cuerpo para tenerlo por allá cerca donde la viejita. Ella me dice que lo
lleve para allá pa --------- vamos a ver si...estoy haciendo las vueltas aquí
con esta gente de la Unidad de Búsqueda. Ya di todos los datos, todo, todo,
todo, y estamos en espera de que nos digan cuando salirle a buscarlo. Hay que
caminar como unas 3 horas a pie.
X: De aquí
TEST: No, uno se va en carro por
el lado de la tierra de Diomedes.
ENT: La Junta
TEST: Ajá, a un corregimiento que

se llama ----------y ahí coge un río que se llama río -------, que es el mismo
río que hay aquí en ----------- Es el mismo, sí. Sino que allá se llama
---------X: ¿Por qué lo escogen a usted
para hacer parte del monitoreo del PNIS, de sustitución? Además de todo el
recorrido que tiene [risas], ¿cuál es su labor ahí en ese equipo de monitoreo?
TEST: Tú dices el equipo de
monitoreo...
ENT: El tripartito
TEST: Ahh
X: ¿Que nos cuente esa labor
también que ha cumplido en este momento?
TEST: A ver, pues los camaradas
que están en La Habana. Como se llegó a ese acuerdo de que hubiera una comisión
tripartita para monitorear el cese al fuego. Que consiste en la ONU, gobierno y
FARC. Entonces, buscaban personas, debe ser por la antigüedad, el
comportamiento y todo eso, entonces nos buscaron. A EXFARC1, EXFARC2, Silverio, aquí
está
EXFARC1, EXFARC2, está estoy yo para monitorear así. Que uno esté pendiente
realmente que sí se esté cumpliendo el cese al fuego. Entonces cuando habían desacuerdos,
todo ese monitoreo tenía que intervenir. Uno iba allá, y uno hacía reuniones
permanentes los jueves, donde habían reuniones de las 3 partes a hacer un
balance de cómo se estaba, cómo iba el cese al fuego y cuando habían choques de
pronto, o tropas, o sobrevuelos, entonces uno enseguida en tal parte, mire, hay
un sobrevuelo. Ta, ta, ta. Daba datos precisos con fechas y horas, y entonces
como de responsabilidad más que todo. Entiendo yo así. Como responsabilidad.
ENT: Yo quería devolverlo un
poquito a lo que usted decía sobre las mujeres. Qué bueno, obviamente era muy
difícil que pudieran ser madres en la guerra, pero además de eso. ¿Cómo se
explica, por ejemplo, que dentro del secretariado, dentro de los altos mandos
no estuvieran mujeres? ¿Dentro de la organización? ¿no estuvieran como a la
cabeza?
TEST:
No, sí.
ENT: ¿Pero no era la norma general?
TEST: A ver, allá no se podían
tener niños. Las mujeres no podían quedar en embarazo. No podían quedar en
embarazo porque ya una muchacha que era reconocida, y que era buscada, porque
ya le sabían el nombre, le sabían el estado de la familia, quién era ella.
Entonces al salir por ahí a tener el bebé corría riesgo. Muchas corrieron el
riesgo, muchas cayeron muertas, nos las mataron, y otras en la cárcel. Les tocó
ir a la cárcel a tener el hijo allá porque llegaba una patrulla y la
encontraban en la casa de la familia de los padres o de un conocido y se la
llevaban. Y otras no las mataban, entonces el secretariado empezó a dar

orientaciones del sistema de planificación mejor. Y una obligación, era allá
una obligación allá planificar. Tanto los hombres como las mujeres. Para evitar
eso. Y las mujeres, sí. Las mujeres si escalonaban rango en el momento que eran
comandantes de escuadra, reemplazantes de escuadra, comandantes de guerrilla,
reemplazantes de guerrilla, comandantes de compañía y algunas llegaron a hacer
miembros del secretariado. Hubieron varias que escalonaron. Está Victoria
Sandino, está el ejemplo para no alargarle el cuento.
ENT: ¿Hay alguna aquí en el ETCR?
TEST: ¿Aquí?
ENT: De esas mujeres que hayan
escalonado
TEST: Que hayan escalonado mando.
Aquí....no, no, que hayan escalonado mando aquí no. No hay. Ni en ---------tampoco. En -------no hay.
ENT: Frente a las banderas que
veo acá, ¿cómo era el reglamento frente a personas con orientación sexual
diversa? ¿gays o lesbianas había un reglamento en particular sobre esas
personas, algún trato especial?
TEST: ¿En la guerrilla?
ENT: Sí, ¿en la guerrilla como
tal?
TEST: Sí, allá no se permitía. No
se permitía, no, para evitar el desorden y eso no se permitía. Eso era un
requisito, un requisito para entrar a ser combatiente. Si una muchacha era
lesbiana no, no te podíamos permitir entrar porque iba a tener dificultades. Va
a tener dificultades o si un muchacho era gay él no podía estar allá. Y sí,
hubieron varios que se les dio, que pidieron el ingreso, pero no, no porque
allá vamos a tener dificultades. Dificultades serias con ellos. Entonces para evitar
eso mejor no te damos el ingreso. Llegará un momento en el que puedas luchar.
X: ¿Era más por la misma cultura
campesina de las FARC o era por alguna visión de las FARC sobre las capacidades
de las personas y demás?
TEST: No, no tanto por las capacidades
sino por la cuestión de la cultura, pa que no. Porque nosotros retomamos eso en
las fuerzas militares, en las fuerzas militares hay mucho desorden en eso, y
entonces para no, y en las fuerzas militares si hacemos esto aquí en la
guerrilla se nos va a presentar la misma situación. Entonces, mejor no. Se
limita a darle el ingreso, tanto al uno como al otro, o a la otra. Entonces
todo ese tiempo duramos así, sin...ya ahora como ya somos un partido político
ya es diferente.
X: Le iba a preguntar también,
¿cómo ha sido esa transformación de imaginarios al interior? ¿Que estaban en la
guerrilla y ahora como partido también que hay otras situaciones que?

TEST:
Sí, ya nosotros. Nosotros estamos en esa etapa. En esa etapa de atarnos a esta
vida, que estábamos atados a una vida militar y que nunca estuvimos el tiempo
así, compartiendo con la población civil y ahora dentrar a vivir esta nueva
etapa. Estamos nosotros en esa etapa de adaptación, de convivir con el resto de
población. Ya tu ves aquí llegamos puros excombatientes, y aquí empezó a llegar
el uno trajo la familia, el hermano, la hermana, la mamá, el papá, el primo,
bueno, el amigo. Y entonces ahora ya se encuentra más personal que no es
excombatiente que personal que sí es. Por ejemplo, todos esos niños ahí. Yo
creo que aquí hay más de 100 niños y de los que sean hijos de excombatientes yo
creo que no hay 20. El resto es pura gente que trajo. Que el excombatiente se
consiguió una mujercita que le gustó y se entendieron y se la trajo, pero la
mujer tiene 3 o 4 hijos y aquí está.
ENT: Pero también están los que nacieron aquí. Que no tienen más de 7 años.
TEST: Están los que nacieron. No,
la que nació aquí no tiene...a ver, hay una que nació que tendrá 2 añitos
apenas, de resto tienen el añito, menos del año. Y alguna grandecita que hay
ahí, hija de la EXFARC3 esa nació en la guerra, ella nació en la guerra, sí.
Ella ya tiene como unos 6 añitos ya, 6 o 7 años. El resto son familiares, son
que los han traído aquí. Eso es una etapa que nosotros estamos empezando a
vivir y aprendiendo ahí de ellos. Aprendiendo de ellos porque nosotros nunca
estábamos así integrados con la población. Entonces estamos viviendo esa etapa.
Y eso la insistencia aquí todos los lunes, hacemos un evento los lunes a las
5:30 de la mañana que se llama convivencia que cada uno dé su opinión, qué le
gustó, qué no le gustó en la semana. Qué le gustó, cómo es el comportamiento de
todo eso.
ENT: ¿Qué cosas salen ahí, por
ejemplo?
TEST: Exactamente se hace como
una especie de balance y entonces uno hace un enfoque como dándole una salida o
una conclusión a eso y si algunos detalles entonces pa corregir esos detalles
de un mal comportamiento, de alguno que se emborrachó y dio mucha lora, en fin.
Entonces corregir esa vaina, todo eso porque nosotros tenemos que ser ejemplo,
que ser ejemplo, entonces corregir toda esa vaina y de esa manera. Eso no es
fácil, ustedes se quedaran la semana aquí pa que [risas]
X: Toda una vida colectiva igual
permanente
TEST: Ahí está la mesa de billar,
está donde venden la cervecita y todo eso. Está la tienda. Que el uno fíame una
cosa y el otro, no, no se puede fiar porque eso es de todos. Nos ponemos a fiar
y entonces nos comemos lo de nosotros. Eso son una lucha que nos toca. Y
entonces los 16 que son, que van a retirar la platica, entonces unos la
retiran, la meten, la invierten bien invertida y hay varios aquí que están

pagando su casita en el pueblito, le ayudan a la familia, tienen el carrito y
toda esa vaina. Unos tienen sus cositas, sus muebles y todo esa vaina. Pero hay
otros que no...
X: Pero ¿hay asesoría del partido
para el uso de ese dinero?
TEST: Sí, sí, el concejo político
local está...eso es lo que se hace los lunes. Bueno, que mire, que tenga en
cuenta que hay que pensar el futuro. Hoy estás alentando, mañana estás enfermo.
Entonces tienes que tener una platica porque ya si no ahorras ya nadie más te
va a dar plata. Y no hay cómo, de dónde sacar plata. No era como estábamos en
la guerrilla que el mando tenía que ver con toda la gente que estaba alrededor.
Que necesitaban un calzado, que estaba enfermo tenían que darle la medicina,
que la ropa, todo, y ahora que cada uno tiene que con esa platica mirar a ver
cómo va a hacer. Entonces invertirla, entonces cada uno busca cómo invertir
para tener algo mañana. El uno invierte un pollo, un cerdo, una hortaliza y
así. Todo mundo está pensando en el futuro, pero eso no es gratuito eso es muy
luchado, muy orientando permanente. Muchachos hagan eso, hagan eso, y por eso
es la integridad aquí. Pero eso no es gratuito y para no dejar perder la
mística, no dejarla perder. Conservarla siempre. Que nosotros de todas maneras
tenemos que ser ejemplo, ser ejemplo para la población. Pues sí.
ENT: ¿Cuál es su sensación actual
con el tema de seguridad? ¿cómo se siente usted con relación al proceso a lo
que están viviendo ahora?
TEST: Pues, yo te decía al
principio que nosotros estamos bastante preocupados porque con este gobierno
hubo mucho cambio. Y este gobierno no es un gobierno que le guste la paz, a
este gobierno le gusta más la guerra que la paz. Es que nosotros prácticamente,
nosotros hacemos un análisis que el propio presidente no es Duque, el
presidente sigue siendo FIGURA PÚBLICA3. Porque Duque es el títere ahí. Y realmente hasta
ahorita Duque no ha podido gobernar. Y eso hace entonces que no cumpla lo de la
implementación, no la ha cumplido, no la ha cumplido nada. La implementación va
a paso de burro ahí cansado. Usted sabe lo que puede andar un burro por ahí
cansado [risas]. Entonces eso nos preocupa, y cada vez la inseguridad va
cogiendo fuerza. Cada vez la inseguridad va cogiendo fuerza, la muerte de
nuestros compañeros, la muerte de nuestros líderes y todas las amenazas y ahora
vuelve a coger fuerza la cuestión de los falsos positivos. Ya se han visto. Ya
nos mataron un compañero haciendo un falso positivo y así están utilizando
mucho esos casos. Los están utilizando mucho. La ola de pasquines que se ve por
todas partes, por todas partes, pasquines amenazantes contra nosotros. Contra
el pueblo prácticamente entonces eso, no, eso...nosotros, a ver, el consejo
político nacional tiene su sede en Bogotá. Ellos han estado reuniendo bastante
un pleno y están preparando un congreso, precisamente pa analizar todo ese tipo
de cosas y están pidiéndole audiencia a Duque que se reúna con los que hacían

parte de la [INAD: 1:15] para tratar ese caso de violencia que hay en todo el
país. Que no puede ser gratuito, que no vaya volver como la época de la UP. El
exterminio porque ya así como va, va, ya hay un empiezo entonces eso nos tiene
muy preocupados esa situación. El hecho de los proyectos para los espacios
territoriales para nosotros. Proyectos de ganadería, proyectos de todo que nos
comentan, pero entonces lo principal no lo están dando. Que lo principal para
nosotros, para montar los proyectos, es la tierra y hasta ahorita, no. Hasta
ahorita no se ha visto aquí esta parte de los 3 millones de hectáreas. Hasta
ahorita no. Eso se ha estado luchando, eso se ha estado luchado y hasta ahora
no han dicho absolutamente nada.
X: ¿Esto tiene título de alguien?
TEST: Sí, estoy tiene dueñoENT: ¿Y está arrendado por le
gobierno?
TEST:
Y ya que se compró. ¿Entre nosotros qué hicimos? La Unión Europea y entre los
combatientes juntamos 1 millón y compramos el lote allá donde vamos a hacer
nuestra ciudadela. Ya lo compramos y en ------ también tenemos lo mismo, pero
fue con aporte de cada uno de nosotros. Aportando, dando cuoticas de 50, de
100, hasta amontonar 1 millón cada uno. Lo del agua y [INAD: 1:33:52] , eso
no tenemos que hacerlo nosotros porque eso está dentro de la implementación.
Dentro de la implementación, ya ustedes ven más o menos todo lo que hemos hecho
entre nosotros. Entonces eso sí lo vemos con malos ojos y cada vez se complica
más. Y por eso no decimos nosotros que este proceso tiende a acabarse. Este
proceso cada vez le ponen más trabas. Cada vez más trabas porque con la muerte
de los líderes, con la muerte de excombatientes. Otros que están en los
espacios se han ido a resguardarsen. Por ejemplo, ¿Santrich qué hizo? A él le
tocó ocultarse porque Santrich si no lo echaban pa Estados Unidos lo matan. Más
bien lo hubieran matado ya y así por ese estilo mucha otra gente. Muy
inseguros. El problema jurídico no lo han resuelto, y es que el problema
jurídico no...todos en la cárcel, todavía hay más de 400 personas en la cárcel
nuestras. Y todo el que salió de la cárcel, gran parte no se le ha resuelto el
problema jurídico, tiene todos esos casos vivitos. Usted mete la cédula al
sistema de un compañero que haya estado en la cárcel y ahí sale rojo. Los
problemas están ahí vivitos. Eso ha sido difícil pa que les resuelvan
la situación a todos nuestros compañeros. Y muchos, muchos son solicitados por
vainas que uno no, que uno no se alcanza a imaginar. Entonces, esa situación de
inseguridad jurídica, eso nos tiene a nosotros bastante preocupados. Bastante
preocupados. Y cada vez más, cada vez más, y entonces algunos hacen lo que no
deben de hacer que es retornar al monte. Eso ya, eso ya está mandado a recoger,
ya eso es, ya nosotros dimos el paso a seguir trabajando políticamente y a
conformar un partido y pa regresar al monte ya nosotros no tenemos, no tenemos
cabida en el pueblo. El pueblo no nos va a recoger, pero algunos han cometido

la locura de hacerlo. Claro que más que todo influenciados por la mafia, creo
que es la mafia cambia 100 hombres que lleven ellos por 1 guerrillero.
X: ¿Hay conversaciones de algunos de ustedes con algunas de las disidencias pa
que mermen? ¿o pa que se integren a procesos?
TEST: No, que sepa yo no. Pues
como aquí como no hay eso, pero pal lado del Cauca, donde hay zona coquera y
zona minera. Hay esas vainas, pero de todas maneras esa vaina nos tiene
bastante molestos. Y aquí se le dice a la gente que ahora la pelea es política,
con la palabra, y ya retomar un arma no hay condiciones. No hay condiciones de
conformar otro ejército como el que teníamos, ya no. Eso se le dice a la gente
y la gente de aquí no...se van sí, pero pa las casas de alguien de la familia.
ENT: En esa misma línea de lo que
usted nos plantea yo ya tengo una última pregunta. No sé si Xtiene otra
antes.
X: [risas]
TEST: Ya las 12 [risas]
ENT: Y es, bueno, usted nos ha
dicho que ya el camino de las armas no es el adecuado.
TEST: No, no, ya no.
ENT: Es una pregunta yo sé que
difícil, pero creo que podemos ir dando ideas desde los diversos sectores
sociales de nuestro país sobre cosas que hay que cambiar. Y, por ejemplo, desde
esa postura política que usted ahora nos menciona que tiene las FARC, qué
cambios profundos hay que hacer en este país para de alguna manera empezar a
sentar las bases para que el conflicto, para que la violencia no vuelva a
ocurrir. ¿Qué cosas se necesita?
TEST: No, pues todo. Cambiar el
Estado prácticamente. Eso sí, eso aquí con paños de agua tibia no vamos a
solucionar el problema que hay de esta burguesía tan asesina, tan criminal que
tenemos en Colombia. Que lamentablemente la burguesía más asesina que hay en el
nivel del mundo es la nuestra, y es penoso tenerlo que reconocer. Pero a veces
necesita es un cambio de estructura, un cambio de Estado, por eso nosotros
estamos con nuestro partido a ver cómo, de qué manera nosotros podemos seguir
nuestra lucha encarnando en el pueblo, indicándole que la mejor manera de salir
de esta explotación, de esta miseria que tiene nuestro país porque Colombia es
muy rico, Colombia tiene todas las riquezas que usted se pueda imaginar y es
bañado por dos mares. Y es un país que es grande siempre, y ahora ya va pa 50
millones de habitantes, y mire la miseria que hay. Donde hay un número de más
de 8 millones de desplazados, entonces que la solución es que el pueblo siga
organizándose, siga organizando, siga trabajando en sus sindicatos, en sus
estructuras que tiene de lucha. Al campesino le estamos diciendo que las
soluciones son las acciones comunales. Las organizaciones de masas que tienen
que organizar, todo, todo, todo, para vivir unido. Vivir unido. Nosotros

tomamos como ejemplo, nosotros, que hemos tenido duras luchas con los del ANR,
porque los del ANR como son entidades institucionales, ellos buscan es que
nosotros nos dispersemos. Porque esa es la meta que tienen. Que nosotros nos
dispersemos, que cada uno agarre pa su casa y meternos proyectos individuales
para que no estemos trabajando en colectivo, entonces nosotros hicimos, no, esa
vaina no es. Esa vaina no va con nosotros. Puede que alguno se deje arrastrar,
pero a los campesinos les estamos diciendo: "nosotros necesitamos es que
ustedes estén en sus acciones comunales, que estén unidos, porque el pueblo
unido no lo van a vencer tan fácil". Entonces, la solución es que nuestro
partido siga cogiendo impulso, trabajar porque ese partido cada vez sea mejor.
Tenga...tenga más auge en el pueblo y así podemos nosotros lograr, tarde que
temprano, una solución a todo esto que nos está molestando y que cada vez se
nos complica. Pues sí, entonces, nosotros ahí tenemos el nuevo partido que
estamos luchando, desde ahí, ese es nuestro campo de lucha.
ENT: Bueno, TEST. Muchísimas
gracias.
TEST: Gracias, ha sido un placer.
ENT: Por el tiempo, la
disposición
TEST: Yo hace rato le estaba
diciendo a EXFARC4, le dije al camarada EXFARC5, que yo anduve bastante con
él, con todos eso he andado bastante, "no, yo quiero como sentirme. El día
que yo hable con ellos y todavía estoy apuntado para lo de la JEP a ver qué
detallitos tengo para uno ya sentirse como despojado de todo".
ENT: Escuchado
TEST:
Sí, todo. Estar relajado.
X: Eso le iba a decir. En el caso de la Comisión de la Verdad como las FARC,
digamos, es como todo integrante de las FARC debe contribuir a la verdad tanto
pasar por la JEP como pasar por la Comisión. Seguramente y como va a haber esa
integralidad, seguramente cuando pase a la JEP, en la JEP también nos puede
pasar información a la Comisión. No al revés, pero así sí. Y en algún momento
también quisiéramos profundizar algunas cosas con usted, pa que usted sepa que
pueda que no sea la última vez que nos veamos.
TEST: No, el día que no esté aquí
estoy en ------. El día que no esté en ------ estoy aquí. [risas]
X: Bueno, pa que sepa. Voy a
apagar. ¿Le parece?
TEST: Bien, bien.
X: ¿Sí?, listo.

