089-AA-00004_
(36776)
ENT: Bueno, hoy nos encontramos
con -------------------------. Bienvenidos, TEST, a la Casa de la Verdad,
gracias por dar la oportunidad de conversar contigo, un gran líder de
diferentes organizaciones que hemos observado que vienes acompañando diferentes
procesos en esta lucha por conseguir la paz en cada uno de los territorios.
TEST, cuéntame un poco de ti, de dónde vienes.
TEST: Bueno, gracias a ustedes,
gracias a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 por darme la oportunidad. Yo nací en el
---------- en ------------, Norte de Santander, una tierra bastante conflictiva,
crecí conociendo el conflicto armado. Crecí con campesinos, mi padre aún vive,
pero en su época de juventud fue un líder campesino, pertenencia al movimiento
social que se llamaba ORGANIZACIÓN SOCIAL 1. ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 era un
movimiento sociopolítico y con
una mucha influencia camilista. Hubo una apuesta de la insurgencia en esa
época, en los años 80, que se llamaba -------------- y era como
influir en las masas para que crearan sus nuevas formas de gobierno y desde
allí se venció fuera del sistema capitalista y el modelo económico y de
desarrollo que hay en Colombia. Dentro de esa apuesta, con la influencia en
algunas partes directas y en otras de manera indirecta, se gestaron en Colombia
muchos movimientos sociales y ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 fue uno de ellos, fue muy fuerte
en el
nororiente colombiano y en el centro y sur del Cesar. Este departamento tiene
esta connotación que son 4 subregiones y 2 subregiones como el centro y el sur
están más ligadas al nororiente colombiano que la misma región Caribe.
Entonces, ahí empezamos y yo
era un niño. Desde muy pequeño me gustó la lectura, tuve un profesor al que
quiero mucho, al que le agradezco estar aquí porque fue el que me enseñó a
leer, pero no a leer por leer, sino a leer de manera crítica, a leer literatura
interesante. Yo recuerdo que él no nos ponía tareas en la cartilla Nacho, sino
que nos buscaba folletos de cosas críticas. Sus clases de segundo y tercero de
primaria de ciencias sociales e historia de Colombia eran muy distintas a lo
que se plantea el establecimiento y creo que fui el alumno más adelantado.
Entonces, él me regala libros y aprendí a leer muy bien y de una manera muy
crítica, muy analítica. Entonces, eso me lleva a una segunda etapa y es que mi papá
al ser un dirigente campesino, creo que es una de las personas más sabias que
conozco. No sabe leer ni escribir y en su grupo eran como unos 8 o 10 personas,
ninguno sabía leer ni escribir, pero ellos leían material clandestina, material
que les llegaba no sé de dónde, pero también leían un periódico que sacaban
la... no recuerdo el nombre de ese periódico, que era muy similar al Frente
Unido de Camilo Torres, que lo sacaba ORGANIZACIÓN SOCIAL 2,
entonces ellos tenían que reunirse a analizar esos documentos, pero no tenían

quien se los leyera. Entonces, mi papá confió en mí y me llevó y yo era quien
leía esos documentos, quien les leía los periódicos y ellos hacían unos
análisis políticos que hoy que me relaciono con sociólogos, politólogos digo
que esos campesinos no tenían nada que envidiarle a los politólogos de ahora.
Incluso, yo todavía... mi papá ya tiene 83 años y todavía en este mente álgido
y cuando tengo que hacerle análisis a la alta política del país, yo consulto a
mi papá, le digo "oiga, ¿usted qué piensa de esto? Mire, están pasando
estas cosas", porque es una persona muy sabia.
Entonces, eso fue combinando y
yo tendría 8 o 9 años. ----------es un corregimiento muy bonito de gente
campesina, tradición netamente agraria, campesina, pero muy abandonado por el
Estado, muy abandonado por la políticas sociales, de desarrollo, mucha gente
con pobreza. Pero existió también lo que existe aún en muchas partes del país
que es como 2 o 3 ricos del pueblo que se benefician. En esa época, uno veía a
la insurgencia como un factor de justicia. O sea, lo más cercano a la justicia
y a la igualdad social que uno conocía, era la insurgencia y eso llevó a que
muchos sintiéramos empatía por el alzamiento armado. Uno de los primeros libros
que yo leí —no recuerdo cómo se llama ni
el autor— pero fue la historia de Augusto César Sandino, un general rebelde de
Nicaragua, el general de hombres libres y me gustó tanto su historia y cómo
trabajó, como se esforzó, como siendo un campesino explotado en una hacienda,
hijo de un terrateniente, pero con una madre casi esclava... y es muy similar a
mi historia porque yo soy de apellido [de] GRUPO FAMILIAR 1, GRUPO FAMILIAR 1 del
Norte de Santander
somos descendientes de la nobleza española, fueron 3 personas que llegaron a la
región finalizando el Siglo XVIII, mi bisabuelo tenía el título de marqués de
la nobleza española y tenían unas grandes haciendas en la región del Catatumbo
por allá por ------------------ hoy es municipio... Y mi bisabuela era una
indígena [de] COMUNIDAD INDÍGENA 1, COMUNIDAD INDÍGENA 1 son los que llaman
---------- y trabajaba en una
hacienda y mi bisabuelo en esa época lo habían [INAD: 08:16] podían acceder
sexualmente de su trabajo y las trataban prácticamente como esclavas y embarazó
a mi bisabuela y cuando la embarazó la corrieron de la hacienda y ella se fue
con el muchachito, que fue mi abuelo, y de ahí dependemos nosotros. Entonces,
es una historia muy parecida a la de Sandino. En el pueblo pasaban muchas
cosas: había una estación de policía que solo tenían 4 policías, un sargento y
era un tipo [INAD: 08:53], el tipo cogía a los campesinos y los ponía presos y
ibas un arriero con las mulas cargadas porque llevaba las remesas pa la
serranía y llegaba y lo detenía y le bajaba 2 o 3 cargas y se quedaba con eso y
las revendía... una cosa arbitraria y todo el mundo les tenía miedo.
Entonces, se hablaba mucho de
la lucha armada, se hablaba mucho de la insurgencia. En ese entonces, uno
escuchaba noticias de muchos grupos guerrilleros que existían, pero

prácticamente ahí en la región se hablaba solamente del Ejército de Liberación
Nacional y todo mundo comentaba que "los vieron en tal parte", pero
nunca habían llegado al pueblo, pero uno sí sabía que ahí estaban. Incluso, se
rumoraba que el vecino tal... y ahí te voy a contar una historia muy bonita. Unos
vecinos, casi familia, con los que me crié y con los que llegué después a ser
más familia incluso que con mis propios hermanos. Hubo un ---------------- no
recuerdo si fue del año 84-85 se da la primera toma guerrillera en ese pueblo.
Entró el comando del Frente Camilo Torres Restrepo y se toman el puesto de
policía y cogieron a los policías, no los mataron, pero los amarraron, los
desarmaron y los tuvieron ahí. Incluso, reunieron a esas horas de la noche a la
cantidad de gente que pudo en el pueblo y les preguntaban que qué hacían, si
los fusilaban o si los dejaban ir y la gente dijo "no, pues déjelos
ir", pero mucha gente quería que lo fusilaran porque es que ese tipo...
Entonces ver ese policía que había maltratado tanto a la gente, verlo ahí como
que había un poquito de justicia, pues a la gente le genero admiración y ellos
llegaron y dieron un discurso... Yo recuerdo que cuando sonaron los primeros
tiros eran como las 10 de la noche, yo estaba en la tienda comprando un helado
y yo tendría 8 o 9 años y todo mundo salió corriendo a esconderse, pero yo
desde hace rato yo quería conocer un guerrillero en carne y hueso. Entonces, yo
salí fue corriendo a donde me dijeron que estaban para ir a mirarlos y resulta
que cuando voy a allá, ahí murió una guerrillera se dice que por fuego y
confusión entre ellos mismos, que está sepultada en el pueblo. Incluso, la
gente le hizo un entierro y unos murales, tú vas al cementerio y ahí está una
lápida que se le hizo con los colores de la bandera del ELN y un epitafio muy
chévere que dice "tú no has muerto, vives en el corazón del pueblo" y
eso lo hizo fue la gente, no la insurgencia. Ellos la dejaron ahí y la gente la
recogió. Incluso, la policía vino a llevársela y la gente no dejó que se la
llevaran, fue algo muy bonito. Entonces, cuando estábamos ahí, ya había pasado
el tiroteo, entonces la gente comenzó a... la guerrilla salió y toda la cosa y
"vamos al parque, vamos al parque" y yo salí hacia el parque, entre
esos piden unos voluntarios para cargar el cuerpo de la guerrillera que está
muerta ahí y se ofreció mucha gente, pero entre los que la cargaron estuvo mi
papá. La cargaron, la limpiaron, le consiguieron ropa... una cosa chévere en
medio del dolor de la muerte. Ahí hay un cambio en las dinámicas porque ya lo
que se rumoraba porque uno escuchaba que aquí, que allá y ya se comenzó a
materializar, entonces ya era una realidad que la insurgencia sí estaba en la
región, que sí era una realidad, que sí era un poder. Entonces, ya lo que
sucedió de manera clandestina, que era que fulanito subió a hablar con los
compas, como se decían en ese entonces, para allá, para el Norte de Santander
utilizaban mucho la palabra 'la gente del monte'... "no, que tal fue a
hablar con la gente del monte" y era la insurgencia. Entonces, ya eso se
hizo más público y ya uno escuchaba jóvenes diciendo "yo sí quiero que los
compas vengan porque yo me voy con ellos" y hubo un ingreso masivo de

gente a la insurgencia.
Para esa época... y nosotros
seguíamos con las reuniones, ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 se fue fortaleciendo
mucho... hay que decirlo y es que tenía mucha influencia de la
insurgencia.
ENT: ¿El movimiento político?
TEST: El movimiento político ORGANIZACIÓN SOCIAL 1.
ENT: ¿Qué tipo de relaciones?,
¿cómo eran?
TEST: Pues las relaciones era
uno que se coordinaban acciones políticas. Lo otro, era que eran parte del tema
ideológico, era la disciplina... era la teología de la liberación y la teología
de la liberación si bien no hace parte de la línea política-ideológica del ELN,
sí es de Camilo Torres y eso es una mezcla que aún no se sabe cómo descifrarla
uno porque hay personas que son líderes sociales, líderes políticos que se
identifican con la teología de la liberación, con la política del frente unido,
no les gusta la lucha armada, pero por la cercanía ideológica que hay entre las
2 fuerzas les toca o se ven obligados a hablar con la insurgencia y a coordinar
algunas acciones aunque no estén de acuerdo con la lucha armada.
ENT: ¿Ese era el caso de tu padre?
TEST: Sí, ese era el caso de mi
papá. Se vienen también muchas cosas. Entonces, militarizan la región, mi papá
tenía una finca muy cercana al pueblo y que tenía un cerro tutelar así que es
muy bonito y que ahí se divisa todo el pueblo... era un sitio militarmente
estratégico y ahí se acomodó el ejército y formaron una base miltiar y ahí
pusieron un puesto de mando donde dirigían todas las operaciones en ese sector
del Catatumbo y eso fue una cosa terrible. Uno veía como todos los días cogían
campesinos. Si alguien llevaba una mula con remesa, ya no era para la
campesina, ya no era para la tienda, sino que era para la insurgencia, se las
quitaban. Entonces como estaban en la finca de mi papá, yo tenía que ver eso
todos los días, yo tenía que ver cómo cogían a campesinos que yo los conocía y
los desnudaban y les daban juete y eso era una cosa tremenda. Entonces, eso lo
hacía a uno generar... a pesar de la conciencia social y política que uno iba
adquiriendo que se necesitaba un modelo político, económico y de desarrollo
distinto, le hacía generar un resentimiento. Ya el motivo iba más por encima de
la ideología política o de la conciencia social... un resentimiento a esa
fuerza militar opresora y eso fue muy doloroso y también se viene una respuesta
de la insurgencia fuerte y se daban combates y se daba esto. En una ocasión, el
ejército se va de la finca, la guerrilla llega y les pone una bomba y cuando
ellos llegan detonan esa bomba y ellos dijeron que no tuvieron muertos, pero yo
creo que sí porque yo después estuve en el lugar montando unas batas y encontré
en los árboles pedazos de ropa, manchas de sangre... tuvo que haber muertos.
Por eso, yo digo que las cifras oficiales de los muertos en el conflicto no son

las reales. Incluso, en las bajas militares hay mucha mentira, las bajas
militares son muchas más de las que han existido en el conflicto.
Resulta que después de que se
detona esa bomba, los militares comienzan a buscar por el cable y el cable
llega a cerca de la parcela de un señor, no recuerdo el nombre, un señor que yo
quería mucho, ya un anciano que tenía un cultivo de tomate y el señor estaba
trabajando... y le dijeron... lo agarraron y le dijeron que él era cómplice
porque él tenía que haber visto quién había puesto ese cable. Le dieron una
golpiza muy fuerte y el señor se enfermó y posteriormente a los años murió y
fue duro para todo el mundo porque era una persona que todo el mundo quería y
que uno sabía que no tenía nada que ver en la situación.
Para el de 1977 ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 es muy fuerte, súper fuerte y se hace una apuesta
política y es la de
hacer un gran paro en el nororiente colombiano. Entonces, se comienza a hacer
reuniones, a hablar con la gente. Yo acompañé a mi papá y a otro señor que era
vecino nuestro y también muy activo, él sí tenía vínculos directos con la
insurgencia, 3 de sus hijos ya estaban allá y después eso fue algo muy...
Después lo persiguen, le toca salirse de la región, se va al ---------------,
sus hijos se retiran de la insurgencia y se van para allá y sus hijas menores
se van a la FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia] y terminan en
las FARC, una de ellas murió allá, 2 de sus nietos se van también a las FARC y
también mueren allá. Es una cosa... no sé si trágica o qué, pero esa familia
influyó mucho también en mi vida, en lo que yo soy. Entonces, yo los acompañé a
ellos en ese tema de la organización del paro del norororiente, nos recorrimos
todas esas veredas hablando con la gente, buscando apoyos, el que no pueda ir
aporta y se recogió durante un mes alimentos, que quien va a aportar una vaca,
quién va a aportar lo otro.
Yo fui muy pegado a mi papá y
muy despegado de mi madre. Había una contraste porque mi madre es evangélica,
religiosa y para ellos el comunismo era el anticristo y eso era una cosa
terrible. Entonces, mi papá estaba en el grupo de gente que tenían que ir a
------y después a -------y no encontraba dónde dejarme. Entonces, recuerdo que
estuvimos en una reunión en ---------y de acá de -----------fue el difunto
CONOCIDO 1, era presidente de ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 en ese entonces... Entonces, mi
papá le
pide el favor a CONOCIDO 1 que me cuide acá, que me deje acá mientras pasa el paro.
Y yo me vengo para -----------con el finado CONOCIDO 1. La gente que llegó a
----------- los 5.000 campesinos que llegaron a -------------------- no
estaba programado llegar aquí, toda esa gente iba para el oriente, tenían que
coger la vía y llegar hasta ----------y de ahí buscar cómo llegar a -----------Resulta que en ---------les bloquearon, el ejército les bloqueó con tanquetas y
toda esa vaina y no los deja cruza, entonces la gente ----------, --------- y toda

esa región que están concentrados allá dijeron "vámonos para
----------”. Se vinieron, se tomaron -----------y a mí me tocó... yo me
comí todo el paro en el nororiente porque yo estaba bajo la tutela del finado
CONOCIDO 1 y a él le tocó estar ahí en el equipo negociador y en las
cosas... Yo con 11 años de edad estuve ahí todos los días que estuvo la gente
en el paro. Fue mi primer paro y fue una experiencia bonita porque me ayudó a
conocer la realidad de la Colombia rural que es muy distinta a lo que se mira,
muy distinta a lo que se conoce. Años después le escuché a CONOCIDO 2 hablar de la
Colombia Profunda y yo decía "eso es lo que los campesinos y
campesinas vivimos a diario y por fortuna hubo alguien que fue capaz de
documentarla", pero fue una experiencia muy... Yo esto lo miro como algo
enriquecedor para la formación personal, pero trágica para la vida del país y
de la región. Después del paro vinieron los asesinatos selectivos y todo eso.
Incluso, fue un problema que ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 se ganó gratis porque
ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 no organizó el paro, sino que cuando la gente ya está aquí y hay
esa
cantidad de campesinos en la -------------------- entonces lo que hace
UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 1 es que cerca la plaza con 4 tanquetas, iban a bombardear
la
plaza porque decían que era una toma guerrillera. Entonces, personas como CONOCIDO 3,
CONOCIDO 4, que eran de ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 entran a mediar, a
hablar con los dirigentes del paro, pero también a hablar con las autoridades y
se logra retirar al ejército, si no es por eso ahí hubiese habido una masacre
de grandes proporciones, estuviéramos hablando de otras cosas o de pronto no
estuviéramos hablando porque los muertos seríamos muchos. ¿Usted sabe lo que
son 4 tanquetas tirándole misiles a la plaza? Eso hubiera sido una masacre de
grandes proporciones. De ahí las cosas se tornan muy difíciles.
ENT: Antes de saltarnos al
después del paro, TEST, lo que se dice, la bibliografía sobre el paro del
nororiente, la manera en la que se organizó, cuáles eran los objetivos del
paro, ¿es así?
TEST: Bueno, del paro se dicen
muchas cosas. Incluso, yo contradigo con las mismas personas aquí y cuando yo
hablo me dicen "es que tú estás muy joven para..." y digo "sí,
estoy muy joven, pero estuve ahí". Primero, resaltar que el papel de ORGANIZACIÓN SOCIAL
4 fue de conciliador y de hacer parte de un equipo de
negociación como de asesorar a los negociadores y de intermediario entre las
autoridades y los dirigentes del paro, pero ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 no fue quien
organizó, ni quien promovió. A última hora ellos se suman con algún trabajo
campesino que ellos tenían por el lado ------ y también con ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 donde
mucha gente pertenecía a ORGANIZACIÓN SOCIAL 6. Eso
para dejarlo claro porque la historia ha sido injusto con ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y cuando
se

habla de genocidio político en Colombia, solo se habla de ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 y
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 fue un movimiento social y político muy fuerte en el país, el cual
fue
acabado, la mayoría son asesinados y muy pocos sobreviven, pero perdieron hasta
el nombre. ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 conserva el nombre, conserva esas cosas y se
convirtió en un partido político, pero en ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 lo perdimos todo.
Incluso,
hoy somos muy pocos los que nos atrevemos a reivindicar el nombre de ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1 y
decir "yo pertenecí a ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, yo vengo de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1"
porque todavía
hay miedo, todavía hay temor de que nos asesinen por eso. ¿Cuáles eran los
objetivos del paro del nororiente? Yo al principio te hablé que había una
conexión ideológica no solamente entre ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, sino muchas otras
organizaciones sociales y campesinas. Estaba...
ORGANIZACIÓN SOCIAL 7 que también estuvo en ---------y
---------.
Estuvo un movimiento... el movimiento ----------, algo
así, no recuerdo muy bien el nombre que también fue fuerte en ---------y puso alcalde
en ---------. Ahí estuvo CONOCIDO 5, el papá [INAD: 28:21] que
también fue asesinado.
Para esa época, los años 80, la
insurgencia se da cuenta que por la vía armada y la guerra de guerrillas que se
había planteado, le era imposible tomarse el poder y derrotar el
establecimiento, ya ellos lo sabían. Entonces, lanzan una estrategia de guerra
popular prolongada que es como una guerra prolongada en el tiempo, que no se
sabía cuándo iba a terminar o si iba a terminar con la conquista del poder,
pero lanzan también una estrategia que se llamó Poder Popular y Nuevo Gobierno.
Dentro de ese Poder Popular y Nuevo Gobierno era cómo influenciar a las
comunidades, sobre todo a la comunidades campesinas, rurales, estamos hablando
de los años 80 donde todavía no existía la Constitución del 91, entonces había
un montón de comunidades indígenas y afros que la Constitución le dio una
vuelta y resaltó a los afros y a los indígenas y los campesinos quedamos
invisibilizados en la historia política del país. Entonces, eran cómo
influenciar en las Juntas de Acción Comunal para que se fueran tomando el poder
desde lo local, cómo ir creando un movimiento social que hiciera oposición
política y fueran creando autonomía de poder popular. O sea, que el poder
estuviera en el pueblo, en la gente, en las comunidades. Pese que para esa
época aún... por ejemplo, ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 fue un movimiento abstencionista, no
creía
en las elecciones y no creía en las elecciones por algo que incluso... aunque
hoy voto, considero válido y era algo que decía Camilo y es que no se puede
pretender derrocar el establecimiento con las herramientas que él creó para

mantenerse en el poder y esas herramientas son las elecciones. Entonces
Colombia es un país que tiene elecciones, pero no tiene democracia. Ahora
estamos en un ejercicio de buscar una forma de democracia, creo que hay una
nueva realidad en el país, pero los últimos resultados electorales lo que nos
muestran eso: que Colombia tiene elecciones, pero no tiene democracia.
Entonces, el tema de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y del movimiento social y político en el país,
en
ese entonces, a diferencia de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 que sí optó por la vía
electoral, era de generar una insurrección nacional, que el pueblo saliera a
las calles, pero en masa, cosa que hoy 30 años después no se ha logrado y
derrocar... que fuera la gente en las calles la que derrocara al gobierno.
Entonces, ahí sí entraba la insurgencia a hacer su trabajo por la vía armada,
pero no se logró por varias razones. Una, por la gran diferencia que hay entre
la izquierda en Colombia, ese problema que nosotros no hemos podido superar las
viejas discusiones de la Unión Soviética y que si Lenin, que si Trotsky, que si
Marx, que si el Che, que si Fidel... cada quien tiene una idea y eso nos ha
generado una gran división de la izquierda y una [INAD: 32:01] de los
movimientos populares y por el otro la represión estatal en el gobierno de
Turbay con su estatuto de seguridad, fue nefasto. Fue una seguridad
democrática: interceptaciones ilegales, en ese entonces existía el F2 y el B2 y
desaparecen gente, era lo que se llamaba 'la mano negra' y era la desaparición,
los asesinatos de gente, incluso de gente muy querida para uno, que eran
dirigentes populares, dirigentes sociales, pero que uno sabía que no era
insurgentes, que era gente que sí hablaba con la insurgencia, pero que no
hacían parte del grupo armado, no tenían nada que ver.
En este país ha sido muy
difícil trazar esa línea hasta dónde pertenezco al movimiento y por eso cuando
mucha gente dice que el ELN más que un ejército es un movimiento social en
armas, en gran parte tienen razón. Yo creo que el que ha venido hablando de eso
ha sido el CONOCIDO 6, que entre otras cosas me tiene muy
decepcionado en estos días por algunas posturas, pero bueno. Es mi gran amigo y
admiro mucho su estudio que ha hecho de la situación del conflicto en Colombia.
ENT: TEST, ¿quién organizó
el paro?, ¿quiénes eran esos líderes grandes que organizaron el paro?
TEST: El paro sale de la
estrategia del poder popular, de la estrategia de un gran movimiento de
insurrección en Colombia, pues eso viene con [INAD: 34:00] insurgencia. Hubo
una persona importante que fue asesinada en 1977 que se llamó CONOCIDO 7, un dirigente
sindical de ------------------ de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2. CONOCIDO 7 se recorrió todo el
nororiente colombiano hablando con la gente, hablando con los campesinos y lo
recuerdo tanto que era un gran poeta, era con su cabello largo y una guitarra,
una mochila, una especie de bohemio. Fue uno de los grandes dirigentes, una
persona que era de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 también en ese entonces... me reservo el

nombre
porque aún está vivo, lo quiero mucho, está en -------, sigue en el movimiento
social, ya muy alejado del tema de la insurgencia. Incluso, creo que hoy la
insurgencia no lo considera ni siquiera amigo, pero es una gran persona y de
resto fueron liderazgos locales, gente anónima como el difunto CONOCIDO 8,
un señor que era radiotécnico en mi pueblo, él era el único que arreglaba
radios y televisores en mi pueblo, pero era un gran dirigente y después lo
asesinó el F2. Gente como el difunto CONOCIDO 1, como CONOCIDO 5,
el papá de CONOCIDO 9… es que tengo un problema con los nombres.
ENT: Tranquilo, TEST. ¿Qué
era lo que querían conseguir con el paro?, ¿lo lograron o no se logró?
TEST: No, no se logró porque el
tema... uno pensaba que el país estaba maduro para un movimiento [INAD: 36:07]
y que cuando los campesinos se tomaran las plazas de -------, de ------, de
----------- y de -----------, la gente de los barrios iba a salir y no se logró
eso y hubo una represión muy fuerte. O sea, el objetivo del paro era
visibilizar un problema que había en el país, que era el problema de la tierra,
el problema de las desigualdades sociales y después lograr capitalizar eso en
un gran movimiento insurreccional, pero no se logró. Yo no entiendo este país
al que quiero tanto. Colombia tuvo entre 7 y 8 grupos guerrilleros, no tuvo
dictadura militar, pero no logró lo que han logrado otros países de
Latinoamérica, incluso de hacer una transición más cerca a la democracia. No
entiendo el colombiano por qué... Creo que pienso estudiar sociología y ya
tengo claro que mi tesis de grado va a ser de ese tema, de estudiar el por qué,
por qué somos tan conformes. Entonces, no se logró, el objetivo era ese. El
objetivo era crear un movimiento insurreccional en el país que sacara a la
gente a las calles y derrocar al gobierno. Si tú hablas con mucha gente, te va
a decir que el objetivo del paro era por unas demandas y sí, había una lista de
lo que uno reclama siempre: arreglen la carretera pa tal parte, el puesto de
salud... pero eso era lo inmediato. Pero en sí, la agenda política y
estratégica, la estrategia era generar un [INAD: 38:11] que sacara a la gente
de su sitio de confort y saliera a protestar en contra del Estatuto de Seguridad
de Turbay y derrocar al gobierno en las calles, pero eso no fue posible.
Entonces, toca retroceder y en ese retroceso comienza una ola de represión que
muy grande.
Estuve por ahí con unos
compañeros de ------- también hijos de líderes de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y estamos
haciendo
un trabajo para esa reivindicación y estamos primero como recogiendo quiénes
fueron realmente nuestros muertos porque es que nosotros hoy no tenemos un
estimado de cuántos muertos pusimos y a quiénes mataron. Entonces, estamos en eso...
la historia ha sido muy injusta con nosotros.
ENT: TEST, en esa época,

en el 80 donde acompañabas a tu padre en todas estas luchas y reuniones, ¿en
algún momento pensaste en irte a la insurgencia?
TEST: Claro y es que esa es la
segunda parte. Como las cosas se ponen difíciles en el pueblo, muchos muchachos
se fueron para la insurgencia en los años 87-88. Yo me vengo para -----------,
mi papá me manda para acá, estuvo algunos días bajo la tutela del difunto
CONOCIDO 1, una persona a la que le aprendí mucho [llanto].
ENT: ¿Te traemos otro café?
TEST: Sí.
ENT: Vamos a tomar café que a
ti te gusta mucho.
TEST: Y después estuve con unos
familiares, un primo aquí, pero la ciudad no era para mí. Un muchacho campesino
que no había terminado la primaria finalizando los 80... ¿qué puede hacer?
Nada. Entonces, me regreso al pueblo y encuentro que la mayoría de gente de mi
edad, de 11-12 años se habían ido para la insurgencia. La policía la habían
reforzado, pero estaba cercada. La insurgencia llegaba y hacían reuniones y los
policías lo que hacían era que se encerraban y la insurgencia les hacía
reuniones a 2, 3, cuadras, en los colegios. Un señor... yo no sé esa casa que
tenía, pero cuando ya la familia esta que te digo sale llega otro señor que
vive ahí al lado de mi casa y también él sí tenía vínculo directo con la
insurgencia. Incluso, él trabajaba ahí, era carpintero, pero cuando la
insurgencia llegaba a hacer esas grandes reuniones él salía a hablar con una
capucha, pero todos sabíamos quién era él y yo conversaba mucho con él, con sus
hijos... ya hoy... a él el F2 le hizo un atentado para matarlo, él se vino para
----------- ahí se vinculó y ahora tiene una vida muy tranquila, ya es mayor,
debe tener unos 68 años y es un gran referente en ese entonces. Entonces, a mí
me surge la inquietud: o me voy definitivamente de aquí porque aquí no tengo
futuro y puedo terminar muerto por ahí o me voy para la insurgencia. Lo pensé
mucho, lo consulté por mi papá, mi papá me dijo que no, pero lo consulté con
varias personas y me dijeron "sí, hermano, hágale". Tenía todo listo
para irme para el Frente Camilo Torres, cuando de repente llega un muchacho que
se crio conmigo, un vecino, su hermana, su hermano también estaban allá, su
papá tuvo que salir huyendo del pueblo porque lo iban a asesinar y me dice
"mira, mi papá está en el Sur de Bolívar... [CORTE:43:02-43:07]... Trabaja
en un mina de oro, está tranquilo y esa gente no me quiere mucho".
Incluso, él me dijo "yo estoy pensando en retirarme porque una de las
particularidades que tiene el Ejército de Liberación Nacional a diferencia de
las FARC es que allá la gente entraba y en un determinado período de tiempo
puede practicar su retiro y quedarse de amigo de la organización, pero se
retira. Medio pensando en salirme e irme para allá y ya le aposté a la causa
unos largos años, tengo una mujer que está embarazada y quiero irme" y que
le dijo "bueno, listo. Hágale", y le dije "¿qué me aconsejas?,

¿me voy para allá o me voy para la guerrilla?" y me dijo "mira,
hermano, la guerrilla es muy buena, muy bonita, pero yo lo conozco a usted y
usted allá no se va a amoldar porque pese a que la insurgencia es hacer es
hacer una [INAD: 44:21] de la lucha popular en Colombia, uno allá hace menos de
lo que puede hacer el movimiento social". Entonces, yo desisto de la idea
de irme para la insurgencia, me vengo a -----------, estoy aquí unos meses, acá
me contactan una gente del Frente Camilo Torres y le hago mandados, me contacto
con alguien del Frente 6 de diciembre, el comandante debía llamarse RANGO ELN 1 no
recuerdo el apellido, a él lo fusiló la misma insurgencia. Entonces, yo les
hacía mandados como de llevarles cosas... una batería... Y yo iba allí, por la
vía ----------, les llevaba sus cosas y venía. Un día dije "no, esto
no es para mí. Si me van a tener así o me vinculan o me dan ir porque esto no
es lo mío, yo no nací para hacer mandados".
Tomo la decisión y me voy para
el Sur de Bolívar. Allá llegué a una mina... eso era del municipio de ----------------- se llama
-----------, una zona minera, pero al bajarse uno de la
chalupa lo que encontraba de este lado... uno grupo de guerrilla del ELN y de
este lado un grupo de guerrilla de las FARC, un pueblo totalmente controlado
por la insurgencia. Tenía uno que irse a registrar a la inspección de policía,
a decir quién era y ahí se decía que era un miliciano de las FARC. Bueno, yo
llegué a trabajar ahí. Ahí estaba GUERRILLERO ELN 1… una zona muy querida... y al poco
tiempo comenzaron a llegar los [INAD: 46:39] que estaban en la insurgencia.
Primero llegó GUERRILLERA ELN 2, después llega GUERRILLERO ELN 3 y por último llega
GUERRILLERO ELN 1, esos son
los nombres que usaron... Cuando de repente un día yo estoy en la mina
trabajando cuando llegan 2 muchachos que no sabía que eran milicianos y me
dicen “TEST, que bajes que hay alguien que quiere hablar
contigo". Cuando llego y me encuentro con un comandante del Frente José Solano
Sepúlveda del ELN, era paisano y muy amigo de mi papá, era un muchacho que él
después desertó, pero era alguien muy importante allá y dijo "supe que
estabas acá y quería saludarte y quería preguntarte por el pueblo, cómo está la
gente, que sabes de fulano y sutano". Empezamos a hablar, hablamos mucho y
me dijo "¿en qué andas?" y le dije "no, pues trabajando" y
me dijo "no, es que nosotros tenemos una propuesta organizativa. Hemos
estado recorriendo toda la zona minera y esta es una zona sin ley, sin nada,
aquí no llega nada de Estado". Ya te estoy hablando del año 91... Ah, es
que yo no te he contado lo que fue el proceso de la Séptima Papeleta y lo de la
Constitución del 91, yo era muy niño cuando todo eso, todo el tema del M-19
despertó... la desmovilización del M-19 despertó otra vez un sentir popular en
Colombia. Mi papá nunca había votado, él decía que votar no servía. Cuando
viene toda la desmovilización del M-19 y de la Séptima Papeleta mi primer acto
de incidencia política fue convencer a mi papá para que votara por Antonio

Navarro para la Constituyente. Incluso, yo hoy le reclamo eso a Navarro porque
me da dolor ver en lo que Navarro se ha convertido y yo le reclamo eso y se lo
he dicho porque ahora tengo la oportunidad de conversar con él y de hablar, no digo
que somos amigos, pero sí dialogamos y le hago ese reclamo. Entonces, fue algo
muy bonito porque lo de la Séptima Papeleta en las ciudades lo hicieron jóvenes
universitarios. En pueblos lo hicimos niños, yo tenía 14 años en el 91 que ni
siquiera podíamos votar y tratando de convencer a viejos que nunca en su vida
habían votado para que votaran. Eso fue un evento político muy bonito y yo
logré que mi papá, mi tío que era mucho mayor que mi papá y que tampoco votaba,
porque mi tío sí estuvo alejado de todo esto... y a mucha gente convencerla y
hacíamos reunión y entonces invitábamos a reuniones a familias. Entonces, yo
invitaba a mi papá, a mi tío, a algunos vecinos, a mi padrino y convencimos a
todo ese poco de viejos para que votaran. Después que eso se da, yo me vengo...
yo estaba ahí cuando la muerte de Pizarro, yo estaba en el pueblo cuando
asesinan a Pizarro. Ese día...y ya creo que habían asesinado a Galán, no tengo
bien, pero eso fue en el mismo año y ya habían asesinado a Jaime Pardo Leal y a
Bernardo Jaramillo. Mi papá me decía "mire, las cosas se van a poner
difíciles, va a pasar lo mismo que pasó con el paro del nororiente, van a meter
mucha gente y usted ha hecho mucho y yo no quiero que me lo maten. Váyase para
------------”. Entonces, cuando me vengo te cuento que tuve un vínculo con
el Frente Camilo Torres a inicios de --------, me voy al --------------- y
sucede esto que te estoy comentando. Entonces allá me dice "bueno, estamos
en un proceso organizativo, queremos que la gente se organice en Juntas de
Acción Comunal y tú eres una persona importante que sabe de eso, que tienes
madera para eso. Entonces, yo quería invitarte a que leas".
Yo me considero un animal
político y me gusta el tema organizativo, me gusta trabajar con las comunidades
y en esa época yo tendría 14-15 años y chévere. Hacemos unas primeras reuniones
y comenzamos a caminar el ---------------.. yo me conozco el --------------- perfectamente, lo
caminé todo y nos dividimos. [INAD: 52:11] un sector
campesino y el sector minero, vamos a organizar el sector minero por un lado y
el sector campesino y el [INAD: 52:23], esa era una estrategia. Había un señor
que se hacía llamar CONOCIDO 10, que había sido sindicalista de ORGANIZACIÓN SOCIAL 8,
eso era una fábrica ------ y era un
sindicato muy fuerte y la represión en el Estatuto de Seguridad de Turbay fue
muy fuerte contra ellos y después en la administración Barco y él había
sobrevivido y se fue al Sur de Bolívar y él estaba en insurgencia, pero como
asesor político. Un tipo que vestía de civil, no portaba armas, nada de eso.
También le aprendí mucho, me enseñó mucho y con él también mucha parte del Sur
de Bolívar. Incluso, él llegaba a las reuniones y me decía "siéntate a mi
lado y escucha" y yo me sentaba ahí, yo escuchaba todo lo que él
planteaba, lo que la gente proponía y eso eran discusiones, eran cosas largas,
como te digo, la sabiduría popular muy bonita, la gente proponiendo y gente

que... no tienen estudios ni en ciencias políticas, ni en sociología ni en nada
de eso, pero saben mucho.
ENT: ¿Cuál era tu rol
organizativo en ese entonces?
TEST: Convencer a la gente de
que se organizaran, llevarles el mensaje "necesitamos estar organizados,
necesitamos estar...". Una cosa muy fuerte, muy bonita y yo me decía
"aprende" y luego me decía "mañana hay una reunión en tal parte
que eres tú el que va a hablar" y yo decía "pero, ¿qué voy a
decir?" y decía "lo que escuchaste ayer". Entonces, era como que
hoy yo me sentaba al lado a escucharlo y después él se sentaba a escucharme a
mí y aprendí mucho con él, me proporcionó mucha literatura, con él leí Las
Venas Abiertas de América Latina, leí mucho de Galeano, muchísimo. Leí mucho de
historia de El Salvador, de Nicaragua, de la Revolución Mexicana, de la
Revolución Cubana, todo eso. Uno va adquiriendo muchos elementos... Ahí es
donde yo te digo que uno no sabe cómo deslindar hasta dónde hago parte del
movimiento social y hasta dónde estoy entre la insurgencia. Había reuniones con
mucha población campesina, mucha población minera. Entonces creamos el comité
de minero en casi toda la zona minera y después se hizo una gran asamblea y
conformamos ORGANIZACIÓN SOCIAL 9, conformada por mineros de
toda la región. Pero el otro grupo había hecho el mismo trabajo con la
población campesina y crearon la ORGANIZACIÓN SOCIAL 10. Cuando
ya todo ese trabajo se ha hecho, nos citan a una reunión en un sitio que se
llama ------------por la vía ------------------- a ciertos dirigentes y la
reunión era con la guerrilla: con el ELN y las FARC. Por el Frente José Solano
Sepúlveda estaba un comandante que le decían RANGO ELN 2 y es histórico que
fue fundador del Frente Camilo Torres, entre otras cosas, fue de los primeros
guerrilleros que hubo en el Cesar. Ahí tuvo que haber dejado al lado de él, del
viejo [INAD: 56:44] y con RANGO FARC 1 un comandante del Frente 37. Ahí es
donde nos dicen "bueno, este proyecto es así, es así y así y la dirección
política de este movimiento la tenemos nosotros". Entonces, ahí es cuando
digo "bueno, ¿y yo qué papel juego aquí?", pero aquí uno no mira que
la brecha que hay entre la ilegalidad y la legalidad, uno aquí mira la brecha
social, de quién está del lado de las necesidades de la gente aunque yo ya tenía
una controversia muy fuerte con la lucha armada: la lucha armada no debe
continuar porque ya se estaban haciendo cosas que ya no era esa justicia
reivindicativa, sino ya... al principio de los 90 empieza esa ola de
secuestros, ya más las FARC que el ELN en la cosa del narcotráfico, ya eso no
hace parte de una revolución, no es lo que yo concibo como revolución.
Entonces, ya yo veía la lucha armada como que esto no es, pero el objetivo
político, ideológico estaba ahí. Entonces, ahí está uno en esa disyuntiva y es
de lo Mockus habla de que uno se tiene que tragar algunos sapos para poder
llevar un objetivo y seguimos trabajando.

ENT: Es decir que decidiste continuar...
TEST: Sí, porque es que hay
algo... vamos a hablar de -----------. Tú vas a [INAD: 58:48] y encuentras 10
niños con hambre, sin educación y tú vas a la alcaldía y el alcalde "no
que tal, que mire" y no hay solución. Vas por allá y te dicen "bueno,
vamos a ver qué hacemos y aquí está para que hagan esto". Entonces, ¿quién
está del lado de las necesidades? O sea, es una disyuntiva terrible y los que
la hemos vivido somos los que sabemos cuánto le cuesta a uno eso porque no es
fácil y son noches pensando en qué debo hacer y ahí seguimos. Entonces, yo
ideológicamente no me identificaba con las FARC, ese tema de ORGANIZACIÓN SOCIAL 6
y de esas cosas y de esa verticalidad militar no me gustaba, me gustaba más esa
flexibilidad política e ideológica que había en el ELN. Por ejemplo, un miembro
del ELN que sea miembro del grupo armado o de la organización como tal puede
decidir no portar armas sino estar en actividades militares y puede llegar a
ser comandante de la organización; en cambio en las FARC no. En las FARC si no
era un berraco echando plomo no podía llegar a ninguna parte así supieras o
tuvieras el mundo en la cabeza. Entonces, es también cuando ya nos dicen que la
dirección política de ese gran movimiento que estábamos planeando lo iban a
tener ellos, es donde uno tiene que decidir "bueno, si están estos 2
grupos aquí por cuál me decido" y me toca decidirme por uno de los 2.
Entonces, yo hablo con CONOCIDO 10 que era el... eso le llamaban ellos los
comisarios políticos, mando político del frente y dice "no, hermano, usted
es de nosotros" y yo "¿cómo así?" y dijo "sí, usted hace
parte de la organización y tal y prepárese porque se va a ir 6 meses conmigo a
una escuela de cuadros políticos".
ENT: ¿Una escuela de cuadros
políticos?
TEST: De cuadros políticos. Eso
a mí me suena muy chévere y yo le hago y me fui a una escuela en un campamento
de Frente José Solano Sepúlveda del ELN. 6 meses de mucho aprendizaje, le dan a
uno una pequeña formación militar si uno la quiere, pero todo es política e
ideológica, ahí se desayuna, se almuerza, se come con política. Entre uno de
mis instructores estuvo RANGO ELN 3, quien hoy es el jefe negociador del ELN
y ahí conocí a RANGO ELN 4, una persona que admiré mucho pese a que ser
español... es cómo alguien que no es de aquí y alguien que no... llega a querer
tanto una nación y llega a querer tanto a la gente y se conecta hablando con
las necesidades de la gente. Cuando salimos de esa escuela, creo que fue en el
año 94, no me acuerdo bien, había un todo un boom de movimientos sociales en el
Sur de Bolívar. Entonces, nuestra tarea era transmitirle a la gente lo que
habíamos aprendido. Entonces comenzamos a hacer reuniones aquí con los líderes
y eso es una cosa impresionante, muy bonita, una organización política muy
bonita y finalizando eso hacemos un gran encuentro y decidimos fusionar las 2
organizaciones: la campesina, la agrícola y la minera en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 11, se

hizo una salvedad de constitución, una cosa muy
bonita, a mí me iban a nombrar en la junta directiva, yo no quise porque era
muy joven y dije "no, esto no es para mí" y la decisión de la
asamblea fue hacer un gran paro del Sur de Bolívar. Se hizo un intento de paro
en el año 95, no nos funcionó y seguimos trabajando. Ya había rumores del
paramilitarismo, ya había que no se podía ir a ---------- porque se llagaba a
---------- y lo cogían y lo desaparecían, que no se podía salir... Entonces,
comienza ese miedo entre nosotros. Una gran confrontación militar entre la
insurgencia y el ejército y eso el ejército llegaba quemando casas, deteniendo
gente, golpeando mujeres, golpeando niños... Mira una cosa tan tremenda, en
esos pueblos de la orilla del río, de las ciénagas, cuando se venían acercando
lanchas llenas de guerrilla, la gente salía a recibirlos y cuando venía una
lancha del ejército salía a esconderse... había pueblos que quedaban totalmente
solos y uno decía "¿por qué la gente le huye a la institución, a la
legalidad y sale a abrazar a la insurgencia?
ENT: ¿Cómo explicas eso,
TEST? Esa simpatía y esa aceptación de las comunidades con la insurgencia,
¿a qué se debe?
TEST: Se debe a que es una
armonía incluso familiar porque la mayoría de la gente que está en la
insurgencia son hijos de campesinos, gente del pueblo, gente de ahí, entonces
hay un afecto familiar y otro que es gente que está compenetrada con las
necesidades de ellos. Si bien la lucha armada pues ha confrontado militar con
el ejército, que hay bombas, que hay secuestros, que hay atentados, siempre la
insurgencia busca hacer eso fuera de su zona de control y en esas poblaciones
hay armonía, hay cosas. La insurgencia dirimía problemas de chismes, problemas
matrimoniales. Yo le decía una vez aquí por la Serranía del Perijá al --------,
que hoy es comandante del Frente José Manuel Martínez Quiróz, le decía
"ustedes hacen el papel de Bienestar Familiar, de jueces, de inspectores,
de toda esa vaina". Entonces, eso genera simpatía y la gente tenía la
confianza de ir a hablar con un comandante a decirle "vea, lo que pasa es
que yo trabajé 3 meses con ------- y ella no me quiere pagar, pero no tiene la
confianza para ir a la oficina de trabajo". Entonces, el comandante venía
y te llamaba y te decía "bueno, TEST ¿usted por qué no le ha pagado?"
y uno "por esto y esto" y decían "bueno, le damos tanto tiempo
para que pague". Eso genera una compenetración con la gente. Además, por
ejemplo, en el Sur de Bolívar, RANGO ELN 2 —comandante del Frente José Solano
Sepúlveda— se dio a una tarea y fue a hacerle bien a los campesinos. Entonces,
mandó un comando guerrillero a que se robara una máquina de caminos vecinales y
tenían un pull de maquinaria: tenían un Caterpillar, tenían todo... los
operadores eran guerrilleros y ese tipo de ------------ para arriba, toda esa
zona se puso a hacerle carretera a la gente. Donde el Estado no llegaba,
llegaba la insurgencia. Incluso, hoy el Estado no llega a esas regiones sino

con presencia militar y llegaba la insurgencia y eran tipos que la gente los
quería. RANGO ELN 2 a un caserío, por ejemplo a ----------- llegaban 2
camionetas y él se bajaba y los niños, salían corriendo a abrazarlo, a
saludarlo y él compraba cosas y les llevaba y eso era una vaina bacana y la
gente "oiga, ¿hoy va a almorzar a la casa?". O sea, era un personaje
público, pero muy querido por la gente. En cambio cuando llegaban los militares
la gente salía era a esconderse.
Bueno, pasa todo eso en el año
95 con una [INAD: 1:08:40] muy fuerte porque los militares le estaban allanando
al camino para la incursión paramilitar que inició a partir del año 96 en el
Sur de Bolívar y para la entrada de las multinacionales mineras. Entonces,
cuando nosotros nos enteramos que va a haber entrada de multinacional minera a
una zona que es de explotación minera artesanal, digo "aquí hay que luchar
en contra de eso" y comenzamos a hacer movimiento y a pararnos. Entonces,
nosotros por un lado haciendo presión social y política y la insurgencia por
otro lado: geólogo que entraba, geólogo que la guerrilla sacaba corriendo;
ingeniero que entraba o se lo llevaban secuestrado o le daban 2-3 horas pa que
se perdiera de la región y nosotros haciendo presión social y política... para
la inteligencia eso es igual, ellos no diferencian la presión social y
política, la presión por las armas. Se nos cocina el paro y hacemos un gran
paro, creo que era --------- del 96.
ENT: ¿Allá en el Sur de Bolívar
también?
TEST: Sí y nos vinimos para
----------------5.000 personas de todo el Sur de Bolívar. Yo me quedo en la
región porque yo me quedo con parte del equipo logístico... nos tocaba
conseguir la comida para todo ese poco de gente que estaba en -----------------. Entonces uno
iba, pero eso era una vaina bonita. Uno llegaba por ejemplo a
------------ y le decía a la gente "mira, el depósito y la tiendas, mira
que estamos recogiendo alimentos para la gente que está en el paro" y
decían "claro, vea aquí" y le bajaban a uno un saco de lentejas, un
saco de arroz y llegaban camiones y lo mandaba y las mujeres recogían... Las
mujeres que no habían ido al paro recogiendo leña, arrancando yuca, cogiendo
plátano y cargándolo en los hombres para mandarle a la gente que estaba en el
paro. Hicimos una negociación con el [INAD: 1:10:49], lo que nosotros llamamos
el Plan de Desarrollo del Sur de Bolívar, un documento. Incluso, creo que hay
CONPES frente a eso de la época, muy bonito y la gente contenta. Después de que
ya el paro finaliza, en --------- del 96, nos reunimos en ----------- Bolívar
a analizar lo que se había aprobado, lo que el gobierno nos había aprobado y a
mirar la situación, el contexto político de la región y yo dije "esto no
lo van a cumplir y a nosotros nos van a matar" y me dijeron "tu si
eres ave de mal agüero" y yo le dije "para ti este es el primer paro,
para mí no y yo ya he vivido esto 3 veces. El Estado colombiano firma, pero no

cumple y después te manda a matar. Tenemos que cuidarnos". Como al mes
comienza... ya por ejemplo aquí en el Cesar ya habían sucedido masacres y se
escuchaba de masacres en todas partes y el Sur de Bolívar en esa tensión... la
insurgencia comienza a organizar la gente. Incluso, a decirle a la gente que
tenían que armarse para defenderse porque nos iban a matar. A nosotros nos
citan para un campamento y nos dicen "bueno, ustedes tienen 2 opciones: se
vienen para el grupo armado o se van de la región. No se pueden quedar porque
ustedes están... a ustedes o los matan o los llevan a la cárcel".
ENT: ¿Los que lideraban el
paro?
TEST: Sí, pero tenemos serios
informes de inteligencia militar que a ustedes los están buscando, que ustedes
son objetivo militar. Yo decido quedarme en la insurgencia. Bueno, con mi
experiencia, con mi todo ahí me nombraron líder de un grupo de estudio para
darle instrucción a la gente nueva que iba llegando y eso estaba llegando era
así porque la gente tenía miedo que la mataran, había padres de familia que se
iban con su mujer y sus hijos pequeños para la guerrilla. O sea, esto es un
fenómeno impresionante. A los 3 meses —lo recuerdo tanto, yo fumaba cigarrillo
cuando eso— yo dije "esto no es lo mío. Yo no me veo con uniforme y un
fusil. ¿Qué hago?". Pasó por ahí RANGO ELN 3, cuando eso no más hacia
parte del Comando Central, y me senté a hablar con él. Le dije "me está
pasando esto y esto. No me siento cómodo aquí, lo que hago me gusta que es
formar a la gente, pero yo no me veo organizando la gente para la guerra.
Quiero resistir, quiero luchar, quiero cambiar y quiero hacerlo de otra
forma", me dijo "si te quedas aquí en el futuro eso te va a traer
muchos problemas. Yo te aconsejo de que tomes una decisión y te vayas a hacer
lo que a ti te gusta que es organizar, acompañar procesos, el movimiento
social, pero yo no puedo tomar esa decisión, la tienes que tomar tú y tu
comandantes es el que debe validarte esa decisión". Bueno, él se va, yo
sigo en esa disyuntiva. Allá conozco una muchacha, me enamoro de ella,
empezamos una relación de pareja y un día comentándole la situación le dije que
yo me quería ir, que si ella me acompañaba, que mi idea era aquí para
-----------, que yo acá tenía familia. La pelada malinterpreta las cosas y cree
que yo le estoy diciendo es que nos desertemos y va y lo comenta y se me arma a
mí un problema ni el berraco. Un día cualquiera llega un comandante que el tipo
era una fiera, el tipo se llamaba RANGO ELN 5 y un tipo bárbaro, bruto. Incluso, él está
comprometido con muchas muertes en ----------y en --------y por toda esa vía de
---------------- Me dijo "necesitamos hablar con usted y no sé qué.
Póngase de civil, entregue todo lo que tiene y se presenta tal día a tal hora
en tal campamento", yo le dije "¿me voy solo o me voy con la
compañera?" y me dijo "no, vaya usted solo". Cuando llego allá
me tenían un juicio armado y le dije "no, en ningún momento estoy
planteando desertar, yo estoy planteando es irme a cumplir lo que yo sé hacer y

mi espacio natural es el de la organización social en política, yo no me veo en
el grupo armado. Incluso, esto no lo estoy haciendo a escondidas, yo lo comenté
con el comandante ---------, que era RANGO ELN 3. Lo comenté con el comandante ----------y
si yo se lo comento a la compañera es para decirle que si me acompaña y
si ella no me quiere acompañar, pues que se quede acá en su lucha armada, pero
yo les pido que me dejen ir para continuar con lo que yo sé hacer, con lo que ustedes
me enseñaron a hacer. Ustedes a mí no me prepararon para la guerra, me
prepararon para hacer política, para la organización social. Me dirán que soy
cobarde, que no sé qué, pero lo que pasa es que no estoy preparado pa la
guerra". Bueno, eso fueron una semana de deliberaciones, que vaya y venga
y que diga. Entonces, en todas partes hay pugnas, hay cosas y habían muchos
comandantes de rango medio que se veían amenazados por los que habíamos llegado
porque políticamente teníamos más conocimiento porque veníamos de una
organización social grande y como en el ELN se asciende a grado de comandancia
es por la capacidad política, ideológica, social y no por la capacidad militar,
entonces decían "estos tipos no se pasan". Entonces, había una vaina
toda rara y ellos presionaron mucho para mi salida, pero ellos querían que yo
saliera mal de la organización. Entonces, la organización decide sancionarme y
la sanción es que demore 6 meses en un campamento haciendo trabajo y me
pusieron a hacer lo que a mí me gusta hacer, yo sembraba yuca y en las noches,
como era un campamento mixto, ahí había una cantidad de familias que estaban
huyendo del paramilitarismo que no estaban dentro del grupo armado, pero sí
estaban bajo la protección del ELN... eso se usó mucho en el Sur de Bolívar, eso
se llamó campamentos humanitarios. Entonces, todo el que se sentía amenazado
llegaba. Entonces, yo me sentaba en las noches, yo fumaba cigarrillo y me
sentaba a fumar cigarrillo y a tomar café y a hablar con la gente de nuestras
experiencias, de dónde veníamos... ahí hice muchos amigos.
Estando allí, había cerca un
campamento grande donde estaba reunida casi toda la comandancia del Sur de
Bolívar, del Bajo Cauca y del Nordeste Antioqueño y tenía una reunión nacional
de comandantes. Entonces, todos los que llegaban pasaban obligatoriamente por
ese campamento para subir. Yo en uno de esos ires y venires me había conocido
con RANGO ELN 6, para ese momento él era el comandante del Frente José Manuel
Martínez Quiróz, acá en la Serranía del Perijá, que operaba desde las [INAD:
1:19:57] hasta --------. Cuando llega y me saluda y me dice "ajá y tú qué
haces aquí" y yo le conté y me dijo "¿cuánto tiempo llevas?" y
le dije "llevo un mes" y me dijo "te faltan 4, ¿qué vas a hacer
después?" y yo le dije "no, yo me voy de aquí", me dijo
"vete conmigo. Vámonos para el ------y aquí no te van a dejar ir a hacer
lo que a ti te gusta. Yo te pido el traslado para la estructura y allá
decidimos qué hacemos". A él lo respetaban mucho en la dirección nacional
y estaba en ese entonces un comandante que después estuvo por aquí, se llamaba
RANGO ELN 7 que es del --------------- y él fue y habló y le dijo "mire, yo

quiero llevármelo" y dijo "arranquen". Entonces, cuando ya venía
de regreso como a la semana me dice "aquí está esta plata, vete para
----------- visita a tu familia, visita a tu mamá y tal día y a tal hora te
reportas en -----------“. Entonces yo me vine acá para el ------ aquí
demoré como 2 meses, traté de buscar trabajo, no pude, me fui para ----------reporté donde él me dijo y estuve como 2 meses con él en -------------------- y es donde decide
que me venga y que mire a ver qué voy a hacer.
ENT: ¿Qué año es ese? Cuando te
vienes del Sur de Bolívar.
TEST: Yo me vine del Sur de
Bolívar en -------- del 97, demoré entre suelto y arriba hasta -------, en ------- del
97 ya me vengo para ----------- me contacto con el finado CONOCIDO 11… hablo con
CONOCIDO 1 y con CONOCIDO 11 y les digo "ya estoy aquí, ¿qué hay para hacer?"
y CONOCIDO 1 me dice "no, yo estoy así como por la orillita la cosa está
difícil, me despidieron de la empresa, ya no estoy entre el sindicato, pero
sigo en la lucha. CONOCIDO 11 está dentro del sindicato" y CONOCIDO 11 me dice
"pues yo estoy con ORGANIZACIÓN SOCIAL 12,
estamos trabajando ahí en la defensa de los derechos de los presos y mirando,
hay mucho desplazamiento entonces estamos atendiendo a víctimas del
desplazamiento forzado" y me pongo en eso. Yo recuerdo que para esa época
aquí llegaban cantidades de gente. Ahí en la zona de carreteras eso era así,
eso ahí llegaba la gente, entonces nosotros llegábamos y buscábamos y hacíamos
y solicitando atención, no había ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, no había nada, estaba algo
que se llamaba ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 y trabajábamos con eso y peleando con las
autoridades, pero aparte de eso había un tema de judicialización muy fuerte y
agarraban la gente y se la llevaban para la cárcel y todo el mundo por la más
mínima sospecha de que colaboraba o algo con la insurgencia, iba para la cárcel
y te condenaban con el informe policial, con eso te condenaban. Entonces,
nosotros luchando y pasando memoria a un equipo de abogados que venía desde
-------------, entonces nosotros éramos de la logística y yo era el que iba a la
cárcel y llevaba los memoriales, los traía, hacíamos campañas con los
sindicatos y con la gente para recoger útiles de aseo y cosas y tratando de
organizar a las víctimas de conflicto. Aquí llegaba mucha gente desplazada del
centro y sur del Cesar, de Córdoba, de Montes de María llegaba mucha gente,
pero había la relación con la insurgencia, eso no lo puedo negar. Ya yo no
hacía parte, yo fui miembro del ELN realmente 6 meses, pero desde que te estoy
hablando de 1984 hasta esa época, yo tuve una relación indirecta con la
organización.
ENT: Y en esos 6 meses
¿lograron entregarte un arma?
TEST: Sí.
ENT: ¿Qué significó para ti
tener un arma? Porque no te gustaba...

TEST: Eso para mí fue bárbaro.
Yo recuerdo que la primera arma que me dieron fue una escopeta 12 de 5 tiros y
no me sentía tan mal porque era un arma de cacería. Después me la quitan y me
dieron un revolver.
ENT: ¿Eso fue en el Sur de
Bolívar?
TEST: Sí, me dieron un revolver
y entonces yo casi ni me lo amarraba, yo cogía y lo colgaba por allá en palo y
eso me hacían críticas que yo no le tenía aprecio al arma y no sé qué. Después,
en una época en que se presentó algo y que nos iban a bombardear y no sé qué y
quitaron todas las armas cortas cuando llega y me dice un comandante, se llamaba
RANGO ELN 8, me dice "oiga, ¿usted sabe manejar un fusil?" y yo le dije
"claro" porque me habían enseñado y me dijo "tenga" y me
dan un AK-47 como con mil tiros y esa vaina. Yo siempre, a pesar de que me
habían dado uniformes, yo los cargaba en el morral, pero me vestía así, de
civil. Toda mi vida he vestido así con mi sombrero, esto para mí es un vínculo,
lo uso desde que tengo memoria, yo puedo salir a la calle sin zapatos, pero no
sin sombrero. Me dijeron "no, pero se tiene que poner el uniforme porque
esa ropa que usted usa se ve de lejos y necesitamos camuflarlo" y yo con
un uniforme verde y no me sentía a gusto. Entonces, eso era cada rato... allá
el que deja el arma por ahí, lo castigan buscando leña; yo sí busqué leña. A
veces llamaban a reuniones o a formación y yo llegaba sin el fusil y yo salía
corriendo a buscarlo y 5 viajes de leña, 8 viajes de leña... hasta que un día
se cansaron y decidieron que lo mío no era portar armar, entonces me dieron un
revolver calibre 32 y yo como toda mi vida he usado mochila también... como la
mochila también yo la saco, entonces yo cargaba mi revolver en la mochila y
superé el problema de dejar las armas por ahí.
ENT: Pero fue porque se
cansaron de que dejaras el arma por ahí.
TEST: Sí, se cansaron porque sabían
que yo no...
ENT: ¿Lograste usar esa AK-47?
TEST: No, nunca. Estuve cerca
de combate porque eso fue una operación militar muy fuerte, una operación
conjunta entre paramilitares y ejército en una remetida grande que se hizo en
los años 96-97 en el Sur de Bolívar. Incluso, yo salgo en medio de esa confrontación,
yo salgo del Sur de Bolívar. Pero entonces como nosotros no éramos un grupo de
choque, un grupo de comando ni nada de eso, nosotros estábamos como en la
retaguardia, con los enfermos, con los heridos que llegaban al combate, con los
civiles que estaban ahí resguardándose de los paramilitares, entonces nunca
estuve en... Sí estuve cerca de combates, estuve cerca de bombardeos, una vez
bombardearon el sitio donde estábamos, nos cayeron una cantidad de bombas como
a las 11 de la noche, una cosa horrible, pero no.

ENT: ¿Participación en alguna
acción violenta contra las sociedades, contra la comunidad?
TEST: No, nunca. Una vez estaba
en ---------… estábamos organizando unas brigadas médicas para
llevar al Sur de Bolívar cuando me llaman y me dicen "no, mira es que por
aquí cerquita a --------- hay un comando y que está en unas acciones
consiguiendo finanzas y tal. Entonces, hay que hacerle inteligencia a cierta
persona que la vamos a retener". Entonces, como tú estás de [INAD:
1:29:44] les dije "yo estoy en otra misión, eso es de ustedes". Tuve
una sanción por eso también, porque no quise hacer inteligencia para un
secuestro.
ENT: ¿A quién iban a
secuestrar?
TEST: A un médico, no lo
alcanzaron a secuestrar, se llevaron otra persona, se llevaron un turco de
apellido [INAD: 1:30:07], el médico que iban a secuestrar no lo secuestraron y
resultó el papá del médico siendo amigo de... [risas]. Es que el conflicto
armado en Colombia es tan diversa, una vaina que por eso yo digo que tenemos
que construir la paz porque nos estamos matando entre nosotros mismos. He
conocido casos de madres que tienen 2 hijos en la guerrilla, un hijo en los
paramilitares y otro en la fuerza pública al mismo tiempo.
ENT: Yo sé que tus acciones en
el conflicto armado fueron netamente políticas...
TEST: De organización política,
lo que allá llaman trabajo político organizativo que es más importante que el
trabajo militar. Eso sí yo tengo... o sea, y por eso estoy aquí porque siento
que yo tuve participación en el conflicto armado porque yo preparé gente para
que se fuera para la insurgencia y tengo una responsabilidad política con el
país. Esa es mi responsabilidad y esa es mi culpa y por eso un episodio que te
voy a contar más adelante, yo tomé una decisión: o regreso al monte, cojo las
armas y ya se viene un caso de venganza o me convierto en un agente constructor
de paz para que lo que a mí me pasó no le pase más a otros y decido construir
paz y es cuando decido deslindarme totalmente de la insurgencia, pero eso es
más adelante.
ENT: ¿Te asignaron algún alias?
TEST: Sí, claro.
ENT: ¿Lo podemos conocer?
TEST: Sí, me decían ------, pero
como uso gafas me decían GUERRILLERO ELN 4, en el Sur de Bolívar me decían
GUERRILLERO ELN 4. Acá en
el Cesar me decían ------o --------- todo el mundo me conocía así.
ENT: ¿GUERRILLERO ELN 4 por qué?
TEST: Yo escogí ese nombre.

Cuando uno llega allá uno tiene que escoger un nombre. Entonces, ------ es
alguien a quien yo quise mucho, un amigo de mi infancia que murió en la
insurgencia, un pelao con el me crié, al que le dije "no te vayas,
nosotros no estamos hechos para la guerra" y se fue, tenía 17 años y como
a los 3 meses de estar allá cayó en una emboscada, lo asesinaron. No había
aprendido a disparar el arma que le dieron, entonces en honor a esa amistad y
al cariño que le tuve a ese muchacho, una deuda que tengo con la mamá de él
porque yo sé en qué cementerio está y tengo la deuda de ir con ella para que
sepa dónde está secuestrado. Yo luché por muchos años para que tuviera una vida
digna, su nombre real, pero bueno... son deudas que uno tiene. Entonces, íbamos
en que estaba aquí con todo ese tema de las víctimas [INTERRUP].
ENT: Vamos a regresarnos un
poquito pa que nos cuentes tu vida, cómo eran esos días tuyos dentro del grupo
armado, ¿cómo era un día tuyo?
TEST: Un día en el campamento
del ELN: se despierta uno a las 4:45 de la mañana, lo que llaman Diana, todo el
mundo se levanta y a las 5 hay una formación donde pasa el comandante de
campamento, todo el mundo tiene que estar ahí formado, se hacen ejercicios de
calestenia, cosas así. De ahí se pasa a tomar tinto, el café es infaltable, uno
de los grandes compañeros de la revolución en Latinoamérica es el café, yo
desconfío de la gente que no toma café [risas].
ENT: ¿Por qué?
TEST: No sé, una persona que no
toma café o que no le gusta la música es rara, ¿no? [risas].
ENT: ¿Y a los que tomamos café
y le echamos instacrem?
TEST: Chévere, a mí me gusta el
instacrem [risas]. Entonces, a las 6 uno toma café y pasa a un salón de
estudio. De 6 a 8 de la mañana se estudia sobre cualquier tema: filosofía,
política, ciencias sociales o se hace un resumen del contexto político nacional
y latinoamericano, según lo que estén diciendo las noticias. Se hace un
análisis crítico de lo que el noticiero está diciendo. Yo, casi que en todo ese
tiempo, era el encargado de con un radio escuchar las noticias, las escribía y
en las noche se las transmitía al colectivo y se hacía un análisis. A las 8 de
la mañana se forma para ir a desayunar, se pasa en orden el desayuno y a las 9
se hace una formación y se distribuyen trabajos: unos seguíamos estudiando, otros
iban a buscar leña, a buscar las mulas, buscar la comida, hacer un arreglo del
campamento, otros se iban a sus entrenamientos militares, hasta las 12. A las
12 se almuerza, de 12 a 2 es el tiempo para almorzar, bañarse y descansar. A
las 2 de la tarde se vuelve a las actividades de trabajo, entrenamiento o
estudio, hasta las 5. A las 5 se pasa a la comida, a las 6 se hace una nueva
formación, se distribuyen los turnos de guardia, en ese entonces se prestaban 2
horas de guardia en el día, una en la noche. Después renovaron esa vaina y eran

3 de día y 2 de noche. Ahí sí a mí me tocaba prestar mis turnos de seguridad,
le tenía más miedo al tigre que al ejército [risas]. En la noche, de 6 a 8, se
vuelve ya todo el colectivo a 2 horas de estudio. Allá eran 4 horas de estudio
reglamentarias en el día (de 6 a 8 de la mañana y de 6 a 8 de la noche). Los
únicos que no estaban en las aulas de estudio eran los rancheros —los que
estaban haciendo la comida— o los que estaban en puesto de seguridad, de resto
todo el mundo obligatoriamente tenía que estar estudiando. Por eso, en el ELN
hay una formación política e ideológica muy grande y por eso... Incluso, a mí
me lo decía RANGO ELN 9 una vez, me dijo "es que aquí formamos elenos para
toda la vida".
ENT: ¿Algún sistema de
permisos?
TEST: Sí, hay que entender que
se está dentro de una organización armada clandestina e ilegal perseguida por
todo el sistema de inteligencia militar, el sistema paramilitar y todo el
sistema judicial de Colombia. Entonces, no es lo mismo que tú trabajes aquí y
te dan vacaciones todos los años de tal fecha a tal fecha, pero sí todo eso
tiene la cercanía. Habían personas que en la misma vereda donde estaban tenían
a su familia, entonces era fácil decir "oiga, deme un permiso para ir a
almorzar donde mi mamá", pero había otros como yo que tienen su familia
muy lejos. Incluso, yo también por seguridad demoré mucho tiempo en ver a mi
papá, llevaba como 7 años que no veía a mi papá. Incluso, no estando dentro del
grupo armado, pero sí por todo eso. Entonces, lo llamaba, hablaba con él,
pero...
ENT: ¿Dónde te hacían tus
padres?
TEST: Ellos sabían dónde
estaba.
ENT: Tenían conocimiento que
estabas en la insurgencia.
TEST: Claro, ellos tenían
conocimiento porque, si algo tengo yo es confianza con mi papá, sobre todo. Yo
con mi papá hablo todos los días, ahora ¿no? Cuando eso pues la cartica, cuando
podía llamada, a veces por seguridad uno no llamaba, pero uno buscaba al
vecino, al otro, al que iba para el pueblo y mandaba la razón "dígale a mi
papá que estoy por tal lado" y cuando había la oportunidad uno mandaba
buscar sus familiares a un sitio cercano y seguro a donde uno estaba o en su
defecto si a donde vivían los familiares de uno, no había ningún problema de seguridad,
le daban el permiso para que fuera allá una semana, 2 semanas. Había gente que
se iba a visitar a su familia y no regresaba al grupo armado.
ENT: En el Sur de Bolívar
recuerdo que me contaste que fuiste a la escuela de cuadros
políticos como en

el 93...
TEST: No, eso fue en iniciando
el año 96, la escuela de cuadros políticos.
ENT: ¿Podemos tomar la fecha
del 96 como tu ingreso a la insurgencia?
TEST: Sí, pero antes hubo una
vinculación indirecta, desde que tengo uso de razón. Yo recuerdo que yo leí
primero el libro ese sobre Sandino que la cartilla Nacho, para que tú te hagas
una idea de cómo ha sido mi trayectoria.
ENT: Esas fechas especiales
como navidades, ¿cómo la viven en el grupo armado?
TEST: Es bonita cuando las
condiciones de la guerra lo permiten. Yo pasé varias navidades allá porque a
uno la invitaban, unas navidades muy bonitas: van los familiares de los
guerrilleros, se hacen asados, cuando las condiciones lo permiten se baila, se
toma licor, se canta.
ENT: ¿Cuántas navidades
estuviste ahí con ellos?
TEST: Fui a varias antes y
después.
ENT: ¿Antes de vincularte
también ibas?
TEST: Claro porque me
invitaban. Yo te digo que había muchos amigos, entonces me decían que fuera. Entonces,
fui a muchas.
ENT: Antes del 96 era donde
realizabas ese trabajo organizativo político, ¿es lo que tú le llamas
vinculación indirecta?
TEST: Sí, el de organizar, el
de hablar con la gente, de decirle a la gente "mire lo que pasa en
Colombia es esto y esto" y uno llega y le dice a la gente "bueno,
¿cuál es tu problema? Mire, eso es culpa del Estado, culpa del establecimiento,
tenemos que organizarnos para luchar contra el Estado.
ENT: ¿Dentro de esa pedagogía
había invitación a ingresar a la insurgencia?
TEST: Directamente no, pero el
mensaje va ahí: ¿quién estaba luchando contra el Estado directamente? La
insurgencia. Entonces mucha gente se iba. Por eso es cuando yo te digo que
tengo una responsabilidad con el país porque gran parte de ese trabajo organizativo
que yo hice convocó a mucha gente a irse a la insurgencia.
ENT: O sea, del 96 al 97 que te
vienes para ---------, tu trabajo en la insurgencia fue...
TEST: Bueno, en ese tiempo yo

me di unos días para pensar, para mirar qué rumbo iba a coger, hacia dónde
iba... Aquí llegué con muchas propuestas... Mira, pasa algo importante, yo pude
llegar a ser un gran comandante dentro de la insurgencia porque cuando yo llego
aquí, los paramilitares habían secuestrados las familias de algunos comandantes,
incluso del comandante RANGO ELN 10 que estaba en la Mesa de Negociación de
La Habana, el comandante de Frente de guerra norte, a él le habían secuestrado
al papá y habían secuestrado a otros familiares. Entonces, la dirección
nacional toma la decisión de apartarlo de cargo de comandante. Primero... si no
son comandantes cómo presionaba Carlos Castaño, que era el que estaba liderando
la retención de comandantes a una negociación, no había cómo. Segundo, uno es
humano, si a mí me tienen secuestrado a mi papá y me dicen "si usted no
hace esto y esto". Entonces, es donde a mí el difunto RANGO ELN 6, que era el
comandante del Frente José Manuel Martínez Quiróz y después fue comandante del
Frente guerra norte, fue el primer comandante de ese frente, me dice
"hermano, aquí hay una oportunidad para usted. Si usted quiere, yo lo
pongo como ayudante de la dirección del frente y en ese proceso de
reestructuración yo estoy seguro que a usted en la asamblea lo nombran como
comandante", yo le dije "viejo, cuando yo te dije que me venía para
acá, yo te dije la razón, es que yo no me siento cómodo" y me dijo
"no, pero tú te dedicarías a la parte política" y le dije "sí,
pero va a haber un momento"... porque hay otra cosa en el ELN, que el mando
político es más importante que el mando militar. Entonces cuando el mando
político dice "hay que hacer esto" el que dice sí o no es el mando
político, es el que da la orden, no ejecuta, no planea, pero es que él dice
"hágalo" porque él hace un análisis de los retos políticos que puedan
dar a una acción militar. Esa es otra cosa que tiene el ELN, el ELN no ataca
por atacar. Con las acciones que han hecho ahora yo creo que eso se ha
desfigurado un poco, pero en ese entonces el ELN no atacaba por atacar, si una
acción militar no les generaba réditos políticos, así les diera un gran triunfo
militar, no lo hacían. Incluso, eso le generó muchas contradicciones con las
FARC. Entonces, yo decido estar ahí como en ese vaivén, sin saber realmente qué
decidir, para dónde voy a coger.
ENT: ¿Te pagaban en el grupo
armado?
TEST: No, allá a uno le dan
todo: si se enferma le ponen médico, si necesita plata para algo, pero no
sueldo. Tú te imaginas... ya mantener el grupo así eso vale un dineral. Mira,
hubo un grupo guerrillero que era un frente del ELN y se abrió, en el Sur de
Bolívar, que se llamó Ejército Revolucionario Popular. Ellos se abren del ELN,
es una disidencia, y crean una organización aparte y ellos comienzan con el
sistema de pagos, pagarle a la gente y eso crecieron así y después se
reventaron al punto de su extinción, se acabaron porque eso es insostenible.
ENT: Al interior del grupo, en

esa época en que estuviste, ¿había personas pertenecientes a pueblos étnicos?,
¿habían indígenas en el ELN?
TEST: Sí, conocí aquí en
-------------------- en el Frente José Manuel Martínez Quiróz conocí unos
indígenas [de] COMUNIDAD INDÍGENA 2.
ENT: ¿Cómo era el
relacionamiento con estas personas?
TEST: Por eso cuando dicen
"es que nosotros nunca hemos estado dentro del conflicto" no digo
nada, pero...
ENT: ¿Qué funciones
desempeñaban estos 2 [miembros de] COMUNIDAD INDÍGENA 2?
TEST: Combatientes rasos, no
tenían así una función específica.
ENT: ¿Tu relación sentimental?
Eso me lo contaste muy rápido...
TEST: Yo me enamoré de una
pelada, ya éramos jóvenes, yo tendría unos 17 años y ella como 19. Tuvimos algo
muy fugaz, yo la quise mucho, pero cando yo tomo la decisión de venirme ella
decide que su vida es esa, que ella está allá. Entonces, ella decide quedarse,
yo me vengo y a mí me dio una tusa ni la berraca, pero ajá, ahí pasó.
ENT: Y dentro del interior del
grupo, ¿cómo funcionan las relaciones sentimentales?
TEST: Bueno, es muy difícil, la
gente se enamora y se desenamora rápido, hay mucha promiscuidad. Hay unas
normas para las relaciones de pareja que no se cumplen.
ENT: ¿Cuáles son esas normas?
TEST: Tienen que tener más de 6
meses de estar en el grupo. Por ejemplo, si es una persona con proyección, sea
mujer o sea hombre que tienen una proyección, tienen que hacerle una
investigación al novio o a la novia, pero no se prohíben las relaciones con
civiles, pero tiene una normatividad porque, por ejemplo, si --------es una
comandante y dicen "vamos a hacerla caer" y le mandan un muchacho
bonito, se enamora y tenga porque casos se han visto. Entonces, se le hace un
estudio, si ya son 2 miembros del grupo con tiempo que se conocen hay que
hablar con la comandancia y se les explica "ustedes son pareja, ustedes
son esto, pero ustedes se deben a la organización". Entonces, es como muy
difícil, por ejemplo, que tú eres mi pareja, mi compañera de vida y de pronto
llega el comandante y te dice “---------, empaca tus cosas que tú te vas con
la comisión tal y demoras 3-4 meses por allá". Entonces, es difícil.
ENT: ¿Algunas restricciones?
TEST: Sí, hay restricciones,
por ejemplo, para el tema de los embarazos, aunque en el ELN no están

prohibidos como lo estuvieron en la FARC, sí habían métodos de planificación,
sí había un llamado y tenía que tener que fuera una pareja estable, madura, con
un tiempo de estar en la organización y cuando, por ejemplo, la mujer sale
embarazada, entonces según las condiciones de la guerra porque muchas veces no
se podía cumplir eso, se iba a donde su familia, tenía su niño allá, tenía una
maternidad de 6 meses, se dejaba con la familia y regresaba periódicamente.
ENT: ¿Es decir que embarazadas
se podían ir donde las familias?
TEST: Sí, claro.
ENT: A terminar ese ciclo...
¿Se dio el caso que alguna no se fuera?
TEST: Sí, se dio, claro. Se dio
un caso que yo tuve que partear, en ------------------- en el año 97... Yo
estaba acá en ----------- entonces el difunto RANGO ELN 6 venía de La Guajira y me
mandó una nota y me dice "hermano, voy a estar por la zona de --------------------, suba para
que dialoguemos". Me subí un ---------------- al
campamento por ahí por una vereda que se llama ------------ más hacia arriba y
ahí estaban la pelada, la pelada no estaba donde su familia, pero estaba en una
finca porque en cualquier momento ella daba a luz, la verdad era un poquito
celosa y ella creyó que... Bueno y en esos días habían ingresado gente y un
poco de peladas muy bonitas, entre otras cosas, jóvenes muy bonitas. Entonces,
la tipa dijo "de pronto como va a ver fiesta y esto" y llegó el ---------------- al campamento. El
24 se hizo una fiesta muy bonita, se tomó, estos
sinvergüenzas habían hecho un retén aquí en --------------y dentro del retén se
habían llevado un camión cargado de ron. Yo hice unos cursos de primeros auxilios
allá en la insurgencia, en esa escuela de cuadros le enseñan a uno primeros
auxilios, yo sé suturar, colocar ampolla, tomar la presión, hacer un
torniquete, cómo cargar un herido, todo ese tipo de cosas, me las enseñaron, yo
creo que ya se me dificulta porque casi no practico, pero incluso, me ha
servido porque en zonas rurales cuando estoy con la gente por la región de ------------ me
decían el médico porque el tiempo que demoré por ahí, yo
cargaba con un bolsito con toda clase de cosas y yo llegaba a la casa y era
mirando a los pelaitos y les daba el purgante, les daba la pastilla y toda esa
vaina. Tengo un rato que no voy por allá, pero con los que me encuentro que me
conocen, dicen que todavía la gente me recuerda con mucho cariño. Entonces, cuando
esa mujer el ---------------- a las 3 de la mañana la atacan los dolores de
parto y no había nadie más y me van a
llamar a mí y yo nunca había hecho eso y dije "pero venga acá y le
hacemos" y ahí recibí el pelaito. Ella se retiró del ELN, después se fue
para las FARC, en las FARC se desmovilizó y me la encontré hace como 3 años
aquí en todo este proceso en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 y ahora está en --------ENT: ¿Se daba mucho eso que del
ELN se iban para las FARC?

TEST: Muy poco, yo conocí muy
pocos casos, pero sí se dieron.
ENT: ¿Por qué se daba ese
cambio de grupos?
TEST: Hubo muchos casos que la
gente se retiraba por diferencias personales con un comandante y se retiraban,
pero querían seguir en la lucha armada, entonces arrancaban al otro grupo. Pero
cuando estaban en las FARC se daban cuenta que todo era distinto, que no era...
porque conocí muchos casos así, que no eran lo que querían porque la disciplina
es distinta, el régimen militarista de las FARC era muy fuerte, no hay salida,
el que se iba para las FARC tenía que morirse en las FARC, pero sí hubo caso...
Me tocó atender ese parto de la pelada.
ENT: A las que sí se iban a dar
a luz a sus casas, ¿les permitían luego reincorporarse?
TEST: Sí, claro, después que
hacían su maternidad de 6 meses se reincorporaban.
ENT: Las que no iban a pasar el
embarazo a las familias y seguían en el grupo, ¿qué funciones desempeñaban
dentro del grupo estando embarazadas?
TEST: Hay unas actividades que
eran mucho para las mujeres que era la de operador de radio, en comunicaciones,
enfermería, primeros auxilios, allá en el ELN lo llaman salubrista y suministro
que es la que se encarga de recibir las compras y distribuirlas, estar
pendiente que la comida sea balanceada, que con una libra de arroz coman 4
personas, si son 20 en el grupo hay que echar 5 libras de arroz. Esas son las
actividades.
ENT: Pero en el grupo ¿existía
la diferencia de actividades para hombres y mujeres?
TEST: No, técnicamente la
igualdad existía para todos, pero esas actividades específicas que te estoy
hablando era muy raro que las hiciera un hombre. Por ejemplo, yo manejé radio
como 2 meses aquí en el -------por accidente. Imagínate que la pelada que
administraba el radio se enfermó y se fue. Entonces, había un comandante de la
dirección nacional... casi todos los comandantes que yo conocí están en ----------y que acá se
llamaba RANGO ELN 11, el nombre original de él es ------------- y
el tipo necesitaba hacer una rueda de prensa con todas las estructuras de la
costa, la cita y tiene un muchachito, pero el pelado no es capaz de coordinar.
Entonces, yo le digo "venga pa acá y yo le ayudo". Entonces, yo cojo
el radio y comienzo "fulano, tal tal"y le organicé esa vaina porque
yo soy bueno para organizar y después se terminó la rueda de prensa —rueda
radial le llaman allá— y él habló con todos los frentes y le dio sus
instrucciones... En la noche, me estoy fumando mi cigarrillo y tomando mi café
cuando llega un comandante que se llamaba RANGO ELN 12, le dicen -----, está retirado

ya, está en ---------- en unas condiciones bastante difíciles tanto de salud
como económicas y me dice "te metiste en un problema" y yo le dije
"¿por qué?" y me dijo "el RANGO ELN 11 preguntó que quién era
el que había organizado la rueda radial, que en dónde habías estudiado radio y
el tipo quiere que tú seas el que le maneje el radio" y yo le dije
"bueno, yo le manejo el radio y me encargo de formar a alguien pa que lo
haga". Al otro día, nosotros estábamos como decir aquí en una finquita y
él estaba en una de más arriba, eso fue por la vía de las aguas de [INAD:
1:59:58], al otro día me mandó a subir a una vereda que se llama -------------,
hablé con él y me dijo "bueno, ¿usted trajo todo?" y yo le dije
"no, yo vengo con lo que traigo puesto" y me dice "no,vaya
busque su ropa y sus cosas que usted se queda aquí conmigo", y yo le dije
"¿RANGO ELN 11 no habló con usted?" y me dijo "no" y yo le
respondí "es que yo le dije a RANGL ELN 11 que sí, que con mucho gusto le
trabajo al radio, mientras le enseño a alguien para que lo haga, ese no es mi
rol" y me dijo "¿cómo así?, ¿usted dónde aprendió radio?" y le
dije "no, yo no aprendí... O sea, mirando y escuchando porque nunca he
hecho curso para eso" y me dijo "¿usted sabe hacer las
gamas?"... Las gamas es un sistema de números codificados, son varias
entonces hay un diccionario que tiene un número aquí, otro acá y otro acá y
aquí está la palabra por decir 'ejército' y uno dice A523, entonces tú anotas
A523, a ese 523 le tienes que meter otro número, lo sumas sin llevar y el
resultado que te da en tu gama te tiene que dar ejército y así como se hacían
las comunicaciones en ese entonces, ahora creo que es algo muy distinto, ahora
con tanta tecnología eso lo hacen con vainas cifradas. Entonces, él me dijo
"¿usted la sabe hacer?" y yo le dije "pues yo la sé manejar,
nunca he hecho una" y me dijo "bueno, tiene 2 tareas. Yo voy a
convocar una escuela de radio, van a venir pelados de todos los frentes de la
Costa y tiene 2 tareas: una, enseñarles a manejar al radio así de organizado
como usted sabe. Dos, necesito que me haga una gama porque yo solo tengo la
nacional con la que estamos trabajando, pero necesito una regional porque en
esta hay palabras que aquí no se conocen, hay sitios que no se conocen",
yo le dije "yo voy a hacerle un ejercicio de la gama. Yo nunca he hecho
una ni la he visto hacer", pero como la [INAD: 2:02:10] y me senté y me
puse a hacer. Me acuerdo que mandé a buscar de aquí de ----------- de esas hojas
de examen cuadriculadas y ahí comencé. Eso me llevó unos días y unos trasnochos
grandísimos. Le dije que necesitaba un computador, en esa época eran 97 los
computadores portátiles, no eran tan fáciles. No sé cómo hizo, me hizo llevar
un computador. Ya me habían dado un cursito de sistemas que lo hice en
------------- en unos días que estuve en ------------- aproveché porque a mí me
gusta mucho estudiar. Entonces, iba pasando y decía 'Escuela de Sistemas' y me
inscribí e hice un cursito como de 20 días y aprendí a manejar lo básico de
Word, el Excel y eso y ahí me solté. Pero como dicen por ahí que en el país [de] los

ciegos el tuerto es rey, entonces yo allá era el súper que sabía manejar
sistemas, cuando yo cogía el computador y me daba miedo porque no sabía.
Incluso, había veces que me metía en una ventana y no sabía cómo salirme, pero
yo era el que sabía sistemas [risas]. Entonces, manejé radio como 2 meses,
llegó mucha gente desde -------------, ----------, etc.
ENT: ¿Los formaste en eso?
TEST: Sí, los frentes
rurales... fue una escuela de 20 días con unas 30 personas entre gente de
ciudad y de otros frentes guerrilleros de la región y yo pues bueno, esto sí. E
hice una gama que eso... Incluso, después [INTERRUP]
ENT: ¿Y habían hombres ahí?
TEST: Sí, habían hombres y
mujeres porque enseñaban a la gente, pero no todos ejercían, sino que era que
tenían gente que supiera porque incluso, muchos mandos medios que eran mandos,
pero no sabían cómo funcionaba el radio, entonces no sabían cómo se tenían que comunicar
y había que enseñarles. Bueno, era un proceso chévere, vinieron unas peladas de
---------- muy bonitas, entre otras cosas. Me cuadré una... eso fue una vaina
bacana, pero chévere, era una cuestión dentro del conflicto armado.
Entonces, ahí hay algo a seguir
que hay que mirar también si estamos haciendo un análisis de lo que es el
conflicto armado en Colombia. Pese a que es una guerra que tiene muertos, que
tiene dolor, cosas que uno quisiera que no existieron. Los que estuvimos allá y
que conocimos de frente, de adentro, también conocemos la parte humana de las
personas. Entonces, también allá hay una humanidad muy bonita, hay unos lazos
de fraternidad muy chéveres, entre gente... Por ejemplo, el caso GUERRILLERO ELN 5. El
poeta es un muchacho, ya no tan muchacho porque es mayor que yo, que es de aquí
de -----------, era dirigente estudiantil. Le asesinaron a la novia, él era
novio de ---------------------------, no sé si has escuchado hablar de ella. En todo ese
proceso de reparación colectiva de la universidad y ese día no lo mataron a él
porque no estaba, pero lo iban a matar. La familia de él no son súper ricos,
pero son clase media acomodada, entonces el papá de él le decía "mire,
tienen 2 opciones: o se va del país o se va para la guerrilla, pero a usted aquí
lo van a matar" y él decide irse para la guerrilla. No sabía caminar en el
monte, se perdía pa ir de donde tenía la carpa al baño, se perdía. O sea, iba
al baño y después no sabía cómo regresar al sitio donde estaba durmiendo. Una
persona con una [INAD: 2:06:31] que yo digo que en este momento de construcción
de paz, aquí GUERRILLERO ELN 5 sería una persona súper importante y estaría haciendo
cosas importantes.
ENT: ¿Dónde está el GUERRILLERO ELN 5?
TEST: Es el comandante del
Frente José Manuel Martínez Quiróz. Una persona con la que conversé muchísimo y
nos hicimos muy amigos, conversé muchísimo, tomábamos mucho café. Incluso,
después que ya todo mundo se acostaba, nosotros montábamos otra olla y nos

quedábamos ahí. A veces llegaban los guardias, los centinelas y nos decían
"oiga, váyanse a dormir que ya está muy tarde" porque demorábamos
horas hablando de literatura, de poesía.
ENT: ¿Qué estudiaba él en la
universidad?
TEST: Creo que sociología, no
recuerdo bien. Hablábamos mucho de literatura, compone unos poemas hermosísimos
y por eso le dicen --------- y yo considero que ese muchacho en estos momentos
de posconflicto o en una posible negociación política con el ELN es una de las
fichas clave para la construcción de paz aquí en el territorio. Entonces, esa
parte humana, esa fraternidad que uno crea con la gente, no solo con los del
grupo armado, también con los campesinos que están alrededor. Por ejemplo, una
vez estaba hablando con el finado RANGO ELN 6 porque él tiene una hija en ----------------------y yo pasé por ahí, vi la señora y la peladita, estaban
como que pasando necesidades. Entonces, yo venía para ----------- y le dije a
ella "oiga, deme la talla de la niña pa comprarle unos zapatos, pa comprarle
una ropita". Cuando llegué allá le dije "me encontré con fulana y la
niña no está muy bien y yo le dejé esto, esto y esto. Sin autorización" y
me dijo "no, eso está bien". Y nos pusimos a hablar de eso y me dijo
"lo que pasa es que en esta vida uno aprender a querer a los hijos de los
otros que tiene cerca y se olvida de los hijos de uno. Uno aprender a querer a
gente como si fuera su padre o su madre y los papás de uno... pues uno los
quiere y todo, pero no hay como ese... esa es otra de las cosas, de las deudas
que tiene la guerra con los combatientes. Por eso los procesos de
reincorporación son difíciles porque tú llevas un combatiente que demora 14
años en el monte alejado de su familia, cuando llega a su familia es un
extraño, es un extraño en su familia y más los que se fueron para la
insurgencia siendo muy jóvenes, les toca más difícil el tema de la
reincorporación.
ENT: Ya que tú eras el médico,
a nosotros nos gustaría saber cómo se trataban las lesiones o las enfermedades
dentro del grupo armado, ¿cómo era eso?, ¿cómo funcionaba eso?
TEST: Bueno, hay cosas básicas,
por ejemplo una gripa se trata con primero con hierbas porque uno acude a la
medicina tradicional y con lo que tradicional se trata una gripa. Una fractura,
uno acude de la forma tradicional: a un sobandero y si había que enyesar, no se
hacía sino que se entablillaba, uno hacía unas tablillas de maderas y con
majagua de plátano enrollaba y así la gente se cura. Yo me curé de una fractura
de este brazo en el campo, no estaba en la insurgencia, pero en el campo siendo
un niño así me hicieron, me entablillaron y sobaron. Incluso, te estoy hablando
cuando ya entro, una persona enyesada por ahí en la zona rural era un fenómeno.
Entonces, en la insurgencia se habla mucho de la medicina ancestral y medicina
tradicional.

ENT: ¿Y cuándo ya son heridas
mucho más difíciles? Por ejemplo de combate.
TEST: Hay gente experta,
incluso, hay médicos que se fueron a estudiar a la Unión Soviética y Cuba, hay
enfermeros graduados y ya hay otros empíricos que han aprendido ahí eso médico.
Entonces, hay heridas... incluso, heridas de bala que son heridas
superficiales, hay heridas que solo atraviesan el músculo, que no comprometen
nervios, que no compromete hueso, que es solamente de hacerle aseo, poner
antitetánica que eso allá tienen por montones, ponerle penicilina pa que eso no
se infecte y curar. Hay heridas que son graves y cuando las condiciones de la
guerra lo permiten, la gente va y está en la clínica y hospitales. Cuando las
condiciones no lo permiten para la persona, se lleva al médico allá y cuando no
permiten ni lo uno ni lo otro, la gente se cura en las condiciones que haya y
por eso hay mucha gente con deformaciones. Por ejemplo, un tiro en un brazo y
que no se pudo curar porque no se pudo subsanar el hueso, alguna cosa, entonces
la gente quedó así, quedó así o una pierna. Eso todo depende de las condiciones
de la guerra.
ENT: Esa condición de que se
trae al médico, ¿cómo era eso?, ¿se obligaba al médico, se secuestraba?, ¿cómo
era esa relación?
TEST: Amigos, sobre todo en
-------------. En -------------había un frente urbano muy fuerte y habían
médicos amigos. Entonces, se llamaba a la persona —a eso se le llama un [INAD:
2:13:11], al que tenía contacto con los médicos— y el médico arreglaba todo y
tú llegabas y lo ponías en la puerta de la clínica o del hospital y se te
atendía. Yo en varias ocasiones llevé gente, no supe cómo era, cómo era el
método, pero sí sabía a quién se lo tenía que entregar y que nos lo tenían que
devolver buenos y sanos.
ENT: ¿Con médicos amigos?
TEST: Con médicos amigos.
ENT: ¿Cómo hacían esos amigos?
TEST: Cuando te digo que el ELN
más que un grupo armado es un movimiento social en armas... Había muchas
relaciones, yo conocí un médico en -------------que era ----------de un hospital y era militante del ELN y él iba a las reuniones de cuadros ahí
en la ciudad y todo eso, pero él era el ----------- del hospital.
Entonces, él por la puerta de atrás podía entrar gente y sacar gente.
ENT: Como doble militancia...
Como que debía ser médico...
TEST: Sí, del ELN.
ENT: ¿Con qué otro sector se
daba eso?, ¿se daba con los docentes?
TEST: También se daba con los

docentes, con los jueces, con militares, con policías. Yo conocí un man que era
de UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA 1 y él subía allá aquí por la vía de los [INAD: 2:14:37],
entonces
con el comandante Parmenio y le llevaba información y decía "ojo, que hay
una orden de captura contra fulano", o nos decía "mire, ustedes que
van a entrar a tal parte, ¿por qué no? Porque hay un informe de inteligencia
así y se les van a meter". Entonces, había una fuerte influencia del grupo
hacia esos sectores. Vuelvo y te digo, ahí es donde uno no sabe dónde está la
línea que separa a la insurgencia de la sociedad en el movimiento social.
Incluso, hay gente que termina comprometida con la insurgencia sin darse cuenta
y ¿por qué? Yo soy aún parte de la guerrilla y tú eres mi comadre, mi vecina,
mi amiga y entonces yo comienzo pidiéndote favores: "¿será que tú puedes
ir a -------- y traerme un [INAD: 2:15:43?". Tú vas, lo recibes y lo traes
y después terminas haciéndome favores, tú eres consciente de que estás
colaborando con la insurgencia, pero no te sientes comprometida, pero llega el
día de que sí estás comprometida y que la inteligencia militar está sobre ti
porque tú eres la que haces lo mandados. Entonces, para la insurgencia no eres
una persona que le hace un mandado al compadre, a un vecino, a un amigo, sino
que eres una militante del grupo y puedes terminar presa, terminas asesinada o
te toca irte para el monte.
ENT: Con respecto a la doble
militancia de estos sectores sociales, se escucha mucho el tema de los docentes
de INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, funcionarios, docentes que hicieron parte
del ELN y que hacían parte de la planta de la universidad, ¿conoces sobre eso?
TEST: Sí escuché que había
gente, pero nunca manejé ese espacio, nunca me llegué a entrevistar con un
profesor. Te dije ahorita que hablé con un médico, conocí a otro médico también
que era un dermatólogo muy famoso en -------------, incluso me trató un problema
de la piel, muy bueno y muy famoso y tenían una clínica de dermatología muy
famosa y el tipo... el que estaba acá en el hospital que era subdirector
científico le mandaba una notica y le decía "aquí te mando este amigo para
que me lo atiendas". Entonces, llegabas y apartabas la cita en la clínica
normal con la secretaria, cuando pasabas a la consulta le entregabas la notica,
él te atendía y levantaba el teléfono y le decía a la secretaria "a él no
me le cobre", era la única clínica donde al paciente le cobraban al final
y no al principio y decía "él no paga".
ENT: Esa era la opción del
médico amigo que uno llevaba y cuando no se podía llevar porque las condiciones
de la guerra no lo permití, ¿cómo conseguía los medicamentos?
TEST: Por lo regular se está
preparado para la guerra, entonces en las épocas que nosotros llamábamos
"épocas de paz", que era cuando no había operaciones militares, se
aprovisionaba. Entonces, se compraban medicinas y se tenían en sitios estratégicos,

en caletas, en cosas. Por ejemplo, si el radio de acción... Por ejemplo, el
Frente José Manuel Martínez Quiróz estaba dividido en 4 comisiones: la comisión
norte, estaba desde --------hasta todo lo que es -----------y los límites de ----------y toda esa
parte que limita con -------- Entonces, había fincas
estratégicas donde se tenían guardados medicamentos: antitetánicas, sueros,
penicilinas, medicinas que se conservan a temperatura ambiente. El grupo carga
un salubrista, por lo general siempre es una mujer que carga su mochila con
medicamentos de urgencia como sueros, antitetánicas, equipo de sutura y todas
esas cosas. En casos graves siempre por seguridad se trataba de llevar médicos
amigos, pero hay momentos en que no había. Entonces, por ejemplo, hay un herido
en ------------- que no se podía sacar, entonces en el puesto de salud de
-----------hay un médico que no sabemos quién es, pero es médico entonces
venían 2 tipos y le decían "oiga, doctor qué pena con usted, pero
necesitamos que nos acompañe a tal sitio". Entonces, lo llevaban que él no
se diera cuenta dónde estaba, con su cara tapada para que no mirara por donde
iba, atendía al persona que tenía que atender y se volvía a bajar y se le decía
"gracias y usted no sabe nada".
ENT: No pasa nada.
TEST: Sí, se veían esas cosas
en el tema de la atención médica.
ENT: Todo este tiempo que
estuviste tanto en el Sur de Bolívar como en el ------- ¿qué pasaba en ese
tiempo con tu familia?
TEST: Bueno, mi familia es una
familia disfuncional, somos 7 hermanos, uno ya murió, murió en un accidente
hace como 12 años. En mi casa hubo muchos problemas de pareja entre mi mamá y
mi papá. Yo a mi papá lo admiro mucho, su sabiduría, sus cosas, pero también no
le justifico algunas cosas de su machismo. Mi papá tuvo cómo educar a sus hijos
y no lo hizo porque él decía que no era necesario porque él no sabía leer y
escribir y había hecho un patrimonio y esas cosas, entonces que para él el
campo era la única opción. Incluso, tú estabas estudiando y cuando ya tu leías y
escribías bien, sumabas, multiplicabas restabas y dividías no necesitabas más y
ya te sacaba del colegio. Mi mamá, evangélica, pero de esos evangélicos
radicales, entonces mi mamá vivía en la iglesia, el ayuno, la vigilia y
descuidaba un poco la casa y mi papá en la otra orilla y eso generó muchos
problemas. Estando yo en todo esto, ellos se separaron, yo me vine a enterar
que se habían separado como a los 2 años. Mi mamá se viene aquí a -----------,
no le gustó, se fue a -----------, mi papá le dio la mitad de todo lo que tenía,
mi mamá no supo manejar eso y se gastó todo y le quedó solo la casita que tiene
allá en el pueblo. Mi mamá se viene con mi hermanos pequeños. Mis hermanas y mi
hermano mayor... O sea, nosotros somos 7 y yo soy el 5, los 5 ya cada quien...
mis 2 hermanas mayores estaban casadas, mi hermano también, mi otra hermana
estaba acá en ----------- trabajando y yo estaba en mi vida recorriendo el mundo

y mis 2 hermanos estaban pequeños. Como sucede casi siempre en los hogares que
se rompen, el padre que se queda con los hijos les inculca a ellos que el malo
fue el otro y eso en la casa fue bastante fuerte tanto que hoy soy yo el que
está una tarea de reunir otra vez la familia, de que mis hermanos visiten a mi
papá, que hablen con mi papá, que los otros hablen con mi mamá, eso es una
vaina fuerte, pero bueno, afortunadamente lo estoy logrado, yo he aprendido
mucho a ser conciliador en esos temas. Entonces, la situación con mi familia
fue difícil. Incluso, mi mamá en su pensamiento cristiano y eso, hubo ocasiones
que se puso en riesgo y me puso a mí en riesgo porque, por ejemplo, en -------- sucedió una
masacre en el año 96 —creo que en el mes de --------— a raíz
de eso ----------- tenía una sola iglesia evangélica, hoy hay 7 y eso es algo...
si tú miras en las zonas de conflicto, eso proliferó mucho las religiones, para
mí es una táctica del gobierno para mantener a la gente allá adormecida.
Entonces, hacen una campaña y vinieron evangelistas y predicadores de otras
partes y en ----------- nadie sabía que yo tenía vínculos con la insurgencia
porque yo iba, la gente me conocía como el hijo de la señora FAMILIAR 1 que vivía
en ----------- o que vivía en otra parte y que la iba a visitar, más nadie.
Cuando el pastor ese está pidiendo oraciones pa que Dios haga milagros, mi mamá
en plena plaza pública en la plaza de ----------- donde hay más de 500 personas
coge el micrófono y pide oración pa que Dios le salve el hijo que está en la
insurgencia pa que no se lo vayan a matar y como todo el mundo conoce a mis hermanos
fue muy obvio quien era. Después cuando yo vuelvo a ----------- ya todo mundo
me... Incluso, yo iba a ----------- y yo conocía que este era miliciano, que
aquél era colaborador porque los conocía, pero yo no me reunía con ellos y mi
mamá con ese error, eso me hizo distanciarme bastante de mi mamá. Incluso, yo
estoy en un proceso de reencuentro con mi mamá. Por eso, ahorita que se enfermó
me fui allá a atenderla porque hay que sanar esas heridas y esas brechas y más
cuando uno está hablando de un proceso de construir paz pues uno tiene que
comenzar... Yo ahí sí estoy de acuerdo con los que dicen que la paz comienza
desde el interior y de la casa. Entonces, mi familia muy fracturada, mis
hermanos menores quieren mucho a mi mamá, pero mi papá es como algo allá y mis
hermanos mayores, mi hermana porque ya mi hermano mayor murió, mis 3 hermanas
mayores pues con mi mamá un poquito, con mi papá algo, pero es como allá.
Entonces, si mi mamá se enferma le mandan para que vaya al médico o si algo le
mandan un mercado, le mandan plata para algo, pero no es de que están
pendientes ahí porque todo esto fracturó mucho a mi familia.
ENT: Tu mamá está en -------, ¿en dónde está tu papá?
TEST: Mi papá está en
---------- ------------------- Se quedó allá, el allá sufrió... eso es otro que
te voy a contar. En el año de 1996, finalizando año, como en -------,
octubre de ese año, mi papá tiene un ganado en ------------ y a mi papá lo
agarran los paramilitares y lo tenían, lo iban a matar porque era colaborador de
la guerrilla, por esto y por lo otro. Resulta que entre los paramilitares que

estaban ahí, había alguien que había trabajado con él en la finca y entonces le
decía al comandante "ombe, ¿cómo van a matar a este señor? Yo lo conozco,
yo respondo por él, él es un campesino, trabajador, él tiene una finquita allá
en el pueblo y la vendió y esa plata la invirtió en ganado y él trabaja es
comprando y vendiendo ganado". Entonces, le cambiaron la vida por el
ganado y se le llevaron todo: 120 cabezas de ganado que era lo que él tenía,
era todo su patrimonio, el patrimonio de toda su vida y lo dejaron con una mano
alante y otra atrás y ya con una edad bastante avanzada y casi 60 años y eso le
generó a mi papá... porque a él lo tuvieron 3 días amarrado en unas condiciones
muy deplorables, eso le generó a mi papá un problema nervioso, psicológico del
que aún no se recupera. Incluso, él tiene que estar medicado todo el tiempo y a
veces entra en unas etapas de depresión profunda que son muy difíciles.
ENT: ¿Hizo una nueva familia?,
¿con quién está tu padre ahora?
TEST: Sí, él hizo una nueva
familia, tuvo 2 hijos, están jóvenes. Mi hermana debe tener como 25 años y mi
hermano como 23. Los hermanos que son con mi mamá no se relacionan con ellos,
el único que se relaciona con ellos soy yo. Incluso, no los consideran
hermanos.
ENT: Aparte de este hecho de
amenaza y robo de ganado a tu padre, ¿tu familia o tu han sido víctimas de
algún otro hecho violento por algún grupo armado?
TEST: No, ya viene todo el tema
de amenazas del que estoy siendo víctima, pero eso ya es otra cosa. En aquella
época solo es lo de mi papá, después de ese hecho tuvo también otra dificultad.
También lo iban a matar los paramilitares porque mi papá como queda en la nada,
hay una finquita que es de mi tío, que mi tío la tiene abandonada. Entonces, mi
papá le dice "pues déjeme esa finca para ponerme a trabajar ahí y comenzar
de 0" y mi papá es un hombre de mucho trabajo, incluso hoy a sus 83 años todavía
anda por ahí, monta a caballo y es un hombre muy fuerte, yo tengo más canas que
él, mi papá tiene el pelo negrito y es un hombre robusto. Hace 2 o 3 años le
dio trombosis y todo el mundo pensaba lo peor y salió más fuerte, mi papá es un
roble. Entonces, mi papá estaba trabajando en esa finquita que era a la orilla
de la carretera que va de la -------- hacia ----------y él me dice que él viene
hacia el pueblo y se encuentra con una señora que es esposa de un --------- que
va para allá en un carrito. Ella le pregunta "¿cómo están las cosas por
ahí?, ¿qué ha visto usted por ahí?" y él dice "no, yo no he visto
nada, todo está bien" y resulta que a la señora la estaba esperando la
guerrilla por acá y la secuestraron. Entonces, a mi papá lo acusan de encubrir
a la guerrilla. Yo sentado con él honestamente le dije "papá, pero dígame
la verdad" y me dijo "no, yo no sabía que esa gente estaba por ahí,
si yo hubiera sabido yo le hubiera dicho a ella que no se metiera".
Entonces, dice mi papá que él no está en la casa cuando llegaron los

paramilitares y le dicen "¿está el señor? Dígale que se presente en tal
parte". En la noche vuelven los tipos "dígale al señor FAMILIAR 2 que se
presente porque si no vamos a volver aquí" y le dicen "no, es que él
no ha llegado". Llega la noche y le dicen, entonces mi tía y la gente en
el pueblo lo que dicen "no vayas que te van a matar" y él dijo
"no, yo no de debo nada y yo me voy a presentar". Mi papá es una
persona que lo quieren mucho en el pueblo porque él tuvo una finquita ahí y
tenía un ganado y él ordenaba las vacas todo el día y todo el que llegaba con
una hojita le daba su poquito de leche y de ahí se hizo querer mucho de la
gente aunque mi papá es de un genio tremendo, es de esa gente uff. Incluso, una
amiga de él ya le tenía un carro listo para que se embarcara y sacarlo y él
dijo "yo quiero ir a ver qué es lo que pasa" y llegó al sitio donde
tenían campamento los paramilitres, se presentó y dijo "mire, a mi casa
han ido varias veces a buscarme y qué es lo que pasa" y le dijeron
"ah, sí ya vamos a hablar con usted, pase para allá" y lo pasaron
para un patio y allá lo estaban esperando y lo amarraron y la orden era que esa
noche había que matarlo. Vuelve y pasa lo mismo: uno de los muchachos que lo
iba a matar prácticamente mi papá lo había criado. Entonces, dijo "yo no
puedo permitir que a usted lo maten" y se fue y habló con el uno, habló
con el otro y dijo "no, investiguen bien" e investigaron y mi papá no
tenía nada que ver y lo dejaron ir, pero estuvo 2 veces a punto que lo
asesinaran los paramilitares, incluso por cosas ajenas. Incluso, ellos nunca se
enteraron que tenía un hijo con vínculos con la insurgencia, si se enteran lo
asesinan.
ENT: Pero entonces el contexto
empezó a cambiar mucho en tu pueblo. Te acuerdas que al principio nos contabas
que la gente tenía mucha relación con la insurgencia, lo veían como la justicia
y luego empezaron los muchachos a pertenecer a los paramilitares...
TEST: Sí, eso cambió por las
mismas dinámicas del conflicto armado. La insurgencia entró en algunas parte en
un proceso de descomposición y eso hay que decirlo y es una realidad y si le
estamos haciendo un análisis real del conflicto armado, hay que entrar en esa
etapa. Entonces, muchos mandos, sobre todo mandos medios, gente con muy poca
formación política, con muy poca formación ideológica, se creyeron los reyes
del mundo... incluso, comenzaron a meterse con su misma gente y hubo muchos
asesinatos sin justificación. Yo le decía una vez aquí por la zona de -------hacia arriba, al comandante [INAD: 2:35:20], le decía yo "si la
guerrilla... la pólvora que ha gastado por ahí persiguiendo el ladroncito y
toda esa gente, la hubiera gastado combatiendo el Estado, se hubieran tomado el
poder". Entonces, por chisme, por cosas, comenzaron a asesinar gente y eso
fue generando un resentimiento y la gente fue cambiando la dinámica, como hubo
mucho desplazamiento, entonces la gente que llega... que ese es otro fenómeno
del conflicto armado que es el repoblamiento, entonces ya llega gente que no es

afín a la insurgencia, que son afines al paramilitarismo, que son afines a la
institucionalidad... hay gente que no es afín al paramilitarismo, pero afín a
la institucionalidad y enemigo de la insurgencia que ese es otro fenómeno un
poco raro, pero existe y entonces la dinámica fue cambiando. Hoy el pueblo está
viviendo otra vez la dinámica de ser muy amigo de la insurgencia. Incluso, la
última vez que fui fue hace 2 años y uno tiene la experiencia, uno conoce, de
pronto uno con solo ver caminar una persona, escucharla hablar y uno dice
"esta persona tiene estos vínculos" y yo he aprendido mucho a
analizar. Incluso, allá en la insurgencia en ese curso que te dije de cuadros
le enseñan a uno cosas de inteligencia y contrainteligencia, entonces uno tiene
sus mañas [risas], uno aprende a conocer, a analizar y se está viendo ese
fenómeno y mi mamá me cuenta que hay mucha gente, muchos muchachos con la
intención de irse, otros están colaborando. Ahora está el fenómeno de la coca,
que eso es nuevo en la región porque no la había, entonces los muchachos se van
de raspachines y terminan de milicianos o terminan en un grupo armado como tal.
Incluso, hay una página que yo sigo en Facebook que se llama ‘-----------' y es de casi todos
los hijos de ----------que estamos por fuera, pero
hay mucha gente del pueblo y me dio dolor una frase que colocó un muchacho el
día que... este año estaban haciendo las pruebas del Icfes, escribió "a
los de sexto que están haciendo las pruebas del Icfes hoy no se preocupen por
el resultado, para irse a prestar servicio, para irse a la guerrilla o a raspar
coca, no les piden los resultados del Icfes", ese es el futuro de los
muchachos del pueblo y me preocupa, por eso yo veo que es urgente hacer la paz
en este país.
089-AA-00004_(36752)
ENT: Bienvenido a esta segunda
parte de nuestra entrevista, nuestra conversación. Para ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 es muy
importante entender mucho esas prácticas para el ejercicio de la violencia, sé
que no duraste, posiblemente como otros excombatientes, un montón de años, pero
para nosotros es muy importante... Finalizamos la anterior hablando un poco
sobre cómo adquirían los medicamentos, la relación de ustedes con sectores de
la sociedad y me gustaría que retomáramos ese tema de la relación de ustedes
como con otros sectores, ¿no? Tanto en el Sur de Bolívar como cuando te viniste
para ------- Cómo eran las relaciones con los otros sectores de la sociedad?
TEST: Bueno, quiero anotar algo
antes de entrar al tema y es que tu ahorita decías "bueno, no demoraste
tanto tiempo como otros combatientes". Yo te hablaba hace un rato de la
relación a veces directa, a veces indirecta con el Ejército de Liberación
Nacional, entonces es una pregunta obligada para uno, ¿hasta qué punto yo fui
un actor del conflicto? Y por eso a veces uno dice que hay gente que nunca
portó un arma, nunca portó un uniforme, nunca fue a un campamento guerrillero o
paramilitar, pero fueron actores del conflicto, incluso mucho más importantes

que el comandante que estaba de turno completo allá. Yo creo que si queremos
entender la realidad del conflicto colombiano debemos... quienes hemos estado
vinculados directos o indirectamente a esto debemos hacernos esa pregunta:
¿hasta dónde yo fui un actor del conflicto?, ¿hasta dónde yo propicié o mis
acciones propiciaron para que otros y otras se convirtieran en actores del
conflicto y fueran generadores de violencia? Hacemos una reflexión que yo llevo
años haciéndomela y ahí voy en el camino, a medida que uno va encontrando esas
respuestas va encontrando paz, va encontrando tranquilidad y así mismo
contribuye uno a la construcción de paz. Yo digo que la construcción de paz
parte desde ahí.
¿Cómo era el relacionamiento de
la insurgencia con otros sectores? Yo he venido hablando de esas relaciones
directas, esas relaciones indirectas y yo te hablo desde mi experiencia como
líder social y político, pero también desde mi experiencia que conozco desde
adentro de la insurgencia. Una de las cosas a las que me dediqué también
durante todo este tiempo es a estudiar al ELN, soy muy estudioso de esa
organización, desde sus orígenes hasta el día de hoy en los procesos de diálogo
y procesos que han tenido. He leído a los grandes estudiosos del ELN, por
ejemplo, el profesor CONOCIDO 6, el profesor CONOCIDO 12, he
hablado con gente importante como fue RANGO ELN 13, con RANGO ELN 14 con
quien conservo una amistad muy bonita y nos conocimos después... mientras ambos
estuvimos vinculados a la insurgencia no nos conocimos, nos conocimos después
ya él siendo un civil, gestor de paz y una persona comprometida en este proceso
de la construcción de paz y dijimos "mira, yo sabía quién eras tú, pero no
te conocía y tú también sabías quién era él" y comenzamos a hablar y él me
considera en muchas cosas.
El conflicto colombiano más que
un conflicto armado es un conflicto social, político, económico. Ese conflicto
social y político llegó a un alzamiento armado en un momento donde la lucha
armada era válida en toda América Latina, en los años 60 cuando triunfa la revolución
cubana y se generan todos esos movimientos armados en América Latina, en
Centroamérica,
El Salvador, Nicaragua, la guerrilla sandinista, Venezuela tuvo muchas
guerrillas importantes, todo el boom del Che Guevara por América Latina, la
muerte del Che en Bolivia, los Tupamaros en Perú, guerrillas ecuatorianas,
guerrillas en Brasil, en Argentina, en Uruguay pues también el movimiento
Tupamaros del cual Pepe Mujica pues fue uno de sus líderes que es un gran icono
de la lucha revolucionaria... Pero que supieron a tiempo llegar hasta dónde
llegaba la lucha armada. En Colombia muchos no supimos, no supieron leer ese
momento y eso llevó a una degradación de la lucha armada como tal. Entonces,
esos conflictos sociales y políticos llevan a un relación entre la insurgencia
que no se sabe dónde hay un límite. ¿Cuál es el objetivo de una guerrilla? El
objetivo de la insurgencia del ELN era, según su filosofía, tomarse el poder

para el pueblo y para eso se necesita respaldo popular. Yo considero que sí han
conseguido y que sí han tenido un gran respaldo popular porque si no no
hubiesen podido sobrevivir 54 años. Ninguna organización clandestina armada y
en la ilegalidad sobrevive sin respaldo popular por mucha fuerza militar y por
mucho dinero que tengan. Entonces, para eso se creaban estrategias de
incidencia política al interior de la sociedad. Entonces, se entrenaba gente
para que llegara a los movimientos sociales. Entonces, se hace el análisis de
los liderazgos entre los sindicatos, en el movimiento estudiantil, en todo tipo
de organizaciones sociales y se mira... se le hace perfiles a la gente. Por
ejemplo, ahí en INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 hay una organización
estudiantil X, sus líderes son fulano, fulano y fulano. Entonces, se trata de
cómo llegarle a esas personas con 2 objetivos: uno —que eso lo hace mucho el
ELN— y es que tú trabajes para el ELN sin saber que estás trabajando para el
ELN, que difundas ideas, planes de gobierno sin saber que estás difundiendo las
ideas del ELN y la otra es personas ya de más confianza lograr traerlas como
militantes activos del proceso. Entonces, para eso se definían un tipo de
estrategias y muchos ganchos que son atractivos. Entonces, en una
universidad... los pelaos de la universidad están entre los 17 a los 22 años,
son muchachos jóvenes, fogosos, con mucho mundo por descubrir, entonces se le
presentan cosas atractivas. El tropel en la universidad es algo muy atractivo
para captar adeptos y militantes para la lucha revolucionaria porque a los
muchachos les gusta tirar piedra y a los muchachos les gusta hacer todo ese
tipo de cosas. Entonces, dentro de la lucha social por la reivindicación de
derechos sociales, políticos, culturales se busca cómo captar una militancia y
cómo incorporarse a esas luchas, dirían algunos infiltrarse en esas luchas para
fortalecer un brazo político lo que en el ELN se llama las organizaciones de
masas. Esas organizaciones de masas son movimiento sociales, organizaciones
políticas dentro de la sociedad colombiana que son afines al pensamiento político
e ideológico de la insurgencia y que cumplen el mismo fin estratégico que es
debilitar los gobiernos para una posible derrota política/militar de esos
gobiernos e instalar una nueva forma de gobierno, o no tanto una nueva forma de
gobierno, sino un nuevo modelo económico partiendo de la tesis que el
capitalismo fracasó como modelo económico y ya hay que implementar otro
sistema... Esos eran los tipos de relaciones.
ENT: Se dice y algunos sectores
lo expresan que efectivamente los docentes asesinados en INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1
por los paramilitares eran precisamente por tener nexos con las guerrillas.
TEST: Bueno, posiblemente los
tuvieron, sé que hay algunos profesores... El caso de CONOCIDO 13, algo así es que yo los
confundo, y eran militantes de ORGANIZACIÓN SOCIAL 13, no toda la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 13 tenía vínculos con las FARC, pero sí había militantes
de ORGANIZACIÓN SOCIAL 13 que tenía vínculos con las FARC, lo mismo que sucede con
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1: no

toda la gente que componía ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 tenía vínculos con el ELN, pero sí
había
militantes del ELN dentro del movimiento político y que eran los que, en su
mayoría, direccionaban el movimiento. Entonces, como te digo, mucha gente
estaba dentro del movimiento porque le gustaban sus ideas, pero no sabían que
era un movimiento direccionado por la insurgencia. Entonces, si hay una
posibilidad de que muchos de ellos tuvieran algún vínculo, algunos fueran
militantes, otros tuvieran un vínculo de amistad, diría uno, porque dentro de
la... Por ejemplo, en el ELN hay varios rangos, está el rango de militantes,
que son personas que están allá en su labor de docente, en su labor de sindicalista,
de profesional o de líder estudiantil, pero que es militante de la
organización, pero tiene una fachada y no se le conoce el vínculo, pero está
ahí. Hay otro vínculo que es el de premilitantes que es de gente que está allá
en el movimiento social, está en una vida "normal", pero que tiene un
vínculo con la organización y aspira a ser un militante, aspira integrar el
grupo. Está el grupo de amigos o simpatizantes que son esas personas que
simpatizan con la lucha armada, no se vinculan a ella, pero sí simpatizan con
ella y hacen favores, hacen mandados, ayudan a organizar y están dentro del
movimiento social. Entonces, esa dinámica... dentro de esa dinámica del
conflicto es muy difícil... O sea, lo que yo te he venido diciendo, es muy
difícil saber dónde está esa línea que separa lo uno de lo otro. Entonces, yo
sería irresponsable al decir "sí, los profes tenían vínculos con la
insurgencia", incluso, los estigmatizaría con eso, pero que había una
simpatía sí la había y por eso los asesinan.
ENT: No eran militantes, pero
simpatizaban.
TEST: Y hacían trabajos
revolucionarios dentro de esa lucha estratégica de masas que beneficiaba a la
insurgencia, así ellos no fueran participes de la insurgencia y eso pasó mucho
en Colombia con sindicalistas y con mucha gente.
ENT: Bueno, ha quedado muy
claro que no fuiste un hombre muy bueno con las armas, lo hablamos en el
espacio anterior, pero ¿quién te entrenó?
TEST: Bueno, yo tuve grandes
maestros en muchas cosas. En el tema político... en el tema para organizar
masas, en el tema político, yo te hablaba de CONOCIDO 10, un exsindicalista, un
--------, ya debe estar muy muy anciano, le perdí el rastro y fue él la
persona que me enseñó cómo se organiza un comité y cómo se le llega a la
gente... En el tema ideológico... Lo político es una cosa y lo ideológico es
otra, tuve un gran maestro que fue RANGO ELN 2 él era comandante del Frente
José Solano Sepúlveda, después fue comandante del Frente de Guerra Darío
Ramírez Castro, murió en el año 98 de un infarto y fue esa persona que me formó
en el tema ideológico, en el tema de saber quién soy yo, de dónde vengo, para

dónde voy, por qué estoy aquí. Después de él, el finado RANGO ELN 6 y en el tema
militar tengo algunos conocimientos de la vida militar: sé cómo disparar un
arma, sé cómo desarmar un fusil, cómo armarlo, diferenciar una munición de
otra. En eso tuve un instructor que lo conocí con el alias de ---------------y le decían
GUERRILLERO ELN 6, era el segundo comandante de la Compañía Simón Bolívar, allá en el
Sur
de Bolívar, era un pelao campesino, hijo de campesinos, no sabía leer ni
escribir mucho, pero era un gran militar, un gran estratega militar y los pocos
conocimientos que tengo en el campo militar me los enseñó él y después uno
asistía a talleres y cosas. Por ejemplo, siempre en un taller o en una escuela
de formación política así sean 2 o 3 horas se las dedican a un pequeño
ordenamiento militar porque había que decir "bueno, ustedes están en la
ciudad, ustedes están organizando masas, pero si les llegan a matarlos a sus casas,
¿ustedes qué hacen? Al menos tienen que saber cómo escaparse". Entonces,
uno tiene ese entrenamiento sobre todo en inteligencia y contrainteligencia
para saber quién te está vigilando, quién no te está vigilando, si la persona
que se pone al frente de tu casa en una moto es un muchacho que está esperando
a la novia para llevarla alguna parte o es alguien que te está vigilando.
Entonces, uno tiene como que la experticia para saber diferenciar esas cosas.
ENT: ¿Todos recibían este tipo
de entrenamiento? El entrenamiento político, ideológico, militar...
TEST: El ELN tiene una consigna
y dice que "el eleno estudia, entrena, trabaja y combate y cuando no está
combatiendo se está preparando para el combate". Entonces, dentro de esa
lógica a todo el mundo lo capacitan en todos los espacios: en el político, en
el ideológico, el tema ideológico es para todo el mundo, ya el tema político es
para quiénes se especialicen en el campo político, pero los que están en el
campo militar tienen unas nociones mínimas de la política porque van en esos 3
niveles: el tema ideológico acá, después viene el político, después viene el
militar porque si yo le voy a poner un arma en las manos al muchacho él tiene
que saber mínimo por qué va a utilizar esa arma. Por eso, en el ELN los
primeros 6 meses de vida guerrillera son de entrenamiento ideológico y
político. Después de esos 3 meses de entrenamiento ideológico/político es que
ya viene un entrenamiento militar.
ENT: Es decir, ¿podríamos
afirmar que las estrategias del ELN es como por esa vía ideológica y política?
TEST: Sí.
ENT: ¿Hubo casos en donde se
haya dado reclutamientos forzados?
TEST: En lo que yo conozco del
ELN no conozco un caso de reclutamiento forzado, no lo conozco. Incluso, cuando
la gente se va... porque la gente se va algunos totalmente convencidos, otros
se van porque se me agotó el espacio donde estaba y me van a matar entonces me

toca irme. Otros se van porque les gusta portar un arma, portar un uniforme,
pero a todo mundo se le da una oportunidad y allá se le dice "bueno, aquí
hay un punto de quiebre y el que se quiere quedar se queda y el que no, se
va", como un tema de objeción de conciencia, algo así. No conozco, que yo
haya visto o que haya escuchado, un solo caso de reclutamiento forzado, debe
haberlos porque yo sé que hay atarbanes y hay gente que lo hace, pero que yo
los conozca no. Incluso, dentro de los estatutos porque el ELN tiene unos
estatutos, como una constitución por la cual se guía, y el reglamento interno
el reclutamiento forzado está prohibido, incluso con una pena que puede ser
hasta la pena de muerte para que no ejecute.
ENT: ¿Otro tipo de castigos en
el ELN?
TEST: [Risas] sí, allá hay unos
estatutos y hay 3 tipos de faltas: hay faltas leves, faltas graves y hay
delitos.
ENT: Ejemplo de esas.
TEST: El reclutamiento forzado
es un delito, en faltas leves es que tú eres militante o combatiente del ELN y
te dan 300.000 pesos para que vayas a ----------- a comprar unas cosas, tienes
que reportarte en el campamento el martes a las 3 de la tarde y resulta que te
quedaste tomándote una cerveza y llegaste el miércoles, eso se te castiga con
una autocrítica, allá casi todo es colectivo. Entonces, reúnen al colectivo y
te dicen "ombe, compañero yo la embarré, falté a la norma por esto y
esto" o una sanción que es cargar un viaje de leña o 3 días de rancho o 6
horas de guardia y una amonestación que se te hace en colectivo. Hay faltas
graves que te quedaste dormida en la seguridad mientras estabas en el turno de
seguridad, eso es una falta grave; te emborrachaste en la población civil y
sacaste el arma y disparaste y pusiste en riesgo a la población civil. Sucede
mucho que hay hombres, sobre todo, que se enamoran de la mujer de un campesino,
ella está de acuerdo porque no es violación ni nada forzado, ella está de
acuerdo porque le gusta también el tipo, entonces el tipo aprovecha su
investidura de poder y le dice al campesino que vive arriba en -------------y le dice "oiga,
compañero, necesito que usted me haga un favor, vaya a
----------- y me compra esta remesa y me la trae" y como el tipo se demora
2 días en ir, el hombre se queda 2 días allá con la señora, eso es una falta
grave porque eso hiere el sentimiento de la persona y esa persona que es amiga,
que le presta un apoyo, que sirve de base social para la organización se puede
convertir en un enemigo. ¿Cómo se castigan esas faltas graves? Sanciones fuertes
como el desarme, te quitan el derecho a portar armas, confinamiento en un
campamento por 6 meses y realizando alguna actividad agropecuaria, trabajo
forzado... Amenazar a un compañero con un arma también es una falta grave.
Entonces, son esas sanciones: 6 meses de trabajo forzado, suspensión de
responsabilidades, si tienes algún mando te lo pueden quitar y degradarte a

combatiente raso o si eres mando medio a un mando más bajito o 6 meses sin
responsabilidades y dentro de 6 meses lo evaluamos, cosas así.
ENT: ¿Quiénes impartían los
castigos eran los comandantes?
TEST: La dirección del frente.
Después de evaluarlos entonces claro, hay unas instancias dentro de la
organización, tú tienes derecho a una defensa y tú escoges la defensa.
Entonces, se hace un juicio donde la dirección es como el jurado, hay una
persona que acusa y escoges quién te defienda y ahí es donde se toma la
decisión de la sanción. Hay sanciones que el reglamento dice "quien llegue
tarde a la formación sin justificación tiene que hacer 5 viajes de leña",
eso ya está escrito, pero hay otras cosas en las que hay que estudiar el por
qué y el cómo porque de pronto cometes un error, pero un error de mando porque
no se supo dar la orden, porque se dio una orden no muy clara y porque yo como
mando no evité que se cometiera el error. Entonces, hay que mirar también las
cuestiones colectivas porque casi todo allá es colectivo.
ENT: ¿En algún momento
cometiste algún delito y recibiste sanciones fuertes?
TEST: No, mi única sanción fue
la que te conté porque yo planteaba retirarme a otro espacio y ellos lo
entendieron como que yo estaba invitándola a que desertáramos y eso genera
algunas cosas, pero de ahí no. Y los delitos son asesinar a un combatiente
enemigo que se haya rendido, la tortura, usar la organización para lucro
personal. Por ejemplo, yo tengo algún... entonces yo voy y te extorsiono y esa
plata la cojo para mí. ¿Qué otro delito? Asesinar a alguien que esté indefenso,
dejar volar un secuestrado, asesinar a un secuestrado sin haber motivos para
hacerlo, asesinar a una persona, incluso siendo un enemigo, pero que no se haya
comunicado, que no se haya consensuado, que no sea una orden del comando
superior. Antes las direcciones de fuente podían definir ejecuciones a civiles,
después del tercer congreso en el año 96 no se podían ejecutar civiles sin
autorización del comando central de la organización por todo lo que estaba
pasando y pasó mucho. Por aquí, por todo estos pueblos del Cesar pasó mucho que
un miliciano X porque alguien le caía mal cogía y lo mataba y ya y eso pasó
mucho. Entonces, a raíz de eso el ELN decidió que solamente esas ejecuciones
las podía autorizar el comando central, ni siquiera la dirección del frente,
solamente informaba y el comando central era el que autorizaba. Esos delitos se
pagan con expulsión de la organización, después de haber pagado una sanción
fuerte o con el fusilamiento. Hay una caso de un muchacho acá en -----------, se
llamaba GUERRILLERO ELN 7, él era mando de la Comisión Norte, allá tenía el alias
de ----------------- [DUD: 27:47], él tenía un problema hace mucho tiempo, desde muy
joven, con un profesor en ----------, el profesor -------------- y ordenó
asesinarlo, pero además que ordena asesinarlo le dice a los milicianos que se
hagan pasar por paramilitares. Entonces, lo matan una noche... incluso, yo

estaba en -----------, yo esa tarde había hablado con el profesor porque él era
amigo de la organización, dentro de otras cosas, y una tarde había hablado con
él, habíamos tomado café y eso y en la noche lo matan. Incluso, yo soy el que
lo recojo. Yo le pongo formol esa noche para que al otro día... En ese entonces
en -----------no había policía y a esa hora no iba a ir nadie, por ahí no iba
nadie, ni UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA 2, ni UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA 1 ni
nadie. Entonces, hasta al otro día que llegara la familia y lo trajeran y eso, yo le puse el
formol. Se comenzó la investigación
de quién mató al profesor y con el tiempo, como a los 2 años, eso fue en el 97
y finalizando el año 98 se descubre que había sido GUERRILLERO ELN 7 y lo llamaron a
juicio y le decretaron fusilamiento y lo fusilaron y se lo entregaron a la
familia muerto, conozco ese caso del Frente José Manuel Martínez Quiróz.
ENT: ¿Qué fue lo más duro que
viviste en el entrenamiento?
TEST: El campo militar es duro
porque requiere un esfuerzo físico, pero más que el esfuerzo físico es el
esfuerzo psicológico. Entonces, para mí era duro pensar que yo estaba
recibiendo un entrenamiento que si bien me decían que era para preservar mi vida,
en esa preservación de la vida, yo tenía o iba a atentar contra la vida de
alguien. Entonces, eso es lo duro, más que físico, más que cualquier cosa era
una cuestión emocional tremenda.
ENT: ¿Qué significaba para ti,
en ese tiempo, ser un combatiente?, ¿qué significaba para ti estar en la
insurgencia?
TEST: Fueron días, meses, de
dilemas de cosas. Yo desde muy niño y
desde que comencé a leer y a estudiar y todo eso mi apuesta —y sigue siendo
hoy— es trabajar por la reivindicación de los derechos de la gente, porque la
gente tenga vida digna y lo estaba haciendo de alguna manera. Pero como en
Colombia no hay democracia, en Colombia el estado social de derecho es...
Entonces, quien lucha por esas reivindicaciones es estigmatizado y acusado.
Entonces, la fuerza del mismo estado, del mismo establecimiento forza a mucha
gente a irse a la insurgencia. Entonces, en ese momento, yo estaba allá porque
no tenía otro camino y fue lo mismo que le pasó a Camilo Torres y le pasó a
RANGO ELN 15 y a mucha gente que se fueron porque no tuvieron
otra opción. Incluso, yo he estudiado mucho la vida de Camilo y cuando yo
estaba en esos dilemas yo pensaba "por eso pasó Camilo", un tipo
exsacerdote, un gran líder de masas, director del Frente Unido, creador de la
sociología en Colombia y llegar a reducirse a "tomo un arma o me dejo
matar", eso es un dilema tremendo porque yo te dije que al principio yo
simpatizaba con la lucha armada, pero cuando me tocó ingresar a la insurgencia,
ya yo no veía la lucha armada como opción de poder, como opción de
transformación, sino que estaba porque no tenía otro camino. Sin embargo, yo

hice los esfuerzos para no dejarme absorber porque, como te digo, yo pudiera
haber seguido allá y hoy ser un comandante de alta jerarquía dentro del ELN.
Mucha gente de la que me conoció allá me lo dicen, pero no. Yo tenía otra
mirada, soy anticapitalista, estoy en desacuerdo con este sistema económico,
político y social que nos rige y sé que hay que cambiarlo, sé que hay que
transformarlo, pero no veo la lucha armada y no veo la violencia como esa forma
de transformación. Sí estoy de acuerdo y creo que la única forma, porque las
elecciones no son, es... y yo sigo con la idea que este país algún día tiene
que reaccionar y hacer como los bolivianos, los ecuatorianos, los argentinos
que salieron a las calles y trataron de cambiar el sistema a través de un
movimiento insurreccional y eso traía algunas violencias, pero son violencias
distintas, es como el descontento popular en las calles con unos mecanismos
coyunturales, pero no es una violencia selectiva que usa armas, bombas y toda
esa cantidad de cosas.
ENT: En la estructura del ELN,
¿dónde están los milicianos que me contabas ahorita?, ¿estos quiénes son?,
¿cómo surgen?
TEST: A ver, yo creo que eso
fue un experimento fallido y yo creo que fue uno de los grandes errores que
cometió el ELN y lo cometieron las FARC y es el tema de las milicias populares.
El miliciano era el último rango, o sea, están los militantes, que hay de
primer, segundo y nivel, premilitantes, están los combatientes y después venían
los milicianos. ¿Quiénes eran los milicianos? Civiles simpatizantes o miembros
de la organización que cumplían tareas de logística y de inteligencia, no
estaba contemplado en que fueran una fuerza militar. ¿Para qué servía un
miliciano? Para estar en el camino vigilando y si pasaba el ejército avisar que
no hubiera nadie extraño, pero incluso, el miliciano no tenía ni siquiera la
capacidad o la autorización de que si había un extraño cogerlo e interrogarlo,
pero eso se fue desfigurando y hubieron milicianos con tanto poder que
cometieron crímenes y atrocidades y extorsiones y una cantidad de cosas.
Entonces, para mí fue un desacierto tanto así que el ELN eliminó eso y ya no
tienen milicianos porque eso fue un desacierto tremendo que generó desconfianza
porque dentro de la organización se sabía diferencia qué era un miliciano de un
guerrillero, pero el civil no. Entonces, llegabas a ----------- y encontrabas 5
o 6 muchachos con un arma aquí bebiendo en un carro, en una mota pa arriba y pa
abajo y hagan esto... porque eso sucede en -----------, en ---------, en
--------, --------------- entonces tú decías "son guerrilleros".
Incluso, eso fue un caldo de cultivo para mucho paramilitarismo porque hubo
mucha gente ofendida con los milicianos, se fueron al paramilitarismo y
comenzaron a colaborar con el paramilitarismo y terminaron fregando gente que
no tenía nada que ver. Y muchos de esos milicianos como la embarraban feo,
cuando sabían que la habían embarradado y que la organización los podía
ajusticiar, entonces se iban a trabajar con el ejército o con los paramilitares

y terminaban vendiendo hasta la mamá para salvar la vida. Entonces, eso fue uno
de los grandes errores que ha cometido la insurgencia de Colombia es el tema de
las milicias.
ENT: Con este ejemplo de los
milicianos y cómo se desfiguró el papel que tenían, al inicio nos contabas de
que en el grupo armado tenían una buena relación con la población civil. Inicia
como las guerrillas en unas buenas relaciones con la población civil, ¿cómo se
desfigura esto o cómo empieza afectarse esto y que la población civil ya no
tuviera buenas relaciones con el ELN?
TEST: Debido a las malas
prácticas de la misma organización. Ejemplo, esta era tu finca, casa y en el
reglamento dice que no se podía acampar dentro de la población civil, pero
resulta que tú eras una comandante x al mando de 10 hombres... una persona con
10 hombres armados bajo su mando hace lo que se le dé la gana si no tiene
principios. Pues llegabas... incluso, había gente que llegaba y se metía y
dormían dentro de la casa y bajaban al campesino de la cama para él dormir en
la cama y eso a la gente le genera resentimiento. Entonces, si de pronto el
campesino o la campesina le decían al comandante "mire, vea yo le
colaboro, pero háganse allá en el cafetal o en la aguacatera, pero no me entren
a la casa". Entonces, lo que hacían era que lo acusaban que no gustaba de
la guerrilla, que era colaborador del enemigo y se le ranchaban en la casa 2,
3, 15 días, se le comían todo lo que tenía y le generaban un problema porque
del otro lado que tampoco hay ética veían el ejército, la inteligencia militar
veía que a la finca de --------- llegaba la guerrilla y se estaba 15 días
comiendo allá. Eso fue cansando a la gente. El tema de las milicias, que
llegaban y les daba flojera caminar, entonces llegaban a donde ti y decían
"necesito que me prestes 2 mulas" y se te llevaba tus 2 mulas y las
dejaban botadas por allá y más nunca te las regresaban y todo eso... se fue
perdiendo como la ética, se fueron perdiendo los principios revolucionarios.
Esa revolución romántica de los años 60 que duró por ahí hasta finales de los
80 se fue desfigurando y se fue acabando. Incluso, a quienes tratamos de
preservar esos principios, en algún momento se nos acusó de tontos, que no
queríamos evolucionar y hubo muchas disputas internas tanto que llevó al retiro
de cuadros importantes que dijeron "no, esto no es lo mío", por
ejemplo, en el caso de EXRANGO ELN 1. EXRANGO ELN 1 es de la dirección del ELN
y debido a todas esas cosas cogió su gente y chao, me voy.
ENT: ¿Ya cuál era la percepción
que tenían los campesinos sobre el ELN? Ya no eran los que les traían justicia.
TEST: Ya no eran los que nos
traían justicia, sino que eran los que nos oprimían o nos ponían en riesgo...
si no nos oprimían nos ponían en riesgo. Entonces, la vida prevalece por encima
de cualquier cosa. Entonces, todos esos dilema lo llevaban a uno a pensar
"¿yo quiero ser parte de esto o no?" y eso son momentos de reflexión

profunda porque también está en juego la vida de uno, porque esas cosas hay que
saberlas plantear, hay que saberlas decir, hay que saberlas enfocar porque si
no te pueden también malinterpretar y decir "no, es que este man va por
otro camino. Este man se va a torcer, este man se va a convertir en
enemigo". Entonces, ahí es donde uno tiene que saber equilibrar eso y por
eso fueron jornadas duras de pensamiento, del qué hacer, de mucha reflexión.
ENT: Ya que estamos en el tema
de la relación del ELN con la sociedad civil, ¿qué pensaban o cómo era la
relación de los integrantes de este grupo armado como por ejemplo con las
personas LGTBI de la población civil?, ¿qué pensaban y cómo era esa relación?
TEST: Bueno, ese es un tema
complejo al igual que el tema del machismo. A pesar que la Constitución del 91
da unas garantías y el tema LGTBI se ha puesto de la palestra pública del 2000
para acá, antes era muy poco. Hubo una época, me cuentan, mucho antes en que a
los homosexuales dentro de la organización los fusilaban. Después, hubo otra
época en la que yo estuve que no lo aceptaban y si se daban cuenta que alguien
era homosexual le decían "váyase para su casa, hermano y desde allá nos
hace favores, pero aquí no". Conocí 2 casos aquí en el Frente José Manuel
Martínez Quiróz, uno de un muchacho que llego a ser mando medio y se llamaba
GUERRILLERO ELN 8, él había estado en las FARC primero y él desertó de las FARC porque
lo
iban a fusilar por ser homosexual. Pero el tipo es un cerebro, un tipo pensante
muy bueno e ingresó al ELN y ahí se posesionó y todo el mundo sabía que era
homosexual, pero era una persona que... yo creo que él reprimía su deseo sexual
para poder sobrevivir, pero la sexualidad es algo necesario. Entonces, hubo una
época donde descubrieron que él tenía algo con otro muchacho y eso se armó un
boroló, lo llamaron para hablar con él y él... Él pensó que lo iban a expulsar,
yo estuve ahí en esa conversa y él le dijo a los comandantes "vamos a hacer
algo, no me expulsen de la organización. Denme una misión militar la que sea,
yo la cumplo y yo me hago matar en esa misión, pero no quiero irme de
acá", el tipo era muy bueno y le dijeron "bueno, hermano, no lo vamos
a expulsar, lo vamos a cambiar para otro lugar donde llegue pues sepa manejar
sus cosas". Le dieron un manejo, pero era un manejo especial porque si
hubiera sido otra persona, le dice "váyase de aquí". Conocí a otro
pelado que es campesino de aquí de la vereda [INAD: 44:32] arriba de -------, el pelado era
homosexual y se le notaba que era homosexual: su forma
de hablar, su forma de caminar, todo. Pero nunca se le había visto y a él le
preguntaban y decía que no, que a él le gustaban las mujeres. Era muy bueno,
muy disciplinado... Un día le dijeron "vea, hermanito, es mejor que se
vaya". Entonces, habían acordado que él se iba, pero todavía no porque eso
hay que cumplir unos protocolos por seguridad y esa vaina y dentro de eso se da
un combate y en el combate a él lo hieren, queda herido con una bala que se le
incrusta en la columna. Entonces, quedó mal, casi no podía caminar, la

organización lo atiende y el hombre en ese tiempo muestra mucha fidelidad a la
organización y después cuando él ya hace sus terapias y eso, entonces lo ubican
en un espacio amplio creo que en ------------- sigue perteneciendo a la
organización, pero ya desde otro ángulo, pero no dentro del grupo. No sé ahora
cómo estarán abordando ese tema, pero mira la experiencia que eso era con los
hombres. Cuando detectaban que una mujer era lesbiana no pasaba nada.
ENT: No había castigos...
TEST: No había nada. Solamente
le decían "ojo con lo que va a hacer y tenga una vida sexual
ordenada" y de pronto hasta le recomendaban "consígase un maridito
ahí pa que tape la vaina" y seguían. Conocí una comandante que está en
-----que es lesbiana abiertamente y nunca tuvo ninguna dificultad.
ENT: Pero a qué se debe que
fuera solo con los hombres, ¿el tema del machismo?
TEST: Yo digo que es machismo,
no tiene otra explicación. Es que incluso en la sociedad los hombres vemos a un
hombre besándose con otro y armamos un escándalo y vemos 2 mujeres besándose y
decimos "ay qué cosa tan linda" [risas]. Entonces, yo lo veo desde
esa lógica y nunca la organización se sentó —no sé si ahora lo harán— pero en
ese tiempo no... Yo estuve directamente en espacios de discusión política hasta
el tercer congreso que fue en 1996, el congreso donde se reúne toda la
militancia de la organización desde el comando central hasta los comandantes de
frente y gente interesante para el movimiento, a discutir la política de la
organización y nunca se habló del tema del homosexualismo, nunca se tocó. No
había una política definida para eso.
ENT: ¿Ni tampoco con población
LGTBI de la población civil?
TEST: No, nada, no lo hubo.
Ahora por lo que veo y por lo que leo creo que sí... y ellos en la revista,
sacan una revista semanal que se llama 'Insurrección' y ahí ellos reivindican
la lucha de la comunidad LGTBI cosa que antes no se veía. Entones, yo creo que
también eso ha ido cambiando de acuerdo a las circunstancias políticas y el
momento coyuntural del país. Pues ahorita mismo una organización armada que
dice defender los derechos de la gente, que dice estar y que no tenga en cuenta
los derechos de la comunidad LGTBI está grave. Incluso, el Che Guevara, todo el
mundo admira al Che Guevara en su gesta revolucionaria en América Latina y él
era homofóbico y mandó a fusilar una gran cantidad de homosexuales en La
Habana.
ENT: Ahorita nos colocabas un
ejemplo de que combatientes enamorándose de mujeres de campesinos, ¿también se
daban los casos en que posiblemente la mujer no accedía y era obligada?, ¿se
presentaron casos de violencia sexual mientras estuviste en el grupo?
TEST: Conocí un caso en la

--------------, por los lados de ----------- eso es arriba de -------------, donde un muchacho, un
mando medio, le gustaba una muchacha campesina, mujer de un campesino muy amigo de
la organización, y el tipo dio, dio, dio
hasta que hizo lo que te dije: lo mandó para tal parte y se quedó ahí y como
ella no quiso accedió a ella a la fuerza. Pero es un delito grave y él terminó
fusilado.
ENT: Con las comunidades
étnicas, ya que estamos en el tema del relacionamiento con la sociedad civil.
ELN con comunidades indígenas...
TEST: El ELN con las
comunidades indígenas ha mantenido una muy buena relación. Mucho respeto hacia
las decisiones en las autoridades indígenas. Incluso, desde antes de la
Constitución del 91 ha habido algunos casos donde ha habido problemas con
algunas autoridades, pero se han sabido manejar. También ha habido casos donde
el ELN ha fusilado indígenas y ahora hace poco sucedió en el Chocó, hace como 3
años, acusándolos de pertenecer al paramilitarismo, acusándolos de ser sapos
del ejército, pero en algunos casos que supe —porque no los conocí— se les dio
un manejo con las autoridades. El ELN utilizó una práctica que fue la del
destierro también, entonces por ejemplo, X persona cometió tantas faltas, cometió
esto, se le ha llamado la atención 3 veces, 4 veces, sigue incidiendo, era
ladrón o era informante del ejército, cualquier tipo de cosas, pero resulta que
su familia, que sus amigos, que la comunidad o que pertenece a una comunidad
étnica son cercanos, no se puede fusilar porque generaría un hecho político
contrario. Entonces, se hablaba con la comunidad y con su familia y se decía
"lo mejor es que él se vaya y no vuelva por la región". Eso es un
destierro, un desplazamiento forzado, pero era una pena conmutable... O sea, le
perdonamos la vida, pero se tiene que ir, eso lo practicó mucho el ELN.
ENT: En esa época en la que
estuviste en el grupo armado, ¿quiénes eran los enemigos del ELN?
TEST: El enemigo del ELN es el
establecimiento representado en las fuerzas militares. A uno le enseñaban que
las fuerzas militares eran el aparato represor del Estado y por lo tanto era el
enemigo, era el que tenía las armas para defender al establecimiento y todo el
que se asociara, defendiera o promoviera era considerado enemigo. Cuando surge
el paramilitarismo, los paramilitares fueron como el objetivo principal del
ELN.
ENT: ¿Por qué? También lo veían
como ese aparato...
TEST: Claro, es que el
paramilitarismo fue y es una apuesta del Estado, por eso es paramilitarismo, es
una apuesta del Estado, es algo pensado, constituido, planeado por el
establecimiento. Las pruebas están y no lo digo yo, lo dice la justicia, que
todas las relaciones de militares, de policías, de políticos, de funcionarios,

están con el paramilitarismo. Entonces, el paramilitarismo pasó a ser, no el
principal enemigo —porque sigue siendo el establecimiento el principal enemigo—
pero pasó a ser como el objetivo a derrotar.
ENT: Ahorita nos contabas que,
efectivamente, no habías participado como en un caso de violencia específico,
solo que estuviste en un combate entre ejército y paramilitares, pero ¿qué
casos de violencia conoces que hayan cometido integrantes del grupo que hiciste
parte en esta región?
TEST: En el Sur de Bolívar el
plato fuerte de todo los días eran combates. Desde finales de los años 80 por
ahí hasta el 93-94 el ELN le declaró una guerra a la compañía Naviera que es la
que transportaba el petróleo del puerto de -------- hasta -------- y todo
los montadores de Naviera que subía o bajaba, le daban plomo porque ellos
transportaban el petróleo, pero iban custodiados por la armada nacional,
siempre en los remolcadores iban de 12 a 22 soldados. Entonces, eso eran
combates a diario, diario había combates en el río, a diario habían
hostigamientos a la fuerza pública, combates con el ejército, allá en el Sur de
Bolívar sobre todo con UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 2 y UNIDAD MILITAR DEL
EJÉRCITO 3, eso era a cada
rato había combate. Había una fuerza militar que era la compañía Simón Bolívar
que pertenecía al Frente Luis José Solano Sepúlveda y la misión de esa gente
era buscar al ejército donde estuviera y combatir con él, no tenían otra
misión.
ENT: ¿Acá en ---------?
TEST: Acá en --------- la Toma de ---------, eso fue en el año 98, no recuerdo bien, pero
creo que fue entre -------- - ---------, se tomaron el puesto de policía de
------------ se llevaron los fusiles, destruyeron el puesto, creo que no hubo
policías muertos, sí hubo algunos heridos, no hubo ni muertos ni heridos por
parte de la insurgencia y hubo muchos combates. Supe del asesinato de CONOCIDO 14, a
CONOCIDO 14 lo asesina...
ENT: ¿Quién es CONOCIDO 14?
TEST: CONOCIDO 14 es un primo de CONOCIDO 15, el tipo era enemigo. GRUPO FAMILIAR 2
eran enemigos del ELN,
como GRUPO FAMILIAR 3.
ENT: ¿Por qué los consideraban
enemigos a estas familias políticas?
TEST: Por los vínculos con el
paramilitarismo. Entonces, había una orden porque CONOCIDO 14 además de eso era
contrabandista de armas, era jalador de carros, el tipo se le movía, al igual
que su familia a todas las economías ilícitas. Ellos tienen una mano en la
legalidad y otra en la ilegalidad. Entonces, el tipo era objetivo militar,
había una compañía que se llamaba la Compañía Óscar Enrique Sánchez Caicedo, no
recuerdo el año ni la fecha, pero fue como entre el 97 y 98 y tenían un retén

en --------------. Ellos están uniformados como ejército, hacen el retén y la
gente cree que es ejército, estaba de comandante... un comandante al que le
decían GUERRILLERO ELN 9 -él ya murió aquí en -----------, lo asesinaron aquí y no se supo
quién porque él se había retirado— y estaban ahí en el retén y entonces CONOCIDO 14 se
para, se baja del carro y le dice uno de los guerrilleros
"aguante ahí, señor" y dice "¿usted no sabe quién soy yo? Yo soy
primo del ----------- ¿quién es su comandante para hablar con él y para que me
deje pasar?" y le dijo "señor, ¿usted es primo del -----------?"
y dijo que sí y le preguntó "¿cómo se llama usted?" y dice "yo
soy CONOCIDO 14” y dijo "ya lo llevo para que hable con mi
capitán". Trajeron y le dijeron a GUERRILLERO ELN 9 y el tipo pues alzado le dice
"vea, usted es un no sé qué, capitán hijuetantas. Voy a hablar con el
excomandante de la brigada que es mi amigo personal y voy a hablar con él pa
que te destituya" y dice "no, señor, no hay problema con eso,
venga" y le dijo a otro "acompáñelo al carro para que se vaya" y
cuando él se está subiendo al carro lo mataron. Ese es un caso que conocí...
Supe de un señor que vivía en la ------------- le decían CONOCIDO 16, no sé cómo se
llama. Había un tema bastante complicado y era que las FARC le decía a la gente
que sembraran amapola y el ELN le decía a la gente que estaba prohibido sembrar
amapola. Ese señor, él sembraba y que él sembraba y sembró amapola y sacó y
decía que el que fuera a decirle que no podía sembrar amapola, le iba a dar
plomo y no sé qué y se convirtió en un enemigo del ELN y lo declararon objetivo
militar y lo asesinaron... a él lo asesinó un muchacho, no recuerdo cómo se
llamaba, le decía GUERRILLERO ELN 10, que ese era el que tenían ahí para que cumpliera
esas tareas. No es que fuera muy amigo mío, pero a él le gustaba conversar
mucho conmigo y él me contaba lo que hacía... Bueno, en esos días yo supe de la
cosa, él me contó. Incluso, me dijo cómo lo había hecho y todo. Entonces, ese
caso fue en el año 97 como en el mes de ---------.
ENT: ¿Por qué el ELN no
permitía que se sembrara en ---------?
TEST: ------- tiene una historia muy triste con el tema del narcotráfico, el tema de la época
de la marihuana. Por allá finalizando los años 60, inicios de los años 70, que
es que se da el auge de la marihuana, llega a -------mucha
gente y se crean esos combos marimberos y esa gente prácticamente esclavizaron
a la población campesina y obligaban a la gente a sembrar, a cultivar y después
les quitaban la producción de la marihuana y te compraban la marihuana y te la
pagaban y más adelante te mataban para quitarte el dinero y eso fue una cosa
muy berraca. Había 2 combos muy famosos que fue el combo de los Ladrillos en
-------- y el combo de los Lagos aquí por la zona de -----------y --------------------. Me contaba un
comandante llamado GUERRILLERO ELN 11, que él fue de los primeros guerrilleros
que hubo ahí en el Frente José Manuel Martínez Quiróz que cuando ellos llegaron
a esa zona de --------y -----------esos combos marimberos estaban mejores
armados que la misma guerrilla. Entonces, la estrategia fue hacerse amigos de

ellos, hacerse amigos... Me cuenta que un comandante, no recuerdo cómo me decía
que se llamaba, invitó a los Ladrillos a una fiesta, a un sancocho... A los
narcotraficantes hay 3 cosas que les gustan: la plata, las mujeres y el licor,
entonces, les armaron una fiesta y el comandante les dijo a ellos "ustedes
hacen que toman, pero no van a tomar y a ellos póngales todo el trago, cuando
ya estén bien borrachos los levantamos a plomo". Y así fue que hicieron,
hicieron el sancocho y estaba fulano, fulano y fulano y ya sabían quién le iba
a disparar a quién y así fue. Hicieron un sancocho, eso fue en la vereda ------------ y ese día
mataron a casa todos los jefes de los Ladrillos y siguieron ya
selectivamente matando gente en --------. La historia cuenta que eso era muy
bárbaro, que en --------hay una vaina que se llama dizque -------------------- y
eso era porque mataban todos los días gente, entonces ya fue la guerrilla
acabando los reductos que había de ese combo y a los Lagos también comenzaron a
darles plomo y me decía GUERRILLERO ELN 11 que eso generó 2 cosas: una aceptación de
la
población campesina hacia la guerrilla y a ellos les generó conseguir un mejor
armamento del que tenían y se posesionaron. Entonces, ellos tomaron como
política prohibir cualquier cultivo de uso ilícito en ---------------------. Entonces, ellos siempre
se opusieron a la coca y se opusieron a la amapola.
Tanto así que el finado RANGO ELN 6 una vez hizo una reunión con unos campesinos
aquí arriba de ------------- en la vereda --------------- y le dijo "aquí es sencillo,
el que se quiera morir siémbreme una mata de amapola". Entonces, la gente
que sembraba por ahí el cultivo de amapola cuando iban y le preguntaban decían
"no, eso no es mío, eso es de las FARC" porque las FARC sí les
permitía que sembraran. Incluso, eso generó una pugna entre RANGO FARC 2 y el
finado RANGO ELN 6, esas 2 personas no se gustaban por eso y otras rivalidades ya de
tipo político e ideológico, pero la principal era esa. Era una política del ELN
en todo el país era que no se sembrara cultivos de uso ilícito, después cambia
y hoy tú ves al ELN cultivando... El ELN cultiva, cuida cultivos y cobra
impuestos por gramaje y le vende seguridad... Lo que no hace el ELN es traficar
con... cuidándose de la extradición, ellos lo hacen es por cuidarse de la extradición.
Es difícil que acusen un comandante del
ELN de narcotráfico porque ellos no comercializan con coca, ellos cultivan o no
tanto cultivan, ellos le prestan seguridad a los cultivos y cobran por el
gramaje, cobran un impuesto.
ENT: ¿Conoces de dónde venían
estos combos marimberos?, ¿quiénes hacían parte de los Ladrillos?
TEST: No porque es una
historia... bueno, te estoy hablando de los 70. Es la historia imparcial, lo
que a uno le contaban cuando uno preguntaba el por qué no... Entonces, eso fue
un conflicto...
ENT: En -------- ¿cuáles son
esas zonas de mayor concentración de cultivos ilícitos?

TEST: En la actualidad la zona
de --------- --------- ------- los límites con ----------. Hubo una época que
pro aquí, por el lado de ------------- hubo bastante amapola, en los años 95,
96, 97 por ahí hasta el 98, hubo bastante amapola y la gente la sembrara y
decía que era de las FARC.
ENT: ¿Por qué el ELN decide
concentrarse con mayor envergadura en esta zona del departamento del Cesar como
---------, ---------?
TEST: ------- y --------- son
un punto estratégico, son corredores estratégicos: comunican con el ---------comunica con Venezuela, pero también comunica con el Sur del Cesar, con el Sur
de Bolívar, Sur del Santander y Sur de Magdalena, es una zona estratégica para
transporte de gente, para mover secuestrados para lo que tú quieras esa es la zona
estratégica que conecta al nororiente con el norte de Colombia y con Venezuela.
ENT: ¿Sufriste alguna acción
violenta dentro del grupo?, ¿estuviste herido?
TEST: Sí, sufrí una herida,
pero es más adelante. En el año 98, finalizando en el 98 yo estaba en todo este
dilema... Yo recuerdo que pasamos un diciembre caminando, yo estuve en
------------ ---------, ------- y -------- y como el ---------------- me mandaron
llamar. Cuando llego a un campamento ahí por los lados de [INAD: 1:09:36] hacia
arriba, una vereda que llaman -------, me dice el difunto RANGO ELN 6: “no,
mira lo que pasa es que estaba RANGO ELN 7 de la dirección nacional
y RANGO ELN 7 quiere que tú hagas parte de su equipo" y le dijo "tú
sabes que lo que yo quiero es otra cosa. Yo estoy muy cómodo donde estoy, estoy
haciendo lo que me gusta que es organizar a la gente, hacer trabajo político,
que es concientizar a la gente para que reclame sus derechos y todo eso",
entonces me dice "bueno, vamos a hacer algo. Te vas conmigo y yo le digo a
RANGO ELN 7 que es que yo no te quiero soltar de mi equipo". A mí me querían
mucho, me respetaban mucho y me pedían muchos consejos, entre otras cosas.
Entonces, nos vinimos caminando... veníamos hacia el centro del Cesar, hacia la
zona de --------. Recuerdo que el ---------------- llegamos a una estación que se
llama ------------------ llegamos como a las 10 de la noche allá caminando. El
difunto RANGO ELN 6 dijo "bueno, descansemos aquí", compró una caja de
cerveza y nos tomamos de a 2 cervezas cada uno, nos dimos la feliz navidad y
nos fuimos a dormir. Al otro día descansamos, fue una gente de acá de
----------- y nos llevó pizza, recuerdo que nos llevaron pollo, almorzamos
chévere y seguimos caminando en la noche hasta llegar al sitio donde nos íbamos
a concentrar y ahí pasamos el ---, pero también una condición bastante austera
porque estábamos en movimiento. El difunto RANGO ELN 6 dijo "bueno, estos días
cuando ya lleguemos a donde vamos a llegar (nadie sabía para dónde íbamos)
hacemos algo y les recompenso el sacrificio de haber pasado la navidad y el fin
de año caminando". Estábamos allí el ----------------, yo estaba sentado al

lado de fogón haciendo un café y fumando cigarrillo, ya yo estaba mal, el
cigarro me tenía mal, yo vivía con una tos permanente y un cansancio... Te voy
a contar una anécdota, cuando salimos de la vía ------------- yo venía de civil sin
armas y el finado RANGO ELN 6 me dice "¿qué arma llevas?" y le digo
"no, ninguna" y me dijo "toma" y me dio la pistola de él,
él cargaba un fusil, pero aparte cargaba una pistola. Yo cogí esa pistola y la
cargaba ahí como... el ---------------- cuando estábamos ahí, yo estaba
fumándome un cigarrillo y tomando café. Él llegó y nos pusimos a hablar y me
dijo "pásame la pistola" y yo se la pase, le sacó el proveedor y le
hizo así y dijo "mira, ¿te habías dado cuenta que la pistola que te di no
tiene balas?" y yo le dije que no y me dijo "ahora sí comprobé yo que
a ti la lucha armada no. Cualquier persona en su sano juicio y en un
desplazamiento como este revisa el arma y no la revisaste, eso quiere decir
que... Yo te di la pistola sin bala" [risas]. Nos pusimos a hablar ahí
como hasta las 4 de la mañana, a mí siempre me gustado trasnochar, en la noche
se piensa mejor y yo le tenía mucha confianza y le comenté a él toda esa situación
y qué era lo que yo quería, cuáles eran mis proyectos. Entonces, él me dijo
"bueno, hermano, pues dejemos que pase ------- y miramos a ver qué hacemos.
Entre otras cosas, te tengo que mandar a que te veo bastante mal" y le
dije que sí y me dijo "deja de fumar, marica, que tú mismo te estás
matando" y yo le dije "es un propósito de este año, dejar de
fumar". Estuvimos en un sitio donde él recibió mucha gente de aquí de
-----------, de -------------, de ----------, mucha gente de civil. Estaba, como
se dice, el proyecto de armar el frente de guerra norte. ¿Qué es un frente de
guerra? Es una estructura superior a los frentes guerrilleros, es como una
brigada y él estaba promocionado a ser el comandante de eso. Entonces, él
estaba hablando con todo el mundo y buscando apoyo y buscando cosas y él me
pidió que no lo dejara solo en ese proceso. Como --------------dijo "yo me
tengo que ir unos días, no te quiero dejar. Vete pa ------- y yo te doy
una plata para que estés allá unos días, allá te presentas con fulano y ponte a
hacer allá lo que a ti te gusta". Me dio en ese entonces como 2 millones
de pesos, que comprara ropa y me dijo "allá vas a tener comida, dónde
estar y esto es para que tengas cómo moverte" y yo me vine, fui al médico,
me hice el tratamiento, me propuse a dejar de fumar, dejé de fumar... desde
----- del 99 no volví a fumar. Me quedé ahí, ahí hay un frente urbano, tenía
su fuerte de trabajo organizativo, el relacionamiento de masas, pero también
tenía una estructura militar, pero les dije desde que llegué "yo vengo a
esto y me voy a dedicar a hacer trabajo social, a hacer trabajo comunitario, no
quiero saber nada de armas, no quiero saber nada de las milicias, no quiero
saber nada de nada. Yo vengo con una misión especial y es hacer trabajo social
comunitario". Hice un trabajo tan bonito, lo que a mí me gusta: trabajar
con las comunidades, que la gente reclame sus derechos, construir vida digna
para la gente. Con una pelada que era profesora en un colegio nocturno y se

trabajaba con puros jovencitos que tenían problemas de drogadicción, de
prostitución, de delincuencia, se trataba como un tema de rehabilitación, de
educación y toda esa vaina, pues el objetivo era de rehabilitarlos de la
drogadicción, enrolarlos en la lucha, pero yo le di a eso un enfoque diferente,
no al frente urbano, pero pa la lucha social y política, a todo mundo no lo
podemos mandar pa allá que cojan un fusil porque hay un poco de gente que tiene
esos fusiles oxidándose, no están sirviendo para nada. En cambio aquí la gente
hace muchas cosas y yo comencé a dar ese cambio, ahí estuve como hasta
------ - ------, en ------ RANGO ELN 6 me manda a llamar de nuevo, estoy aquí en ------- por ahí
por -------------, ahí nos encontramos, me comentó en dónde había
estado, me dijo "estuve en el comando central. Ya está todo montado, ya
soy el comandante del frente de guerra, te necesito porque yo no puedo estar en
todas partes, te necesito para que tú me sirvas de enlace e ir a conocer a
otros frentes". Ahí es cuando me manda pa -------------- a que yo haga
un recorrido en el Frente 6 de diciembre que quedaba aquí de toda la zona de
------ para acá, todo lo que es la parte ---------------------------. El Frente
Francisco Javier Castaño operaba lo que es del --- hacia ------------. Me mandaba
para que conozca, para que hable con los comandantes, para que yo les haga a
ellos un diagnóstico de cómo está la estructura, cómo está la formación de la
gente. Entonces, yo iba y hablaba, hacía un análisis de cómo estaba la
situación de la organización y yo les pasaba esos informes a él y de ahí me iba
para ------------- y ahí seguía en mi trabajo social y político y cuando él me
mandaba a llamar, me mandó pa ----------------, allá existía un frente que
se llamaba Jaime Bateman Cayón. En la parte baja del Magdalena había un frente
que se llamaba Domingo Barrios, todo eso lo recorrí yo, como una especie de
comisario político. Eso se usó mucho una figura una figura que usaron los
bolcheviques y el ELN trató de implementarla aunque no le funcionó porque a
nadie le gusta que alguien llegue de otro lado a meterse en el rancho y a
preguntar "¿cómo están ustedes haciendo esto y por qué lo están haciendo
así?" y a mí me tocó ese trabajo. Afortunadamente, yo tuve mucha táctica y
mucha aceptación por los comandantes, estaba RANGO ELN 16 y RANGO ELN 17 que
eran los comandantes del 6 de diciembre, estaba RANGO ELN 18, RANGO ELN 10 que
hoy es el de la dirección nacional y es el comandante del Frente Guerra Norte
en el Francisco Javier.
Ese tiempo lo pasé ahí,
entonces el trabajo que yo estaba haciendo en ------------- ya era más social,
yo traté de deslindarlo bastante de la organización, me voy a hacer yo un
camino como líder social, como líder político, sin tener compromiso con la
organización. Eso fue una apuesta que yo la tenía para mí y lo voy a hacer.
Entonces, empecé a construir base social para mi proyecto y demostré a la
organización que sí se podía conquistar logros sociales sin necesidad de que
toda esa gente estuviera vinculada a la lucha armada. Fue un experimento muy
bueno... Finalizando año, en -------, recibo una carta de RANGO ELN 6 y me dice

que me presente, que hay un cambio que viene para la región otro comandante de
la dirección nacional y que el tipo está interesado en hablar conmigo. Cuando
yo llego al campamento, otra vez por la vía -----------, eso era un sitio
donde RANGO ELN 6 llegaba mucho porque por ahí tenía un hijo y una familia que lo
quería mucho. Entonces, habló con el tipo que viene, es RANGO ELN 11… se me escapa el
nombre que tiene en ----------y hablo con él y él me
dice que le han hablado mucho de mi trabajo, que yo soy muy bueno y que él
quiere que yo esté en su equipo y yo le dije "voy a ser sincero. Yo estoy
en un proceso de transición de la lucha armada a la lucha política, no es que
no esté de acuerdo con la lucha armada, no es que reniegue de la lucha armada,
pero yo creo que es hora de que nosotros vayamos evolucionando". Incluso,
estaba la propuesta de la convención nacional que fue en la administración
Pastrana donde se abrió... estaba ad portas de los diálogos con las FARC en el
Caguán, entonces el ELN estaba en una apuesta política, el ELN siempre ha
hablado que la negociación política debe ser con la vinculación de la sociedad
y yo le dije "mire, comandante, si nosotros somos inteligentes trabajo
como el que yo estoy haciendo le van a aportar mucho a una posible negociación
política y es la sociedad civil la que le va a dar... y a esta vaina hay que
meterle pueblo". Recuerdo tanto que años después CONOCIDO 12 escribió un libro así,
metiéndole pueblo a la paz, creo que tengo un ejemplar, si lo tengo, te lo paso. CONOCIDO 12
ha escrito 3
libros, uno se llama 'por qué negociar con el ELN', el otro es 'sin embargo se
mueve' y el otro es 'metiéndole pueblo a la paz', esos 3 libros para uno
entender el contexto político del ELN tiene que leer esos 3 libros. Yo le decía
"tenemos que meterle pueblo y no tenemos que meterle pueblo para que se
venga a tomar las armas, sino que hay que meterle pueblo para que respalde la
lucha social y política. La lucha ahora está en la calle, la lucha ahora está
en la sociedad civil" y me dijo "bueno, hermano, si eso es lo que
usted quiere, hágale". Pasé navidad allá, hubo una escuela de
premilitantes, me pidieron que estuviera de instructor en el tema ideológico y
dije "listo, no hay problema". Yo les eché la carreta que por qué la
lucha y cómo estábamos. Pasamos diciembre y los primeros días de ------... no,
miento. En ese -------- me dice RANGO ELN 19, que ya era el comandante del Frente
José Manuel Martínez Quiróz —RANGO ELN 19 es paisano mío— me dice "ven acá, tú
que conoces bien a la --------------, yo necesito mandar 6 muchachos para allá,
pero necesito mandarlos con todos los fusiles, con todo eso. ¿Cómo hacemos para
cruzar para allá?" yo le dije "eso es fácil, nos vamos por aquí y por
acá, cogemos esta ruta, lo que tenemos que conseguir es un carrito que dejemos
la caleta para meter y listo" y los crucé para la -------------- y allá
pasé ese -------, el -------- del año 99. Ahí fue chévere... Allá había una
escuela de combatientes, conocí una persona que hoy es un gran amigo mío: CONOCIDO 17,
está escribiendo un libro sobre todo esto. Nos hicimos muy amigos y le
compartí a él lo que yo estaba pensando y le dije "hermano, yo pienso lo

mismo". Él también es un pelao de ------------, estudió en INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2
porque la vida le tocó también... Yo me imagino que como yo,
había mucha gente. Muchos no se atrevían a plantearlo, no sabían cómo
plantearlo... Ahí recibí el año 2000 en ese campamento de --------hacia arriba
buscando la vía -------------------. Yo tenía que entregar esa gente, venirme y
reportarme allá, finiquitar las cosas e irme definitiva, quedaba ya sin vínculo
con la guerrilla. RANGO ELN 17, que era el comandante del Frente 6 de diciembre, él
comienza a retrasar las cosas: a no mandarme, a esto y a lo otro porque él no
quería que me fuera. Un -------- del año 2000 no pudo aguantarme más, me
dijo "vete", me manda con 2 muchachos, nos venimos caminando aquí por
los caminos de -------- [DUD: 1:27:38] a salir aquí por la vía ---------------nosotros venimos, va una camioneta del DAS. Resulta que en ese lugar habían
unos muchachos que pasaban atracando, delincuentes comunes de aquí de
-----------, el DAS iba buscándolos a los ladrones, nosotros veníamos bajando,
yo vengo desarmado, totalmente desarmado; los pelados que vienen conmigo sí
vienen con armas, con pistola. Yo conocía por ahí, ese pedazo yo no lo conocía.
Venía un pelado que sí lo conocía muy bien y conocía a todo mundo, él sabe esa
finca... Entonces, cuando viene el camioncito, carga una Toyota de estacas
color beige, y digo “GUERRILLERO ELN 12, ¿y ese carro qué?" y me dice "no,
ese es de unos finqueros de ahí" y yo "ah, bueno, no hay
problema". Yo me paro, incluso me detengo a orinar y estoy así contra una
cerca orinando, GUERRILLERO ELN 12 está así y el otro pelado está así, no recuerdo cómo
se
llamaba y la camioneta afuera. El chofer se tira del carro, se protege contra
la puerta y me apunta con un arma y me dice "quieto, somos del DAS, deme
una requisa" y yo bueno. Entonces, yo hago así, yo alzo las manos y el
tipo baja un poquito el arma, a lo que él baja el arma estos pelaos los
levantan a plomo y se forma esa balacera y quedo yo en medio de los tiros del
DAS y de los 2 pelaos que iban conmigo y me pegaron un tiro aquí, en la
pierna... entró aquí, salió acá. Afortunadamente, no cogió hueso ni nada. Y yo
me tiro, ahí hay una cerca, cruzo la cerca, salgo... Es que eso fue... si te
estuviera hablando... hablara de -----------porque eso es ahí en todo lo que
hoy es ---------... por ahí tenía CONOCIDO 18 una finca y yo llegué a la
finca de -------. Entre otras cosas, CONOCIDO 18 era cercano y les hacía favores...
Llegué a la finca de CONOCIDO 18, los pelaos que se me habían perdido llegaron ahí
también. Yo no me había mirado la pierna porque yo medio hice así y vi este
pantalón... cuando eso los pantalones eran más anchos, y yo vi todo esto bañado
en sangre y dije "yo traigo la pierna destrozada a plomo". Entonces,
me senté ahí, como yo sé algo de primeros auxilios y ya me estaba deshidratando
y no había suero. Entonces, yo le dije a la muchacha "¿tienes sal y
azúcar?" y me dijo que sí, entonces preparé un suero con sal, azúcar, unas
goticas de limón y me lo tomé y le dije a GUERRILLERO ELN 12 que me mirara la pierna y le
dije "¿cuántos tiros tengo?" y me dijo "no, tienes uno

solo" y yo dije "es imposible que de esa balacera tan berraca me
hayan pegado uno solo". Se escuchaba el carro y disparos por todo eso y yo
le dije al administrador de la finca "hermano, présteme un caballo" y
me dijo "listo". Ensillaron un caballo, cogí y para arriba, llegamos
otra vez al campamento y me dijeron "¿qué pasó?", les dije "¿no
escucharon los tiros?" y dijeron "sí, por ahí escuchamos" y yo "es
que nos levantaron a plomo y me pegaron un tiro en la pierna".
Bueno, yo medio me curé, me
hice un suero, yo mismo me apliqué la antitetánica, la pelada no tenía como
mucha experiencia y era como nerviosa entonces yo le decía "has esto, esto
y esto". Había una enfermera aquí en ----------- en el barrio -------------------y
ella tenía una parcelito por ahí por -------------, a ella la asesinaron los
paramilitares en ----- del 2001 y ella colaboraba, hacía favores, llevaba
medicina, era muy amiga mía. Entonces, yo le mandé una notica y le dije
"me hirieron así. No hay aquí las condiciones, pero tampoco puedo
salir". Entonces, ella llevó gasas, todo lo necesario para curar una
herida de bala superficial y me curé allá. Como al mes ya yo caminaba bien.
Entonces, UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 1 mete un operativo fuerte en esa zona porque
estábamos aquí en ----------- y nos tocó desplazarnos una noche bastante,
caminamos bastantes y la pierna se me infectó y eso comenzaron a salir... en
los 2 orificios me comenzaron a salir una vejiguitas y eso se me fue creciendo
por toda la pierna y me botaba un agua amarilla, pero no era pus, era un chorro
de agua constante. Mira, yo me ponía aquí una gasa y me la quitaba, la exprimía
y volvía y me la ponía y eso era así. Yo soy alérgico a algún tipo de
penicilina y llega una muchacha ahí y me dio una pastilla, no recuerdo cómo es
que se llama, y eso me produjo una alergia, lo que tenía aquí me salió en todo
el cuerpo. Yo me estaba muriendo. Entonces, me dice RANGO ELN 17 “ay, ¿cómo
vamos a hacer?" y yo le dije "no, hermano, deme una persona, ojalá
mujer, yo busco cómo salir y yo me voy para -------------. Consígame los pasajes
que yo después que que yo llegue a ------------- yo allá me sé defender".
Le dijeron a una pelada ahí y armamos la coartada que ella era mi mujer y que
yo era campesino y que... hay un árbol que le dicen sarno que si tú te dejas
tocar de esas hojas, te salen cosas así, pero eso es superficial. Entonces, la
coartada era esa, que yo estaba trabajando y que me había caído el árbol ese y
como yo era alérgico me había agarrado por ahí en el camino y que ella era mi
mujer y que me iba a acompañar y que no sé qué y así nos fuimos hasta
-------------. Llegué allá otra vez donde el médico, mi amigo, y me manda para
donde el otro dermatólogo que era muy amigo y me dice "eso no es un problema
grave" y me mandaron un tratamiento y yo quedé con... incluso, todavía me
afecta un poco el sol. Yo podía estar así normal y a mí me pegaban 2 horitas de
sol o los rayos del sol y en seguida me salían unas cosas así, quedé con un
problema de piel bastante complicado. Incluso, al principio se pensó que era
cáncer de piel, pero afortunadamente no fue así.

Me quedo en ------------- haciéndome el tratamiento y sigo trabajando, sigo impulsado
porque yo soy un
animal político, yo no me puedo quedar quieto. Le escribí mucho a RANGO ELN 6, él me
decía "marica, en las condiciones que tú estás ahora no te desvincules de
la organización porque qué vas a hacer sin plata, sin nada, quédate ahí" y
él me mandaba presupuesto mensual para que pagara mi arriendo. Ya yo estaba,
pero no me quedaba en las casas de los amigos de la organización, sino que yo
tenía una pieza, una cosa. Seguía con contacto y eso. Pasé casi todo el 2000
así en ------------- recuperándome, pero haciendo mi trabajo social con unos
pelados de INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2, eso hicimos locuras.
ENT: ¿Qué tipo de locuras?
TEST: Protestas, impulsando a
la gente, impulsando a los pelaos pa que se organizaran. Ese año hubo un paro
nacional bastante fuerte y participamos de ese paro, hubo tropel con la
policía, cuando eso UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA 3 había una vaina que se llama Grupo
de Reacción Inmediata,
algo así, todavía no lo habían constituido como UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA 3. Yo muy
estudioso, yo leo
mucho, los que me conocen siempre me han visto con un libro en la mano, yo
duermo con un libro en la cabecera y siempre tengo un libro iniciado, uno
terminando y otro pendiente a leer. Ahorita estoy leyendo mucho todo lo que ha
sacado el Centro de Memoria del conflicto. Estoy leyéndome el de los pueblos
indígenas y tengo empezado uno sobre el tema de los campesinos. Entonces, yo
siempre leyendo, estudiando, pensando en mi futuro y pensar "bueno, este
es el inicio de una nueva década. Yo voy a comenzar una nueva vida". En
-------- de ese año RANGO ELN 6 me manda a llamar.
ENT: ¿Del 2000?
TEST: Sí, del 2000, RANGO ELN 6 me
dice "venga, necesito hablar unas cosas contigo". Ya yo estaba mejor,
ya había pasado todo. Yo llego y cuando llego no lo encuentro. Entonces,
GUERRILLER ELN 11 me dice "necesito que me hagas unos favores allá en
-----------“, me vine para ----------- Yo iba y venía, pero de aquí hasta
--------- no subía.
ENT: ¿Cuáles eran esos favores?
TEST: Comprarles unos repuestos
para una motosierra, comprarle unos cables para una antena, comprarle un
celular, cosas así. Y él me dijo que ellos tenían la intención de hacer un
trabajo de interior de INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, que si yo le podía
ayudar a identificar algunos líderes, yo le dije "mira, yo te voy a decir
una cosa, yo sí puedo hacer un trabajo de organización social dentro de la
universidad, pero no para la organización, sino para construir un movimiento de
masas fuerte" y eso me generó unas contradicciones con él, me decía
"que no, que eso no era así, que tenía que ser traer a los militantes para

la lucha" y yo le dije "mi pensamiento es otro y ya yo tengo el aval
de la dirección nacional para hacer eso. Entonces, él me manda a llamar y me
dice que suba hasta el campamento el -----------------. Yo me voy de aquí el -------------en la
mañana, llego a ---------, subo al campamento, estoy allá, yo
pensaba venirme el -----. El -------- a las 10 de la mañana me dice RANGO ELN 12 “-------, te
necesitan ahí en el radio" y yo le dije "¿no me estás
mamando gallo?" y me dijo "no, es en serio". Voy al radio y era
RANGO ELN 6 y me dice "yo te mande a llamar para que conversáramos, no te pude
esperar por esto y esto. Estoy por los lados de La Guajira, por la zona de
----------- y necesito un favor y no confío en nadie más para que me lo haga.
GUERRILLERO ELN 11 me va a mandar una plata y necesito que me traigas esa plata hasta
-----------, ahí se la entregas a fulano y fulano me la va a traer acá. Y yo solo
confío para eso en ustedes 2. Ahora, si tú quieres venir a hablar conmigo, pues
tú vienes con él hasta acá" y yo le dije "no, yo no subo hasta allá.
Yo te dejo esa vaina con esa persona en ----------- y seguimos hablando. Tú
tienes mi número, yo tengo el tuyo y todo como lo habíamos acordado" y me
dijo "no te preocupes, yo le voy a decir a GUERRILLERO ELN 11 que te dé una platica
para que te vengas". Cuando ya colgué la llamada con él, GUERRILLERO ELN 11 me dijo
"¿qué te dijo?" y yo le dije "no, tú sabes" y me dijo
"bueno, aquí está". Me dio 3.000 dólares en billetes de 20 dólares y
para mí me dio como 600.000 pesos en -------- del año 2000 esa plata era algo
y me dio 300.000 pesos más para que se los entregara a un muchacho que estaba
herido aquí que él mismo se había pegado un tiro acá y lo atendió... que
después ese médico lo secuestraron, lo atendió médico CONOCIDO 19, un
---------muy famoso aquí, no sé si todavía estará y los 3.000 dólares. No sé
por qué RANGO ELN 6 le puso tanto misterio
3.000 dólares que no eran en realidad mucha plata. Yo cojo y llego a ---------ese mismo día y
le digo al muchacho que trabajaba con la organización, le
digo "oye, voy para ------, necesito que me consigan un carrito que sea
de confianza". Cojo la plata y la escondo dentro del pantalón, al rato
llega un señor en un taxi y me subo en el taxi y me dice "él te va a
llevar a -------“. Cuando venimos entrando a --------- el señor me dice
"yo voy a recoger unos pasajeros aquí para no irnos solos" y yo le
digo "bueno, no hay problema". Recogió a los 2 tipos, yo los vi como
que me miraban mucho y siguió. Cuando vamos saliendo de --------, ahí en el
---------- está la policía en un retén, estaban hasta ahora
poniendo los conos. Delante mío venía una busetica de pasajeros, venían 2 taxis
más y no los pararon y el taxi donde nosotros íbamos lo pararon. Nos piden una
requisa, nos preguntan que de dónde venimos, se le dice que de ---------, luego
pregunta que para dónde vamos y se responde que a ----------- y se vino directo
a donde yo estoy. Resulta que los otros 2 pasajeros que el taxista recogió eran
de UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA 1. El muchacho que me consiguió el taxi, después que
yo me entero, a

él lo había capturado la policía en --------- 2 noches antes, y se había
comprometido a cambio de su libertad a entregar gente y me entregó. El tipo va
directo a la [INAD: 1:44:23] del carro, van 2 maletines más y sacó el mío y me
dijo "¿esta es tu maleta?" y yo le dije "no, eso no es mío. Yo
no llevo maleta". Comienzan a revisar y revisar y resulta que había una
fórmula médica con mi nombre y tenía mi cédula y todo eso conectó y me dijeron
"¿viste que sí era tuya?". Le dice a un policía que me requisa y el
policía hace una requisa superficial y le dice "mi sargento está
libre" y dice "¿cuál libre? Venga y le enseño cómo se hace una
requisa". Cuando el policía comienza a sacar trapo por trapo y a sacudirlo
yo dije "me entregaron" y cuando sacude el pantalón 3.000 dólares en
billetes de 20 dólares es un poco de plata y ese reguero de plata y me dice
"ajá ¿esto de quién es?" y le digo "no sé, eso no es mío" y
me dice "¿cómo que no? Eso es de la guerrilla". Me esposaron y me
llevaron para el puesto de policía de -------- eran como las 3 de la tarde y yo
comienzo a echarle un cuento bonito a un capitán y yo le dije "mire, yo le
voy a decir la verdad. Lo que pasa es que yo tengo un amigo en -------------que
él trabaja en el mercado negro con dólares. Entonces, nosotros los compramos
ahí en la mina cuando a los ingenieros de ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 le pagaban era en
dólares.
Nosotros le compramos a los ingenieros ahí y nos dan un precio más o menos
cómodo y yo los transporto así y lo vendemos en -------------“ y me dijo
"¿usted tiene cómo probarme eso?" y yo le dije "claro" y me
dijo "bueno, vamos a hacer algo, lo voy a dejar libre, me firma un acta y
se presenta mañana a las 7 de la mañana en ----------- con las pruebas. Si es
así lo único que se puede ganar es una sanción de la DIAN porque eso no es
delito". Me quitó las esposas, cuando eso no había muchos computadores y
la bendita máquina donde el tipo tiene que hacer el acta comienza a fallar y el
dele y dele. Cuando llegaron 6 manes de UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA 1 y preguntan
por un man que
habían detenido. Ahí tenían un pobre tipo que lo habían capturado con una
gasolina y lo tenían esposado y enseguida el tipo sacó la mano y le pegó una
cachetada y le dice "oiga, ¿usted por qué le pega al hombre?" y dice
"mi sargento es que este es un guerrillero" y dijo "¿cómo se le
ocurre decir eso? Está detenido es por una gasolina" y dice "mierda,
mi capitán, ¿entonces cuál es el man que detuvieron con unos dólares?" y
dice "es ese señor, pero él ya me explicó cómo es y ya se va" y dice
"no, mi capitán, ¿cómo se le ocurre que ya se va? El tipo es guerrillero,
mire el tipo salió esta mañana a las 2 de la mañana del campamento donde está
GUERRILLERO ELN 11”, cuando el tipo dice eso yo... más sin embargo yo me negué y
hasta el día de hoy en el expediente está que yo nunca me declaré culpable.
Volvieron y me esposaron, me subieron a la patrulla y me trajeron para
-----------.. yo creo que si hubieran capturado a RANGO ELN 20 no habían traído tanta

seguridad. Eso había ejército, había policía por toda esa carretera. Cuando
íbamos entrando a -----------habían unas patrullas desviando el tráfico. Eran
como las 6:00 - 6:30 p.m. cuando me metieron al comando de policía de
-----------------.
ENT: ¿Te acuerdas la fecha
exacta?
TEST: -------- del año
2000, eso no se me olvida nunca. No recuerdo bien, pero creo que el comandante
era GRADO 1 que después fue --------, estoy casi seguro que era
él. Me pasan a hablar con él y el tipo me dice "bueno, mire soy -------de policía del Cesar y le tengo una propuesta. Yo le devuelvo la plata que la
incautamos, aparte de eso le doy 10 millones de pesos más, lo dejo libre, pero
necesito que usted me entregue a RANGO ELN 6 y a GUERRILLERO ELN 11” y le dije "no,
yo no conozco a ningún RANGO ELN 6 ni a ningún GUERRILLERO ELN 11, usted está
equivocado"
y siguió hablando. A las 8 de la noche me dijo "bueno, mi paciencia tiene
un límite, como usted no quiere colaborar, como usted no quiere trabajar,
entonces, yo lo voy a dejar en manos de UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA 1 y que sea
UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA 1 la que
defina qué hacer y haga lo que tenga que hacer" y yo le dije
"coronel, déjeme hacer una llamada, tengo derecho a una llamada" y me
dijo "hermano, usted aquí no tiene derecho a nada". Me pasan para UNIDAD MILITAR DE LA
POLICÍA 1 y comienza la peor noche de mi vida: me torturaron de una manera, me
metían agujas aquí en las uñas, me ponían una bolsa y cuando ya me estaba
ahogando otra vez, me metían en un tanque de agua, me dieron choques eléctricos,
me dieron patadas, puños. Como a la 1 de la mañana me subieron al carro y me
dijeron "bueno, listo como tú no quieres hablar te vamos a entregar para
que los paramilitares te maten", yo les digo "bueno, pues si me van a
matar, mátenme, péguenme un tiro y listo", me dijo "eso es lo que tú
quieres, que te peguemos un tiro y ya, pero resulta que no. Te vamos a entrar a
los paracos para que te piquen a pedacitos y no sé qué" y me llevaron
hasta el ------------------, ahí me bajaron, me tiraron al piso, me tenían
esposado de pies y manos y allá al frente se veía una camioneta que las luces
hacían así y se veían los tipos armados con fusiles y dijo "mira, aquellos
son los paracos y te están esperando y te vamos a entregar a ellos".
Cuando estamos ahí llegan 2 manes en una moto y dicen "ey, ¿qué pasó?,
¿qué hicieron con el man?, ¿ya lo entregaron?" y dijeron "no, todavía
no" y dijo "que mando a decir mi coronel que no lo entreguen, que lo
devuelvan para el comando porque ese tipo nos sirve más vivo que muerto".
Me volvieron a subir al carro y me llevaron para el comando de policía otra vez
y me metieron en un calabozo y me pusieron un policía en la puerta. Al otro día
como a las 6:00 a.m. me sacaron y me llevaron otra vez a la oficina del coronel
y me dice "vea, hermano le voy a dar el día de hoy para que piense. A las

6:00 p.m. yo lo mando a traer a esta oficina. Si usted me da lo que yo
necesito, lo que yo quiero lo dejo ir, le doy su plata y no ha pasado nada,
sino esta noche sí se lo vamos a entregar a los paramilitares", yo le dije
"coronel, no espere hasta la noche, entrégueme de una vez porque nada de
lo que usted me está preguntando yo lo sé, yo no soy la persona que ustedes
piensan" y me dijo "te voy a dar espera hasta las 6:00 p.m." y
volvieron y me metieron al calabozo. Ni una bolsita con agua, nada. Yo tenía
mucha sed y le dije "coronel, regáleme una vaso con agua", me dijo
"¿qué me vas a dar a cambio? Entrégame la vieja a la que le tenías que
entregar la plata". Le dije "no sé qué me estás hablando" y me
encerraron allá. El policía que me estaba cuidando se retira, no sé qué se va a
hacer y deja un policía bachiller ahí. Entonces, yo me acerco y le digo
"muchacho ven acá" y yo estaba hinchado de los golpes, estaba todo
reventado y yo botaba sangre por la nariz, yo escupía sangre. Le dije "ey
chino, regálame un vasito con agua" y me dijo "no, no te puedo llevar
agua" y me dice "oiga, ¿a usted por qué lo tienen ahí?" y le
dije "por equivocación". Yo comienzo a trabajar psicológicamente al
pelado y a preguntarle dónde vivía, quién era su familia y le pregunté
"¿no vas a almorzar a tu casa?" y me dijo "sí, yo de aquí voy a
almorzar a la casa, vengo en la tarde y me voy a las 6 otra vez" y yo le
dije "pelao, hágame un favor, infórmele a mi familia que yo estoy aquí"
y me dijo "no, yo no puedo hacer eso" y le dije "es que nadie va
a saber". Cuando eso, no sé si te acuerdes, había unos teléfonos azules de
monedas, incluso, uno hablaba gratis por lo menos 3 minutos y le dije
"llamas de un público y no tiene siquiera que decir quién eres" y me
dijo "bueno, pásame el número" y yo le dicté el número, él se lo
anotó aquí y me dijo "yo voy a ver si te puedo hacer el favor" y el
pelao se fue. Yo le di fue el número de la oficina del finado CONOCIDO 11
de ORGANIZACIÓN SOCIAL 12 y me dijo "¿qué le
tengo que decir?" y yo le dije "pregunte por CONOCIDO 11 y dígale que a
------, el sobrino de él, lo tienen preso". Ha sabido CONOCIDO 11 armar un
boroló y se fue para Cruz Roja Internacional y se fue para ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5 y
llegaron allá con la delegada de la Cruz Roja Internacional, con la
Defensora del pueblo —una doctora de apellido --------------------------- muy querida— y 2
abogados. Preguntaron por mí y no había ningún registro de que yo estuviera
capturado. Dijeron "mire, es que aquí están todos los que entraron
ayer" y ellos decían "no, él está aquí, nosotros sabemos que él está
aquí" y dijeron "vea allá está el calabozo donde están todos los
presos, si lo encuentran ahí se lo llevan". Cuando entraron no estaba ahí,
había un muchacho que estaba preso ahí y llama a la delegada de la Cruz Roja y
le dice "oiga, venga acá ¿ustedes a quién buscan?" y ella le dice
"un muchacho así y así, con estas descripciones" y le dijo "yo
no sé si será el que están buscando, pero allá en aquél cuarto, en aquella

puertica donde está ese policía parado hay tienen un man encerrado desde anoche
y a ese tipo le han dado palizas porque se escuchaban los gritos. Mire a ver si
es ese". Fueron allá y le dijeron al capitán "capitán, abra ese puerta"
y dijo "no, ahí no hay nada" y dijo "yo quiero ver que no hay
nada". Insistieron tanto que dijeron "ahí hay un señor, pero no es el
que ustedes están buscando" y dijo "yo quiero ver al señor que está
ahí" y yo cuando los vi dije "bueno, al menos no me matan". El
abogado y la defensora le dijeron "o lo ponen a disposición de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6
ya o nos lo llevamos" y medio me limpiaron ellos mismos, los policías, ahí
sí me ponían agua y me pasaron a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6. El policía le dice a la fiscal,
estando
yo sentado ahí, que yo había aceptado ser el jefe de finanzas del Frente José
Manuel Martínez Quiróz del ELN y yo le digo a la fiscal "no, doctora, yo
no he aceptado eso" y en el expediente está que yo acepté, cuando yo nunca
acepté eso, sino que yo después logré darle la vuelta a esa vaina. Entonces,
cuando me llevaban en la patrulla para ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6 me decía el capitán
"¿cómo hiciste para avisar?" y después me dijo "te voy a dar 3
millones de pesos pa que me digas cuál es el policía que trabaja con ustedes
porque esto tuvo que ser un policía el que avisó" y yo dije "no,
ninguno, que mi familia como yo soy un muchacho de la casa y no llegaba mi
familia me comenzó a buscar". Me hicieron... cuando eso, las cosas eran
diferentes a ahora, eran unas audiencias, no sé cómo se llamaran... eso fue
antes de la Ley 600, pero a mí me benefició la Ley 600 y me tomaron la
indagatoria ese día. Yo le dije a la fiscal "mire, doctora, me
torturaron", le mostré las uñas y la fiscal colocó en el expediente que
estaba en excelentes condiciones físicas. Por eso, yo hoy que soy defensor de
Derechos Humanos no creo en las versiones del policía ni de la justicia porque
es que yo lo viví en carne propia. Yo estaba todo reventado, yo escupí sangre
delante de la fiscal y ella colocó en el expediente que yo estaba en excelentes
condiciones de salud y sin yo haber firmado un acta de trato digno, hay un acta
firmada por mí, supuestamente, donde dice que la policía me trató de las mil
maravillas. Por eso yo no creo en la justicia. Pero lo que sí hizo la fiscal
fue que ordenó que me llevaran de inmediato para un judicial que me regresara a
la policía y esa misma noche me llevaron para la judicial: el ---------del año 2000 a las casi 7:00 p.m. entré a la judicial. Creo que dejamos ahí y
ese tema de la cárcel lo tocamos porque hay una experiencia muy bonita de
construcción de paz dentro de la cárcel.
089-AA-00004_(36829)
ENT: Bueno, bienvenido a esta
tercera conversación de esta larga e interesante historia que de verdad para
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 es oportuna e importante para su misión. En la conversación
anterior

charlábamos un poco sobre quiénes eran los enemigos del ELN. Hablábamos que por
obvias razones las fuerzas militares, los paramilitares de la época y también
nos hablabas de GRUPO FAMILIAR 2 y GRUPO FAMILIAR 3 y hablabas un poco de cómo se
mueven
entre la legalidad y la ilegalidad. Pudiéramos hablar un poco sobre estos
enemigos del ELN.
TEST: Eso es en todo el país
que en cada región hay unas familias políticas que controlan la hegemonía
política y económica, todas las economías de las regiones. El Cesar es una
región con una tradición agrícola, ganadera y que ha ido mutando a otro tipo de
economías como la minero/energética con la explotación del carbón,
principalmente. Ahora nos informan que va a haber explotación de gas vía
fracking que eso es una nueva lucha, un nuevo reto para el movimiento social,
para las comunidades rurales del departamento y aquí se fueron constituyendo
clanes políticos importantes. Uno es GRUPO FAMILIAR 4 o GRUPO FAMILIAR 5 que
tuvo la hegemonía del departamento por mucho tiempo y que en un momento de la
historia fueron cercanos a la insurgencia. Para nadie es un secreto la cercanía
de CONOCIDA 20 con RANGO FARC 2 y los apoyos que ella prestó,
incluso, en el lanzamiento de ORGANIZACIÓN SOCIAL 13. Pero después por intereses
económicos y políticos ya las coincidencias con la insurgencia no eran tantas
porque son 2 proyectos de país distintos, 2 proyectos de mirar la economía
distintos, fueron generando diferencias al punto de llegar a convertirse en
enemigos porque GRUPO FAMILIAR 4 y GRUPO FAMILIAR 5 asociados con otras casas
políticas como GRUPO FAMILIAR 6, para nadie es un secreto lo que pasó con RESPONSABLE
1 cuando era --------que su campaña a la gobernación
la hizo con RANGO FARC 2 porque él fue a los campamentos de las FARC a
pedirle permiso a RANGO FARC 2 a hacer campaña y con la unencia del ELN... yo
recuerdo un comandante del Frente José Manuel Martínez Quiróz que operaba por
la región de -------- en -------------------- que era RANGO ELN 21, que RANGO ELN 21 en
-------------se emborrachaba con RESPONSABLE 1 y salía de brazos y RANGO ELN 21 le decía
a tomo mundo "por este es que hay que votar", cuando
RESPONSABLE 1 era candidato a --------. Después RESPONSABLE 1 ya siendo
----------- traiciona a la insurgencia y es el que... uno de los tantos
personajes que impulsa para la llegada del paramiltarismo a la región. Unos
dicen que por presiones de los ganaderos, otros dicen que por iniciativa
propia, pero en fin ese GRUPO FAMILIAR 4 y GRUPO FAMILIAR 5 son de los
principales gestores del paramilitarismo en la región y por esa razón se
convierten en enemigos de la insurgencia tanto de las FARC como del ELN.
El GRUPO FAMILIAR 2 tiene una particularidad distinta, GRUPO FAMILIAR 2 proviene de
una familia de bandidos, de
delincuentes. Ellos llegan de La Guajira en la época de la marimba y ellos
vienen con todas las economías ilegales, con contrabando, ellos eran jaladores

de carros. [INAD: 04:57] -----que tenía una finca aquí en --------- ahí tenía
un deshuesadero de carros y ellos robaban carros aquí y los vendían por
autopartes y robaban carros en Venezuela y los traían para acá, pero se van
haciendo muy poderosos económicamente. Entonces, para poder manejar ese poder
económico requerían poder político y es cuando RESPONSABLE 2 que era el
patriarca de la familia decide que tienen que incursionar en la vida política y
con dinero comienzan a comprar gente, a comprar conciencia, a comprar líderes
políticos y es donde logran llevar a RESPONSABLE 3 a la gobernación, un caso sui
generis en esta región que como decía CONOCIDA 20 "un levantado como RESPONSABLE 3”,
se le dificultaba incluso leer correctamente fuera gobernador del
departamento y eso lo hicieron. Ellos están asociados al contrabando de
gasolina, pero no solo al contrabando de gasolina, sino al robo de gasolina del
oleoducto de Colombia. Uno de los principales ladrones de gasolina en la región
del Cesar son GRUPO FAMILIAR 2. Incluso, dicen y eso no me consta que sea real, pero
mucha gente que los conoce de cerca dice que en una de las finca de CONOCIDO 21
—el papá del actual ------- — tienen una válvula donde entran las
tractomulas, abren la llave y cargan las tractomulas y ya. Ellos manejan los
cupos de gasolina en casi todas las bombas del departamento. Ellos por el mismo
actuar delictivo y paramilitar pues también se convierten en un objetivo
militar, tanto de la FARC como del ELN y los declaran objetivo militar. En esa
época te estoy hablando de los año 95 al 2000, cualquiera de GRUPO FAMILIAR 2 que se
hubiese atravesado en una carretera lo habían asesinado como pasó con CONOCIDO 14. Se
da una pugna entre esos 2 clanes políticos que termina con el
asesinato de RESPONSABLE 2 por parte de RANGO AUC 1 que fue una pugna entre ellos
y siguen siendo enemigos políticos, pero siguen controlando el poder porque
pese a que GRUPO FAMILIAR 2 que ha mantenido la hegemonía política en la
Gobernación del Cesar se reparten institutos territoriales, se reparten el
poder y GRUPO FAMILIAR 3 se han tratado de incrustar en el gobierno nacional, tanto
así que CONOCIDA 22 fue ministra -------- y CONOCIDO 23 fue -------------------creo que en 2 o
3 períodos, después
----------- y se ha mantenido en el poder, en el senado
directamente o en cuerpo ajeno con algunos personajes que uno diría que son
tinte de esa familia.
Hay otro caso de enemistades
políticas del ELN que son GRUPO FAMILIAR 7 de ------. GRUPO FAMILIAR 7 fueron...
desconozco las razones por el cual, pero sí fueron grandes enemigos del ELN.
Tanto así que a CONOCIDO 24, el exalcalde de --------------------, lo asesina el ELN en su
despacho en el año 96, una operación que la ordena RANGO ELN 19 del Frente José Manuel
Martínez Quiróz y la realizan unos guerrilleros de ese
frente en -------con fusil lo asesinan dentro de su despacho. Creo que conocí a
2 de los que ejecutaron ese caso. Uno es un muchacho que era oriundo de ------- y lo
conocían con el alias de ---------------- ya él murió. Él murió asesinado aquí
en -----------, estaba recién salido de la cárcel y murió asesinado en

-----------. El otro por cuestiones de que es una persona que está retirado
omito el nombre, pero también era de esa región.
Entonces, eso genera un
conflicto terrible. Ser enemigos de la insurgencia y al tener ellos tanto poder
político y tanto poder legal y tanto ilegal, genera una cacería de brujas
contra lo que ellos consideraban cercano a la insurgencia. Por eso tanta muerte
en el departamento del Cesar, tantas masacres, tantos asesinatos como un tema
de venganza. Si la guerrilla nos mata uno, nosotros le matamos 10. Eso generó
muchas dificultades, está el caso del casi exterminio de COMUNIDAD INDÍGENA 3 porque
las FARC en el secuestro y posterior asesinato de CONOCIDA 20 había un
[miembro de COMUNIDAD INDÍGENA 3] que hacía parte de las FARC, entonces
RESPONSABLE 4 siendo
-----------y comandante paramilitar al mismo tiempo ordena el exterminio de
COMUNIDAD INDÍGENA 3.
ENT: Así como es muy claro los
enemigos políticos de esta región, ¿hubo amistades, apoyos políticos para la
insurgencia?
TEST: Sí, claro. Incluso,
conozco el caso de una persona que fue -------------- que él le
prestaba apoyo político a la insurgencia del ELN, al Frente 6 de diciembre. Es
más, en su finca por la vía ---------------- ahí llegaba la insurgencia en su casa.
Incluso, en su casa dio a luz una guerrillera que conocían con el alias de GUERRILLERA ELN
13, que era la mujer de un comandante del 6 de diciembre que se llamaba
GUERRILLERO ELN 14, él era por ahí de la región de --------. Lo que me sorprende es que
yo regreso 10 años después a la región y encuentro que el ilustre -------------- ya no está
actuando en política, es un -------, ----------reconocido de obras civiles, pero ahora es
militante de ORGANIZACIÓN SOCIAL 14,
pero fue una persona que prestó un gran apoyo a la insurgencia del ELN.
ENT: ¿Podemos saber quién es?
TEST: RESPONSABLE 5.
ENT: Y ahora es de ORGANIZACIÓN SOCIAL 14.
TEST: Ajá.
ENT: ¿A qué se deben estas
transformaciones y estos cambios tan bruscos?
TEST: Eso es un problema de
poder y de coyunturas. La clase política en el Cesar, los que se consideran
privilegiados siempre están al lado del que tenga el poder para no quedarse
huérfanos del poder. Entonces, cuando la insurgencia era la dura, la que mandaba
estaban del lado de la insurgencia. Cuando llega el paramilitarismo, ellos se
ponen del lado del paramilitarismo. Entonces, tú sabes que ORGANIZACIÓN SOCIAL 14 es
una organización política con unos lastres criminales bastantes
fuertes liderada por el expresidente y hoy senador Álvaro Uribe y que se

identifica con la ideología contrainsurgente de las Autodefensas o los
paramilitares porque eso de Autodefensa no tenía nada, solo el nombre y
entonces ellos encuentran ese refugio ahí. Eso es lo que pasa cuando realmente
no hay una convicción ideológica, sino cuando hay es una convicción de poder.
Entonces, estoy al lado de los poderosos sea quien sea.
ENT: Para ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 también
es muy importante la documentación de los hechos sobre los cuales aportan los
entrevistados. En la sesión anterior hablamos de hechos como los combates
diarios en el río, con la compañía Naviera que transportaba petróleo, los
hostigamientos constantes con la fuerza pública, con la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 2,
la Toma
de --------, el asesinato de CONOCIDO 14, los retenes constantes que se
realizaban. Sé que nos dejaste claro en la sesión anterior que como tal no
hiciste parte de estos combates ni de estos hechos violentos, que tu rol era un
poco más político, pero queríamos saber si tenías conocimiento sobre estos
hechos a mayor profundidad, su planeación, la dinámica, qué pasó con las
víctimas de estos hechos.
TEST: Vamos a hablar por orden
cronológico. Entonces, te voy a hablar primero del tema de la Naviera. En el
año 1982-83 el país se sorprende con la aparición de los pozos petroleros de
Caño Limón-Coveñas, Caño Limón porque ahí el oleoducto Caño Limón-Coveñas que
yo creo que fue uno de los más grandes de Latinoamérica. Para pasar ese
oleoducto había que cruzar todo el nororiente, parte de los Llanos, el
nororiente colombiano y cruzar la costa hasta salir a -------- y en todos tenía
influencia el ELN, eso lo ejecuta una compañía alemana, es la que tiene la
responsabilidad de hacer ese oleoducto. Los alemanes sabían que el ELN se les iba
a oponer a la construcción de ese oleoducto. Entonces, ellos envían unos
agentes que fueron agentes de inteligencia, ya retirados, que son buenos
negociadores a contactar al ELN para negociar con el ELN la instalación del
oleoducto. Entre tantos agentes que vinieron recuerdo uno que se llamó... era
de apellido -------, CONOCIDO 25, fue muy famoso porque incluso lo detuvieron.
El tipo con su experiencia y su experticia se internó en el Catatumbo a buscar
a RANGO ELN 4 hasta que lo encontró y hablaron y negociaron. Tanto así que el
ELN se fortalece en hombres, armas, números del 85 para acá porque esa compañía
alemana le da una plata, millones de dólares al Comando Central del ELN para
que el ELN les permita hacer el oleoducto. Pero entonces hay 2 cosas: una es
hacer el oleoducto y otra es llevarse el petróleo. Entonces, el ELN le dijo
"sí, nosotros le dejamos hacer el oleoducto, nos tienen que pagar un
impuesto de guerra que vale tanto", sé que fue muchísima plata. Se hace el
oleoducto, tanto así que en la instalación del oleoducto Caño Limón-Coveñas no
hubo tanta... sí hubo algunas escaramuzas del ELN cuando los alemanes no ponían
la platica, iban y les ponían una bomba o les quemaban una máquina y estos
llegaban y cazaban. Cuando ya la compañía alemana entrega el oleoducto que

comienza la operación de extracción del petróleo desde los pozos de Caño Limón
hasta llevarlos hasta Coveñas, entonces el ELN dice "bueno, el petróleo
que va por lo oleoductos ya ese petróleo es colombiano, el petróleo ya está
vendido. Si lo derramamos Colombia no pierde nada y le hacemos un daño a esa
compañía multinacional que viola la soberanía nacional". Tenemos que
entender que el ELN nació en Santander donde siempre ha habido luchas contra
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 7 y contra la extracción del petróleo una de la reivindicaciones
del
ELN es la soberanía minero-energética y ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 el ELN tuvo mucha
influencia sobre ese sindicato. Incluso, hubo muchos
muertos, muchos sindicalistas de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 que los asesinaron los
paramilitares
porque decían que se tenía vínculos con el ELN, entre eso está el caso de
CONOCIDO 7 y toda esa gente, esas células urbanas en
----------------, el Frente Urbano de Resistencia Yariguíes.
Entonces, hay un petróleo que
no cruza por el oleoducto Caño Limón-Coveñas, sino que lo traen... yo no sé si
todavía harán eso, pero lo traían hasta ---------------- y de ahí lo
transportaban por el río Magdalena en remolcadores, una vaina inmensa,
grandísima y lo llevaban hasta Coveñas. Entonces, ellos tenían que cruzar por
el río Magdalena todo lo que es Sur de Bolívar: desde ----------hasta ---------y de ahí cogían
por el Canal del Dique hasta Coveñas. RANGL ELN 2, el comandante del Frente José Solano
Sepúlveda dice "bueno, estos
manes nos están pasando el petróleo por nuestra cara, se lo están llevando Y
nosotros no hacemos nada". Entonces, hacen una asamblea del frente por
allá en el año 89, creo, y deciden secuestrar unos remolcadores. Entonces, se
vienen en unas unidades militares al mando de un comandante que llamaban
RANGO ELN 22 y el tipo viene, se monta. Entonces, como los planchones eran muy
grandes para meterlos por la zona cenagosa, solamente se traen las cabezas de
las máquinas y se los traen hasta ------------, eso hoy es el municipio
de --------- --------. Ahí lo tienen y comienzan a llamar a la compañía Naviera
para que negocie con ellos y si quería transportar el crudo tenían que pagar un
impuesto de guerra. La respuesta fue una operación militar de grandes dimensiones,
muy fuerte. El ejército recupera los remolcaderos, hay bombardeos, incluso
sobre población civil. Bombardearon los alrededores de ------------, de ---------, y el ejército se
llevó los remolcadores y cabezas de máquinas que habían allí y
no hubo negociación. Entonces, el RANGO ELN 2 declara objetivo militar a las
navieras. Entonces comienzas y les ponían bombas a los remolcadores. La
respuesta de la naviera es hacer un convenio con la Infantería de Marina para
que les brindara seguridad. Entonces, en cada remolcador —fuera subiendo o
bajando— iban un número de soldados, entre 12 a 22 soldados y el Frente Luis
José Solano al mando de un comandante llamado RANGO ELN 23 que era el comandante,
que era el comandante de la compañía Simón Bolívar, crearon un destacamento de

30 hombres y la misión de ellos era perseguir los remolcadores y darles bala.
Entonces, por ejemplo, había sitios estratégicos como en, -------- entre el
medio de --------y un pueblito que se llama ------------- ahí era clave porque
ahí el río daba una vuelta y el remolcador tenía que pegarse bastante a la
orilla y ahí siempre le daban bala a los remolcadores, eran combates
constantes. También por los lados de --------------- en el municipio de
--------, también había bastantes combates.
En el año del 95 había un
grupo... creo que fue entre el 94-95, no recuerdo bien, una escuadra del Frente
Luis José Solano Sepúlveda al mando de un comandante que le decían GUERRILLERO ELN
15,
que él tenía la misión de perseguir a los remolcadores. Entonces, el río Magdalena
es este, de este lado es Bolívar y de este lado es Santander y el remolcador se
amarró en un pueblo que se llama ---------- ----------, y el remolcador llegaban
a dormir ahí todas las noches; si iba durmiendo ahí se amarraba, si iba bajando
ahí se amarraba. La guerrilla los cogió, le hizo la inteligencia y una noche
les metió una canoa, de esas canoas de pesca, repletas de dinamita, se las metió
debajo y voló esa vaina hasta el día de hoy el esqueleto del remolcador está
hundido ahí al frente de -------, se comenta que murieron los 22 soldados y
toda la tripulación: creo que 2 soldados y 6 u 8 tripulantes, ahí no se salvó
nadie. No recuerdo bien, pero fue entre 94 y 95. En el año 95 también GUERRILLERO ELN
15 en un pueblito que se llama -----------.. le meten una bomba a un... O sea, el
remolcador se amarra, deja los planchones y se sueltan, creo que iba a buscar
combustible o algo y los guerrilleros llegan y le meten una bomba al planchón y
se llevan detenido a uno de los operarios, lo tienen como 3 días y después lo
sueltan... eso fue en el año 95 como entre agosto o septiembre, esa fue una
constante, pero el objetivo fue ese porque la Naviera no se dejó extorsionar,
no pagó el impuesto de guerra para producir. Hoy no sé cómo se moverá ese
contexto, si todavía transportaran crudo por ahí o cómo harán, pero ese es un
contexto... finalizando la década de los 80 y todo el año noventa y... Incluso,
tenían el combate a los remolcadores lo tenían como una vaina de fogueo y
entrenamiento militar. Los pelados nuevos que no habían tenido combate los
llevaban a la orilla del río para que combatieran con las navieras y así
perdieran el miedo porque no era un combate tan riesgoso porque estos estaban
en tierra y los otros en el agua. Unos tiros iban y venían, se lanzaban roques y
todas esas cosas, morteros... afectaba mucho a la población civil de alrededor
porque cuando estos manes llegaban y le disparaban al remolcador, se iba, el
remolcador pasaba y más atrás llegaban las lanchas y toda la Infantería de
Marina y empezaban a bombardear y eso acababan con cultivos de plátano, de lo
que hubiera a la orilla, con todo lo que hubiese a la orilla se lo llevaban
porque bombardeaban todo eso y también los bombardeaban creyendo que los
guerrilleros estaba ahí, pero esos manes quién sabe dónde estarían descansando
y riéndose. Entonces, ese es el contexto de la naviera.

Después del tercer congreso del
año 1996 el ELN decide escalar en la confrontación militar y deciden crear unas
unidades de fuerza militar que se dedicaran solamente a la confrontación y
deciden distribuirse en compañías de combate y eso. Dieron una orden de combate
que el ELN todo el mundo tenía que combatir, querían un poco equipararse a las
FARC que estaba haciendo acciones grandes como la de -------, todo eso que hizo
las FARC cuando retuvo toda esa cantidad de soldados. En la región no fue ajena
a esa orden, el Frente de Guerra Norte se organiza, crean varias compañías y
creo el Frente José Manuel Martínez Quiróz creó una compañía que se llamaba
Óscar Enrique Sánchez Caicedo y cruzan a La Guajira, se fusionan con una unidad
militar que tenía el Frente Luciano Ariza, tiene un combate grande en -------, se me olvidó
contarte eso ayer, ahí combaten con el ejército, le quitan
un fusil al ejército, se repliegan y eso es un combate fuerte, hubo una
operación militar muy grande finalizando el año 97 en La Guajira en contra del
ELN sin resultados, muchos combates sin resultados ni para el uno, ni para el
otro. No recuerdo, pero sí fue en el año 97, le hicieron un hostigamiento a la
policía de -------, también, eso fue como en ------ - ------- cuando le
disparan, pero estaban estrenando unos que son unos misiles tierra a tierra de
fabricación rusa, se que llaman RPG-7, pero los muchachos que habían recibido
el entrenamiento pues no estaban prácticos en esa vaina, entonces los roques no
tuvieron... pero sí le hicieron ese hostigamiento a la... Entonces, se plantean
que tiene dar un golpe fuerte, tiene que hacer algo significativo y comienzan a
hacer inteligencia a varias estaciones de policía del departamento. Había un
grupo de fuerzas especiales que eran unos pelaos que fueron entrenados en
Vietnam, fueron entrenados en Cuba por el sistema de inteligencia cubano, no sé
cómo se llama, y eran pelados de aquí, pero que tenían ese entrenamiento en
operaciones silenciosas. Esa gente la regaron por todos estos pueblos del Cesar
viendo cuál era el blanco más fácil y por orden de RANGO ELN 11 en la
mesa de negociaciones se llama a RANGO ELN 24… anoche me puse a investigar,
él ordena que tienen que hacer ese año una acción militar fuerte sí o sí y es
cuando organizan y planean la Toma de -------, eso fue en el año 98, ya yo
te dije que no recordaba bien si era 97 o 98, pero eso fue en el año 98...
porque yo estaba en ----------, regresé, fui, vine y en esos ires y venires
estando ya en ---------- es que ellos hacen esa actividad. El entrenamiento para
la Toma de ------- lo hacen en la zona de --------, ahí entrenaron, hacen
todo y mueven la gente hasta la región y hacen la toma. Hay una anécdota que el
ELN se toma el puesto de ------- en la noche y cuando vienen de regreso se
encuentran con las FARC y van a tomarse el puesto de policía de ------------también [risas].
Entonces, eso fue planeado y ejecutado de esa forma en esa...
Incluso, la orden era que había que retener policía. Ya el ELN había hecho en
el Catatumbo la Toma de -------------que fue donde se llevaron 50 policías,
entonces que había que replicar eso en todo el país y ahí no pudieron llevarse
a nadie, creo que no hubo policías muertos, no estoy seguro, pero sí hubo la

recuperación de material de guerra, recuerdo unos fusiles, no sé si 3 o 7, pero
se llevaron unos fusiles... porque eso quitarle un fusil al enemigo es un
trofeo y esos los exhibían y todo mundo peleándose "que yo lo quiero
tener", cosas así, pero sí le recuperaron unos fusiles a la policía de
------. Ese es el contexto de la Toma de -------.
Para ese tiempo también estaba
de moda lo que mal llamaron pescas milagrosas y lo hacían tanto las FARC como
el ELN. Había un comandante que se llamaba RANGO ELN 25M le decían ---------- y él
hacía muchos retenes en esa zona, desde ------ hasta -------, él era
uno de los comandantes de la compañía Óscar Enrique Sánchez y él hacía sus retenes
pa allá, pa acá y hay una lista de enemigos, una lista de secuestrables con
fines económicos, hay una lista de secuestrables con fines políticos. Entonces,
si en un retén de esos cualquiera de esas personas caía, ahí estaba, se lo
llevaban o si era objetivo militar lo asesinaban.
ENT: ¿Cómo se construían esas
listas?, ¿cómo lograban obtener información de estos sujetos?
TEST: Igual a como el ejército
y el Estado tienen sus servicios de inteligencia, la insurgencia también los
tiene, tiene personas capacitadas y dedicadas a eso. Tienen gente en las
ciudades que se encargan de hacer inteligencia: quién es secuestrable, quién no
es secuestrable, las milicias jugaban un papel muy importante en eso y había
persona como lo que ya te comenté por el compromiso del rango político y todo
eso que eran objetivo militar per sé. Por ejemplo, si en ese entonces se
hubieran agarrado RESPONSABLE 1 lo habían asesinado y si se hubieran
agarrado [a] RESPONSABLE 3 lo habían asesinado y a cualquier de muchos porque eran
enemigos
declarados. Entonces, en ese contexto es que se da el asesinato de CONOCIDO 14. Ya
había una orden que cualquiera de esa familia que se encontraba en la carretera
era objetivo militar y que había que asesinarlo y era una orden impartida no
solo desde la dirección del frente, sino desde el Comando Central de la
Organización porque ya se había hecho un análisis que eran los enemigos... O
sea, para la filosofía e ideología del Ejército de Liberación Nacional esos
eran los principales enemigos del pueblo cesarense. Está el caso de RESPONSABLE 6, le
secuestra el Frente 6 de diciembre una hermana. Yo no estaba en
la región en la época del secuestro de la hermana, pero sí conocí al comandante RANGO ELN
26, que fue uno de los que comandó esa operación. Entonces, él me
dice que fue que ella estaba retenida, uno de los guerrilleros encargados de la
seguridad de ella, ella se enamora de él a escondidas porque eso es un delito,
a escondidas tenían una relación sentimental. Entonces, el tipo planea todo
para que se escapen, se vuela y en el proceso de recaptura él para protegerla a
ella, para que no la recapturaran, él dispara contra la Unidad Militar que los
está persiguiendo, se forma un combate entre ellos y de esa manera es que ella
muere o esa es la versión que me dio el RANGO ELN 26. La versión

que se conoce es que la asesinaron porque se les dio la gana, porque pagaron la
extorsión y no la quisieron entregar, sino que la mataron, pero la versión que
me da a mí RANGO ELN 26 y es la que yo creo que fue así porque también lo comentaron
muchos combatientes que se volaron.
Entonces, mire el contexto que
RESPONSABLE 6 llega a ser uno de los
comandantes paramilitares más temidos de la región y es a raíz de eso. Yo
recuerdo, recién llegado yo al ------- había un comandante que se llamaba
RANGO ELN 27. un muchacho ---------------, a él le decían ------------- porque él todo
el tiempo estaba diciendo "ay, marica esto", "ay, marica
aquello" y en inteligencia militar así lo conocen. Después fue comandante
en el Sur de Bolívar, allá lo capturaron, no sé qué utilizó y en ------- le
dieron casa por cárcel y lo están esperando. RANGO ELN 27 llamaba a RESPONSABLE 6 y
hablaba con él y se decían y se ofendían. Un día en una conversa que teníamos
yo le dije "esos tipos son peligrosos, esos tipos terminan al lado del
paramilitarismo". En la Hacienda ---------------------- que se llama así en
homenaje a su hermana, le dije yo "ahí tienes gente armada y la gente
comenta que están matando gente" y me dice RANGO ELN 27 “no, yo he hablado
telefónicamente con ese man y le he dicho que vamos a guerriar, que esto y lo
otro y me dice que no, que él no tiene intenciones de guerriar con nosotros,
que él lo que quiere es arreglar su problema y que lo dejemos trabajar". A
los días, a los meses RESPONSABLE 6 era el comandante y una de las personas
que más daño le hizo a la población civil de esa población de ---------y todo
eso... hubo muchos casos así... El ataque a la Hacienda -------------------- esa también
fue ejecutado por el Frente José Manuel Martínez Quiróz. Se decía, cuando el
paramilitarismo, eso fue en el año 95 que en la Hacienda --------------------estaban
entrenando paramilitares, la versión de este lado dice que no eran
paramilitares, sino que eran los vigilantes de la Hacienda que portaban armas
con permiso del Ministerio del Interior y no sé qué. Resulta que un día el
RANGO ELN 6 ordenó el ataque a -----------y se metieron ahí y mataron
gente y quemaron esa vaina. Entonces, son cuestiones... RESPONSABLE 7,
que después fue -------- del presidente Pastrana, lo
consideraban una de las personas esclavistas que maltrataban a los
trabajadores, que no pagaban salarios dignos, que esto, que lo otro y aparte
tenía un centro de entrenamiento ahí. Incluso, eso que antes era ----------- y
que ahora es ----------- siempre ha tenido el estigma de... y sí se comprobó después
que ahí hubo una base paramilitar. Hubo una base paramilitar funcionando al
lado porque ahí también dentro de la Hacienda ------------------- hay una base de
UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 1 y esa base paramilitar funcionó paralelo a la base de...
Incluso, la operación de la Masacre de Media Luna la gente sale de ---------llega ahí, ahí duerme, de ahí sale a ----------- y regresan por ahí mismo y esa
es la ruta de la Masacre de Media Luna.
ENT: ¿Es decir que el ELN tenía

pruebas de las alianzas entre el paramilitarismo y la fuerza pública?
TEST: Claro, esas pruebas se
tuvieron. Hubo un caso en el Sur de Bolívar de que había un combate con los
paramilitares y los tipos iban uniformados con el brazalete del Bloque Central
Bolívar de las Autodefensas y en un combate capturaron 2 paramilitares vivos y
terminaron siendo soldados profesionales de UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 3 con sede
en
--------ENT: ¿Había dobles militancias?
TEST: Sí.
ENT: En el día era fuerza
pública y en la noche era paramilitar.
TEST: Fue lo mismo que sucedió
aquí con tanta gente. Hay una historia por contar de la situación del conflicto
en el Cesar que deben de contarla otras personas. Por eso para nosotros es tan
importante que RANGO AUC 1 comparezca ante ORGANIZACIÓN PÚBLICA 8 porque hay
gente aquí en el
------que yo me los encuentro y los veo caminando por ahí sabroso y entrando al
Club ----------------y toda esa vaina que uno sabe que eran los que iban a la mesa y
eran los que ordenaban y le decían a RANGO AUC 1 "hay que matar a fulano" y
están aquí sabroso y tienen hijos en la alcaldía y tienen hijos en la
gobernación, pero esa parte del conflicto les corresponde contarlas a ellos
porque si yo las digo aunque tengo con certeza me van a pedir las pruebas y
esas no las tengo, pero tengo la certeza de que esa cuestión del conflicto, ese
matrimonio entre la fuerza pública, entre la clase política/económica de los
gremios del Cesar con los paramilitares es una realidad que nadie puede negar.
Tanto así que RESPONSABLE 8 era ---------------------en el día y en la noche
se iba para su hacienda en --------y allí tenía un grupo de 40-50 hombres
uniformados y armados con los que entraba al territorio [de] COMUNIDAD INDÍGENA 3 a
hacer
operaciones él mismo.
ENT: Era muy común estas
alianzas, ¿no?
TEST: Sí.
ENT: ¿Hizo el ELN alianzas con
otro grupo armado ilegal?
TEST: Con las FARC se hacían
operaciones conjuntas en todo el país y aunque hubo momentos de ruptura, sí
hubo alianzas y hubo acercamientos. Estuvo la famosa Coordinadora Guerrillera
Simón Bolívar de los años 80 donde intentaron agruparse todas las organizaciones
guerrilleras y se acaba la Coordinadora porque viene la época finalizando 80 y
viene en el 90 los procesos de paz. Entonces está el M-19, el PRT [Partido
Revolucionario de los Trabajadores] el Quintín Lame, que deciden apostarle a la

paz. El EPL se divide y una parte le apuesta a la paz y otros no que todavía
hay unos reductos que siguen en armas, un poco más tirando a la delincuencia y
al narcotráfico que es como insurgencia, pero todavía están vigentes con el
nombre de Ejército Popular de Liberación que tienen mucha influencia en el
centro del Cesar. Entonces sí hubo esas alianzas... Después solo quedan las
FARC y el ELN y en el Catatumbo FARC, ELN y EPL y hacen operaciones militares
juntas. Aquí en... se conocieron muchos casos de unirse para enfrentar un
operativo militar, entonces hubo un combate en la vereda -------- del
municipio de -------- creo que fue en el 98-99... comenzando año en el 99,
------- o -------, donde se juntaron el 41 y el Frente José Manuel Martínez
Quiróz para emboscar y combatir todo un día juntos, hubo un guerrillero herido
de las FARC. Pero resulta que después hubo una ruptura... siempre hubo una
rivalidad entre RANGO FARC 2 y RANGO ELN 6 del Frente José Manuel
Martínez Quiróz y esas rivalidades se heredan. Entonces, después cuando RANGO FARC 3
asume el mando del Frente 41 y RANGO ELN 19 asume el mando del Frente José Manuel
Martínez Quiróz se sigue generando esa rivalidad entre ellos. Entonces, se
coordinaban cosas, pero en otras no.
Entonces, en La Guajira hay un
reducto muy pequeño del Ejército Popular de Liberación y las FARC los declara
enemigos y decide combatirlos. Ellos llegan 5 o 6 muchachos de esos del EPL a
un campamento del ELN a conversar y deciden quedarse ahí y las FARC decide
atacar el campamento del ELN para capturar a los del EPL y se da un combate muy
fuerte, creo que hay un guerrillero del EPL muerto, pero las FARC con una
superioridad militar tremenda captura a todos los guerrilleros que están ahí,
los amarra, los desarma, a los del ELN se los entrega al ELN, pero a los del
EPL los deja amarrados para que ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6 los capture. No sé por qué las
FARC
hizo eso y eso generó unos combates fuertes, una vaina muy fuerte entre los que
sobrevivieron del EPL, que quedaron por ahí y se recogieron, le vendieron las
armas al ELN y con esa plata se fueron para el Catatumbo y quedó la guerra
entre el ELN y las FARC. Entre otras cosas el ELN sacó un comunicado público
que fue muy publicitado en las emisoras de -----------, -------- lo
pronunció, creo que --------- también. Por eso le he dicho a CONOCIDA 83 que
quiero ir a los archivos de --------- porque hay muchas cosas importantes que
buscar ahí de esa época. Entonces, el ELN se declaró en estado de emergencia y
recogió toda su gente, las comisiones pequeñas, como la FARC tenía una
superioridad militar muy grande, entonces no le podemos dejar por ahí 4, 5, 6
hombres. El ELN se agrupó... Por ejemplo, en el caso de ------ el ELN recoge toda la gente que
tiene en la zona de -------, ----------- ---------y -------lo que llamaban Comisión Norte y toda la gente que tiene en la zona de --------y lo que ellos
llamaban Comisión Centro y la agrupan toda en la zona de -------, --------------------, que era la
Comisión Sur, ahí se agrupan todos.
Siempre ahí ha habido un camino... una zona de retaguardia histórica en zona

venezolana que se le llama --------------- ahí siempre estaba el ELN. Incluso,
dicen que desde sus inicios porque me contaba un campesino ya muy anciano que
RANGO ELN 4 estuvo por ahí en sus inicios y por ahí murió un comandante del
ELN, el que se llamó RANGO ELN 28, que en honor a él hay un frente
con ese nombre en el Catatumbo. Entonces, esa conexión con Venezuela... con la
presencia del ELN en Venezuela es mucho antes del gobierno del presidente
Chávez. Me decían los campesinos que desde los años 70 el ELN había estado en
esa zona de Venezuela, en esa zona de frontera, como cuestión de retaguardia.
Entonces, el ELN se refugia ahí
y se da una guerra que ocasionó muchos muertos porque las FARC comenzó a
asesinar los milicianos del ELN, los declaró delincuentes y los asesinó y ahí
en la zona de -----------asesinaron varios muchachos que eran milicianos del
ELN y eso generó un conflicto, eso fue en el año 90-2000 que yo recuerdo que ya
estando nosotros en la cárcel recibimos una carta de RANGO ELN 19 donde nos decía que
las cuestiones con las FARC estaban difíciles porque... incluso, que el ELN
había secuestrado más personas, los acusaba de ser financiadores del
paramilitarismo y las FARC los fue a reclamar como amigos suyos, que eran
amigos de las FARC. Entonces, eso creó también un conflicto aunque no hubo
enfrentamiento, sí hubo mucha tensión militar y el ELN acusaba a las FARC, a
RANGO FARC 3 propiamente... Yo me recuerdo mucho esa carta porque me la dirigió
RANGO ELN 19 a mí donde decía que RANGO FARC 3 era aliado del paramilitarismo porque
estaba reclamos unos finaciadores del paramilitarismo como amigo suyo. Esa
tensión se dirime en una reunión de alto nivel entre el comandante Gabino,
Nicolás Rodríguez Bautista y Manuel Marulanda Vélez porque también había en ese
momento un enfrentamiento fuerte en Arauca entre el Frente Domingo Laín y las
unidades de FARC que operaban por allá. Entonces, deciden hacer una cumbre de
comandantes de alto nivel en la que participa Alfonso Cano y el Mono Jojoy por
parte de las FARC y participa por parte del ELN RANGO ELN 29 y RANGO ELN 3 y no
pudieron ponerse de acuerdo, entonces Gabino aprovechando las buenas relaciones que
alguna vez tuvo con Manuel Marulanda y que se conocían y que se
querían, decide ir hasta el Meta, por allá a las selvas del Caquetá y reunirse
con Tirofijo y llegan a un acuerdo donde tanto el secretariado de las FARC como
el comando central del ELN ordenan hacer borrón y cuenta nueva y seguir como si
nada, pero ya con unas divisiones territoriales, ya no compartían el territorio
en algunas partes.
ENT: Ese mapa en el Cesar o en
La Guajira, ¿cómo era?, ¿cuál es el territorio del ELN y cuál era el territorio
de las FARC?
TEST: En el Cesar el Frente
José Manuel Martínez Quiróz porque el Frente Camilo Torres no pertenece al
Frente de Guerra Norte, sino al Frente de Guerra Nororiental, está articulado
en el nororiente: Santander y Norte de Santander. Entonces, con el Camilo
Torres no hubo problema que operaba entre --------y ---------y por ahí operaba

el Frente 33 de las FARC. El problema era entre el 41 y el Frente José Manuel
Martínez Quiróz; entre el 59 y el Frente José Luciano Ariza; entre el 19 y el
Frente 6 de diciembre. Entonces, aquí en ----------el ELN se recoge entre
--------- todo lo que es zona rural de ------- y ---------y parte de eso lo
que es -------- eso no sé si es de ------------ o --------...
ENT: ----------.
TEST: Eso, ahí limitaban con el
Frente Camilo, pero se movían ahí. Esta zona de --------queda un poco libre que
es lo que permite que el batallón de alta montaña se instale ahí y el Frente 41
que da más hacia el norte en todo lo que es la zona de ------ hacia ---------. En La Guajira el
ELN se fortalece todo lo que es la zona de la montaña y toda
esa vaina de zona rural de -----------y las FARC en zona de -----------, la Alta Guajira se la
compartían entre gente del 59 y gente de un frente que se
conformó ahí que se llamó Gustavo Palmesano. En la Sierra Nevada, en la parte
en lo que es Cesar el ELN se recoge bastante, muy cerca a la nevada, muy cerca
a los territorios indígenas y las FARC se ubica por la zona de ---------, el
resguardo [de] COMUNIDAD INDÍGENA 3 por ahí y otra parte hacia el Magdalena lo que es
el 50 y
esa parte.
Hubo otro conflicto en el año
97 y es que el ELN secuestra en -------a una señora a la que le decían CONOCIDA 26,
creo que ella era mamá de un tipo que fue alcalde de ------, de CONOCIDO 27, creo que por
ahí es la cosa. Pero CONOCIDA 26 era muy importante en el
folclor y en la vida económica de La Guajira, tanto que en el disco de
CONOCIDO 28, en el disco --------- él la menciona, un pedazo que dice "para mi
querida doctora --------“. El ELN mete un comando hacia allá y la secuestran y
se la traen y la tiene por la zona de -------- en la vereda ------------ por
ahí, ahí tenía un apoyo fuerte el ELN en lo que era la vereda ------------,
----------, ------------ toda esa zona y donde está el batallón de alta montaña
ahora, no recuerdo. Por ahí la tenían... resulta que el ELN le estaba cobrando
1.000 millones de pesos por el secuestro. Hay 2 versiones: una de que CONOCIDA 26 era
familia de RANGO FARC 4, comandante del Bloque Sur que ahorita está ahí en
--------- y que por eso la FARC dio la orden de liberar a sangre y fuego. La
otra es que la familia de CONOCIDA 26 le pagó 500 millones de pesos a RANGO FARC 3 para
que la recuperaran. En fin que quienes estaban cuidando a CONOCIDA 26 eran como 4 o
5 pelagatos descuidados, sin disciplina militar ni nada y la FARC los levantó a
bala en una madrugada y se la llevaron y se la entregaron a la familia por los
lados de la vía ------------ una vereda que se llama --------- ahí subió la familia
a recogerla y las FARC se las entregó y eso generó una tensión militar, pero
demoró poco tiempo porque me dicen que el finado RANGO ELN 6 pese a las diferencias
que tenía con RANGO FARC 2 se reunió con RANGO FARC 2 y al parecer que RANGO FARC 2
les dio una
plata. Entonces, cobra más relevancia que fue por dinero que las FARC la

rescató.
ENT: Sí, porque si luego la
reunión generó ese tipo de conversaciones económicas posiblemente sí. ¿ELN con
paras?, ¿ese tipo de alianzas?
PRUEBA: No, no es posible que
sucediera en ese entonces. Ahora me cuentan de que hay algunos arreglos. Por
ejemplo, está la ruta del contrabando de La Guajira a Venezuela. Sé que hay una
carretera que entra por un tipo que se llama ------ que es una trocha y de
------para delante ya es carretera pavimentada, viene de acá de ------------y
se mete por los pueblos que se llaman... no recuerdo, se Me olvidaron los
pueblos, y por ahí el ELN le hace un retén todas las noches a todo el
contrabando que viene y depende el grande del camión y de lo que el transporte
tienen que pagarles un peaje. Lo hacían en conjunto con las FARC, pero también
eso es ruta de tráfico de drogas. Me dicen que el ELN le cobra al Clan del
Golfo con el que están dando bala en el Chocó y el Sur de Bolívar, aquí le
cobran un impuesto para el transporte de su droga, pero en la época del
paramilitarismo... porque es que el paramilitarismo ahora tiene otra
connotación, el paramilitarismo ya no es una fuerza con miras o con ideología
contrainsurgente, el paramilitarismo ahora se ha dedicado a sostener poderes
locales y a las economías ilegales, antes hacían un combate contrainsurgente y
ya no es una fuerza unificada a nivel nacional, sino que son comandantes
regionales que se articulan... es una dinámica muy distinta, muy pegada a
clanes políticos regionales, pero anterior no y en mi época ni siquiera
pensarlo porque había una confrontación militar fuerte y los paramilitares
estaban exterminando el movimiento social, estaban exterminando todos los
apoyos de la insurgencia. Hubo casos de familiares de comandantes retenidos, el
caso de RANGO ELN 10, por ahí cada rato me encuentro con la hermana de él
acá... es militante de movimientos de izquierda, pero no quiere saber nada de
insurgencia. Yo... cuando a él lo nombraron negociador en Quito yo le dije
"¿qué va a hacer a Quito?" y no señor, yo por allá no voy. Al papá de
RANGO ELN 10 lo tuvieron detenido y fue una negociación fuerte. Entonces, estos
manes capturaron familiares de paramilitares también. Entonces, había una
confrontación... no se contemplaba una alianza en esa época.
ENT: ¿Con militares tampoco?,
¿fuerza pública?, ¿policías?
TEST: Alianzas tácitas como
decir el Frente José Manuel Martínez Quiróz tiene una alianza con UNIDAD MILITAR DEL
EJÉRCITO 1, no, pero sí había algunos agentes que... algún soldado profesional que
les pasaba información o un cabo. Yo recuerdo una vez que me mandaron a mí a
hablar con un sargento, no recuerdo el nombre de ese tipo, que era sargento del
ejército. A mí me dijeron "mira, hay una persona que nos vendió unos
uniformes y nos lo va a entregar", me dio un número de teléfono y me dijo
"llámalo, le dices quién eres que él ya sabe" y yo llamo al tipo y él

me dice "ah, bueno listo, veámonos ahí por los lados del batallón" y
le dije "no, compadre yo por allá no voy" y me dijo "llegue con
confianza" y le dije "no, yo no llego" y le puse la cita en otro
lado y el tipo me llegó uniformado como sargento y me entregó una caja y me
dice "vea, eso es" y ahí iban 50 uniformes, ya se los habían pagado y
yo solamente los tenía que recoger. También te conté ayer el caso de un man que
era de UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA 1 que él subía arriba a reunirse con RANGO ELN 16
y les
pasaba información sobre inteligencia, sobre por dónde les iban a entrar o
cosas así. Entonces, sí había algunos agentes infiltrados, pero no era una
alianza tácita con el ejército o la policía sino con agentes aislados.
Eso aquí porque el Frente
Domingo Laín en Arauca y el Frente Manuel Vásquez Castaño en el Cauca, ellos
diseñaron otra estrategia y fue traer guerrilleros jóvenes que no estuvieran
muy quemados y mandarlos a hacer curso de oficiales y que estuvieran allá en el
ejército siendo guerrilleros, estuvieran en el ejército como oficiales.
Incluso, a mí me hicieron esa propuesta que si yo quería ser oficial del
ejército y yo le dije "no, yo no" [risas].
ENT: Sé que no participaste
directamente en estos hechos que acabamos de conversar, pero no sé si tengas
conocimiento del impacto de participar o presenciar hechos violentos de tus
compañeros. Impactos emocionales...
TEST: Los impactos emocionales
son duros, son fuertes. Yo nunca estuve en combates, pero estuve en sitios
cerca donde llegaban los heridos, llegaban los muertos y eso impacta y más
cuando cae en combate alguien con el que has compartido, eso es doloroso y a
uno le duele. Por ejemplo, hubo un pelao, GUERRILLERO ELN 30 a él lo mató la policía
aquí. Ellos vienen a hacer un secuestro, no recuerdo a quien, él era muy amigo
mío, nos hicimos muy amigos, compartíamos novias y todo ese tipo de cosas y
ellos vienen a hacer el secuestro y cuando ya tienen al tipo lo suben al carro,
GUERRILLERO ELN 30 se va a subir al carro y se le dispara el arma y él mismo le pega un
tiro al chofer que era otro guerrillero. Va pasando de casualidad una patrulla
cerca de la policía y al escuchar el tiro los policías se bajan y se forma un
tiroteo y ahí muere GUERRILLERO ELN 30 y capturaron a otro pelao que era miliciano, el
pelao era de ahí de --------------o de --------- algo así, se llama GUERRILLERO ELN 31 ese pelao
lo condenaron como a 18 años, lo último que supe es que
había salido en libertad en ----------y que vivía allá. Entonces, la muerte de
GUERRILLERO ELN 30 me dio muy duro cuando me enteré, yo estoy en ------------- enfermo
y
me entero por las noticias y me dio duro, bastante duro, porque era una persona
con la que había compartido. Entonces ahí es lo que yo te decía ayer, para el
imaginario de la sociedad habían dado de baja a un delincuente, pero para uno
que compartió, que conoce la parte humana pues independientemente en la forma

en la que murió, era un amigo, era una persona que tenía sueños, que tenía
aspiraciones, que tenía familia: una madre que lo llora, unas hermanas que lo
lloran, un hijo que lo esperaba.
ENT: ¿Qué hiciste para
sobreponerte de esa tristeza que sentías?
TEST: No, son cosas que uno las
carga y las carga ahí y ya con el tiempo como que van pasando. En el Sur de
Bolívar también murió un pelao, GUERRILLERO ELN 32, GUERRILLERO ELN 32 era muy
amigo mío, él estaba
en el grupo armado y yo no, pero cuando yo subía, yo le llevaba alguna
maricadita a GUERRILLERO ELN 32. Yo le llevaba panes, le llevaba confites, le llevaba
cosas. Entonces, él estaba pendiente cuando uno llegaba y él miraba que yo
estuviera cómodo y me prestaba su hamaca, me prestaba su cobija y hablábamos
mucho, él me contaba mucho sobres su sueños, sobre sus cosas, él decía que él
quería estar ahí aportarle a la lucha revolucionaria unos 5 o 6 años y retirarse,
irse a trabajar y todo eso.
ENT: ¿También murió en un
combate?
TEST: Sí murió en un combate,
pero es que es una historia que te voy a contar. Había una pelada jovencita, 16
años, se enamoró de GUERRILLERO ELN 32 y se voló del colegio y se fue para la guerrilla.
Como todo el mundo sabía que yo tenía relaciones con la insurgencia, yo vivía
en un pueblo que se llama -----------y a mí me fue a buscar el papá de ella
"ombe, yo quiero que usted me ayude, que mire que mi hija se fue ayer con
los compas y es mi única hija" y yo le dije "bueno, yo sé dónde están
ellos, vamos". Conseguimos un carrito y arrancamos, llegamos al campamento
como a las 6 de la tarde, el comandante era un muchacho que le decían RANGO ELN 30,
con el alias de RANGO ELN 30 y después llegó a ser comandante del Frente de Guerra
Darío Ramírez Castro, murió en combate hace como 3 o 4 años y yo hablé con él y
le dije "mire, RANGO ELN 30, este señor es el papá de esta pelada y tales y ella
se vino, se voló". Entonces, dijo el guarda "aquí no se tiene a nadie
obligado. Si ella se quiere ir con el papá que se la lleve, sino pues aquí se
queda porque tampoco la podemos echar porque después pa las FARC, se va pal
ejército o se va para algún lado". La mandaron llamar, ella cuando vio al
papá no quería hablar y yo me le acerqué, hable con ella y le dije "mira,
eres hija única, eres una niña todavía, no has terminado el colegio". La
convecimos y nos llevamos a la chica... GUERRILLERO ELN 32 me decía "ay tú si
eres" y le dije "hermano, cógela suave, es una niña, una pelada de 16
año, esa edad tiene mi hija ahora". A los meses CONOCIDA 29 vuelve y se le vuela
al papá y se va otra vez. Él vuelve y me busca y yo le digo "yo en estos
momentos no puedo acompañarla a ninguna parte, hay una operación militar muy
fuerte y yo no me puedo exponer yo, ni exponerlo a usted y meternos nosotros a
buscar la guerrilla porque incluso esta vez no sé dónde están porque hay

operaciones militares y ellos están en sus combates y en sus cosas. Yo voy a
mandar una razón a ver qué me dicen". Yo le mandé una razón a RANGO ELN 2, RANGO ELN
2 me contesta como a la semana y me dice "hermano, ¿qué podemos
hacer nosotros si esa pelada ya se ha venido 2 veces. Ella quiere estar aquí,
el papá tiene que entender que ella tomó una decisión. De todas maneras dile a
él que suba a tal parte por -------------y que hablamos. Yo voy a tratar de que
a ella la lleven hasta allá para que hable con él y que ella tome la decisión.
Nosotros no vamos a decir ni váyase, ni quédese. La decisión es de ella".
Ella se paró en la cabeza y dijo que no, que ella se quedaba, que ella se
quedaba y que ella se quedaba y se quedó. El señor se vino, llegó como a las 11
de la noche donde yo vivía, llorando y yo le dije "hermano, es duro, pero
es una decisión que ella tomó, usted mismo se da cuenta que ellos no la están
presionando, que ellos están diciendo que si ella se quiere venir, que se
venga, igual que la otra vez, pero ella decidió quedarse". Como a los 3
meses estaban en un una unidad y los asaltaron el ejército, ellos están en una
finca, relajados, sabrosos. Incluso, me cuentan que estaba... esas fincas que
les hacen... los campesinos le llevaban a uno [INAD: 1:13:06], que esta es la
casa y como lo [INAD: 1:13:08] el cielo raso, pero hacen una escalera y la
gente se sube ahí y ella dizque estaba subida allá. Se formó el combate,
GUERRILLERO ELN 32 era un pelado muy bueno pa los tiros, buenísimo y él sale del
combate
con toda la gente. Cuando ya van afuera él se da cuenta de que CONOCIDA 29 no está y
se regresa a sacarla, ya a ella la han capturado y él se hace matar por rescatarla.
Lo mataron y a ella se la llevan los soldados, abusan sexualmente de ella por 2
días y a los 2 días la asesinan y la dejan por ahí tirada. Eso hicieron los
soldados de UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 3, eso fue en el año 96, creo.
ENT: ¿Era muy común esto de
capturas a guerrilleras y que abusaban de ellas y el ejército las asesinaba?
TEST: Sí y las asesinaban. Eso
era muy común dentro de la guerra y eso nadie lo está investigando porque el
ejército las presentaba como bajas en combate. Entonces, una guerrillera que
mataron en combate, la tiran ahí y el fiscal lo que hace es que certifica que
era guerrillera y que estaba muerta... Y más en las FARC en este proceso de
verdad ir a hablar de eso, pero yo sí doy fe porque sucedió con esta pelada y
sucedió con varias mujeres que las capturaban, las violaban y después las
asesinaban. Incluso, a guerrilleros los violaban. Había un teniente de apellido
GRADO 2, comandante de una contraguerrilla de UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 3 que él
tenía un collar y el collar tenía un cuerno de res, un cacho de vaca, y ese lo
utilizaba y lo exhibía y le decía a la población civil que con ese era que él
violaba a los guerrilleros que capturaba. Entonces, eso sucedió mucho. El abuso
sexual como arma de guerra se usó mucho tanto por parte del ejército como de
los paramilitares, eso fue una constante. Entonces, esas 2 muertes me dolieron
mucho. Yo vivía aún en ----------- cuando me enteré de la muerte de ambos. De

GUERRILLERO ELN 32 porque lo quise mucho y de ella porque la historia es esa. Recuerdo
que... bueno, eso había una operación militar muy fuerte. Como al mes... a
ellos los enterraron como N.N. en el cementerio de la plaza, en el [INAD:
1:16:22], Bolívar. Como al mes que ya pasó todo eso a mí me buscaron para que
yo fuera a darle la noticia al papá y yo les dije "no, esa no es mi
responsabilidad. A mí me duele mucho y todo, pero esa no es mi responsabilidad,
háganlo ustedes", pero fue un caso muy doloroso.
Entonces, todas esas cosas eran
las que me llevaban a mí a pensar que la lucha armada estaba en una degradación
en la cual... que la lucha armada ya no era una lucha revolucionaria, que la
lucha revolucionaria sí había que hacerla por otros medios. Hoy soy convencido
de eso, que hay que hacer una lucha revolucionaria, pero hay que hacerla por
otros medios, con otros métodos que no sean la guerra, que no sea la violencia.
Una cosa es la rebeldía de las masas en las calles y otra cosa es la violencia
del ser humano.
ENT: Ahorita nos comentabas que
una de las luchas del ELN es la soberanía minero-energética. Cuando llegas a
-------------------- llegas a estos bellos departamentos: el Cesar y La
Guajira, precisamente en esa época ya estaban instaladas empresas mineras en la
región. ¿Cómo fue esa lucha del ELN por la soberanía en esta zona?
TEST: Me cuentan que al inicio
de la instalación de ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, que fue la primera empresa que llegó al
departamento, hubo confrontación militar del ELN hacia ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, les
bombardeaban las maquinarias y todo eso, pero hubo un acuerdo de un pago de
impuesto. Por eso es que ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 le debe una verdad muy grande al
país. No
solamente ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 financió paramilitares. ORGANIZACIÓN PRIVADA 1
le pagaba un impuesto
de guerra al ELN. Incluso, yo tuve un teléfono celular, me acuerdo tanto que era
marca Ericsson, de unos que tenían una tapita así y un bombillito y una
antenita que tenía un plan de minutos que no se le acababa nunca, cuando tener
un plan de minutos en ese tiempo era costoso y era un lujo que no cualquiera se
lo daba. Me lo dio a mí RANGO ELN 19 y ese plan lo pagaba un ingeniero
en ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 y que esos celulares se los había donado ORGANIZACIÓN
PRIVADA 1 porque eran
como 3 o 4 celulares en una compañía que cuando eso se llama creo que
ORGANIZACIÓN PRIVADA 2. Pagaban un impuesto por el transporte del carbón, cuando eso
lo
transportaban en tractomulas desde la mina de ------ hasta ----------------, no
existía el tren todavía. Eso lo pagaba ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, pero también las
empresas
transportadoras de carbón como ORGANIZACIÓN PRIVADA 3 le pagaban un impuesto al

ELN para
que no les quemara las tractomulas, para que les dejara transportar el carbón
libremente.
Una vez estuve en ------------con un grupo de pelados y peladas que andábamos por ahí
mirando cómo organizar,
cómo hacer cosas y necesitábamos un carro. Entonces, yo llamo a RANGO ELN 6 y le
digo "hermano, mire necesitamos un carrito" y me dice "háblate
con GUERRILLERO ELN 33 y él te consigue un carro". El Compi era un muchacho que era
militante del ELN, pero que trabajaba en ORGANIZACIÓN PRIVADA 1. Yo lo llamo y me dice
"de casualidad estoy aquí en ------------“. Nos prestaron una
camioneta, una doble cabina muy bonita y por GUERRILLERO ELN 33 me entero que la
camioneta era de ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, entonces ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 le debe
una verdad muy
grande al país. No solamente le aportó al paramilitarismo... Cuando el
paramilitarismo entra, ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 se divorcia del ELN y comienza a
financiar
el paramilitarismo y por eso hay tantas muertes de sindicalistas y todo eso,
porque el ELN sí tenía una gran influencia en ORGANIZACIÓN SOCIAL 14. No puedo acusar a
[INAD: 1:22:04]
y a ellos de ser militantes del ELN, no lo puedo hacer. Pero sí sé que el ELN
tenía influencia en ese sindicato.
ENT: Entonces que cuando las
empresas decidían pagar los impuestos había un acuerdo de no atacarlas...
TEST: Sí, había un acuerdo de
no atacarlas.
ENT: Muchas gracias por esos
datos. ¿Cómo se financiaba el ELN?, ¿de dónde viene el armamento?
TEST: En Colombia es más fácil
comprar un fusil que comprar un computador, eso es muy fácil. La principal
fuente de financiación del ELN es el secuestro. En zonas de cultivos de uso
ilícito del impuesto de gramaje y todas esas cosas y los impuestos de guerra y
que el resto de gente lo llama extorsión, ellos le llaman impuesto de guerra
porque ellos dicen, por ejemplo, con el caso con ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 ellos decían "si
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 le paga impuesto al estado para que nos joda, pues también que
nos
pague para que nos defendamos" y en esa lógica es que ellos extorsionan a
las compañías y a las empresas y a los ganaderos. Entonces se financian de eso,
del secuestro, de la extorsión —que otros llaman vacunas— la insurgencia le
llama impuesto de guerra, hay gente que les aporta voluntariamente. El finado
RESPONSABLE 8 que lo mataron los paramilitares aquí en el puente de la [INAD:
1:24:06] en la vía -----------, que era concejal de --------------------, el finado RESPONSABLE 8
les hacía aportes voluntarios.
ENT: ¿Y las armas?

TEST: Pues con esa plata las
armas las compraban.
ENT: ¿A países vecinos o cómo
era?
TEST: Llegaban muchas armas de
Nicaragua. Tú sabes que en Nicaragua hubo una guerra que se silenció, pero esas
armas no como acá en el tema de las FARC que las cogieron y las recibió la ONU
y las fundieron. No, esas armas quedaron allá, entonces me cuentan a mí que tú
en Nicaragua no compraban 20 fusiles, 30 fusiles, sino que llegaba el man y
decía "vea, le tengo ahí 2 toneladas" y entonces comprabas toda esa
vaina y con uno armabas otro y quedaba un poco que no servían, pero te quedaban
una cantidad de fusiles y los traían, no sé cómo los metían al país. Fui
testigo en el año 98 de que recibió un cargamento de fusile, hay como 60
fusiles ahí por la vía de la vereda ---------- en -------- unos tipos
ahí. Los uniformes creo que los vendía el mismo ejército o la policía.
ENT: ¿Apoyos de países como
Venezuela? Ese tema de las fronteras, ¿cómo era la relación?
TEST: Bueno, como te digo, acá
en este lado había una... históricamente el ELN ha estado en el lado de la
frontera como zona de retaguardia. Te hablo del campamento ------------ es un
campamento histórico, ahí el ELN sembraba, tenía ganado, fincas, toda esa
vaina. No había un acuerdo tácito porque es una zona boscosa en donde la
imaginación de la guardia venezolana yo no sé qué era lo que iban a hacer por
ahí. El ELN tenía un comando, eso lo llaman comando de finanzas, que es un
grupo de personas que se dedican a hacer inteligencia económica y mirar a ver a
quiénes pueden secuestrar y secuestraban mucho ganadero de ----------y
---------- En el año 98 creo que es que el comandante Chávez gana las
elecciones, había un comando en Venezuela. Incluso, tenían 2 secuestrado
venezolanos de este lado, un tipo de apellido --------, que era un ganadero muy
famosa de la zona de -----------. Por ese secuestro el ELN cobró 2 millones de
dólares y no sé qué acuerdo hubo, pero a los meses de Chávez de haber ganado
las elecciones de Venezuela, no se había posesionado todavía, estando yo en el
radio se recibe una comunicación que dice "por órdenes del Comando Central
todas las unidades del ELN que estén ejerciendo actividades militares, de
finanzas o de cualquier tipo en Venezuela deben suspenderlas de inmediato"
y a los 15 días llegó toda la gente que estaba Venezuela. No sé si hubo un
acuerdo directo o fue que como hay un gobierno que es de izquierda vamos a
respetarlo o un acuerdo con Chávez.
Ya reciente —te estoy hablando
de estos años— ya yo no estando vinculado a la organización me enteré de que
habían unos acuerdos tácitos entre la Guardia Nacional y el ELN para operar en
esta zona de -------- y toda esa zona, incluso que hacían operaciones
conjuntas y todo eso y que el ELN es la vanguardia, la defensa contra el

imperialismo y toda esa vaina. Eso es lo que se comenta, pero me lo comenta
gente cercana al ELN, entonces por eso yo le doy credibilidad. Si a mí me lo
dice cualquier otra persona, me lo dicen los medios de comunicación yo no le
doy credibilidad porque hay una cosa que en la guerra se usa mucho y es el
desprestigio del enemigo, pero sí gente cercana al ELN me dice "sí, están
haciendo esto". Incluso, una vez en -------—hace como 3 años— por
casualidad yo voy por -------, voy pa --------, a mí me gusta mucho
en la tarde caminar desde la estación de -------, que queda en la ---- en
---------- hasta -------, por toda la --------hasta la ----------------- es
muy bonito porque hay mucho arte... había porque --------- lo acabó. Yo iba
caminando por ------- y me encontré a alguien que era comandante del Frente
Urbano en ------------- fuimos muy amigos, yo le había perdido el rastro y nos
encontramos así, nos sentamos a tomar un tinto y conversamos. Me dijo que
también estaba retirado, pero también estaba viviendo en Venezuela, me dijo
"estoy viviendo en Venezuela, mis hijos se profesionalizaron allá y yo
estoy viviendo ahí en una parcelita y esta gente está ahí" y él fue el que
me comentó muchas cosas, que sí hay una interrelación entre... no entre el gobierno
como tal, pero sí entre la Guardia Nacional y el ELN. Hay que entender que la
Guardia Nacional es uno de los ejércitos más corruptos de América Latina,
incluso desde antes del gobierno de Chávez. La Guardia Nacional siempre ha sido
corrupta, la Guardia Nacional de Venezuela.
Se hicieron cooperaciones con
Cuba, Cuba siempre ha sido amigo de las guerrillas latinoamericanas, eso no es
un secreto para nadie. Mucha gente formada en la Universidad de La Habana,
médicos, odontólogos, sociólogos... Me dicen que cuando el sandinismo en
Nicaragua hubo mucho acuerdo de cooperación. Incluso, en la toma del poder del
Frente Sandinista de Liberación Nacional, en la Toma de Managua combatieron
miembros del ELN ahí. La experiencia en explosivos que tiene el ELN la aprendió
con los sandinistas. No sé ahora con el gobierno de Daniel Ortega cómo estarán,
que Daniel Ortega fue el comandante de los sandinistas, perdió después de
haberse tomado el poder por las armas, perdió en unas elecciones y 18-20 años
después volvió al poder y de ahí no lo han podido sacar. No sé cómo estarán las
relaciones ahora, pero de aquella época sí.
ENT: Ahorita que hacíamos el
mapa de la distribución de la insurgencia en el departamento y en esta región,
precisamente una de las zonas con mayor presencia del ELN en esa zona de
---------, ---------, y en esa época que llegas a este departamento empieza una
ola de detenciones ilegales a campesinos bárbara, ¿desde el ELN cómo se veía
eso?, ¿qué manejo le daban? El ejército estaba deteniendo ilegalmente a los
campesinos en esa época de manera arbitraria.
TEST: No fue solamente aquí,
fue en todo el país.
ENT: En el Sur de Bolívar eso

también se dio mucho.
TEST: Yo conocí unos caso en
---------- que cogían familias enteras. Entonces, los hombres para la cárcel ------- y las
mujeres para la cárcel ---------- y los pelaitos para ORGANIZACIÓN PÚBLICA 9. Aquí se dio
mucho, incluso todavía se da. Yo ahora que estoy
en este rol de gestor de paz y defensor de Derechos Humanos y toda esa vaina,
tengo documentados desde el 2016 hasta ahora 27 casos de detenciones ilegales a
campesinos, pero en ese entonces eran masivos. Yo recuerdo una vez que llegaron
a -----------y capturaron 17 personas el mismo día. Esa era una estrategia del
gobierno de... la misma estrategia que usaron los paramilitares de asesinar a
la gente que consideraban apoyos de la insurgencia, así no fueran insurgentes,
es una estrategia que eso lo dicta una doctrina... la doctrina de seguridad
nacional de los Estados Unidos y es que quitándole el agua el pez se ahoga y el
pez es la insurgencia y el agua para la insurgencia son sus bases sociales, sus
apoyos, sean apoyos directos o indirectos. Entonces, capturar a gente
masivamente genera un impacto psicológico tremendo. Entonces, la gente primero
cuando todo el paramilitarismo, la gente dejó de apoyar a la insurgencia para
que no los mataran. Ahora la gente no apoya la insurgencia para que no los capturen,
para que no los pongan preso, es un método de coaccionar a la gente para que no
apoye a la insurgencia. Tanto así que todos esos casos de detenciones ilegales,
lo que ahorita se llama falsos positivos judiciales, terminan en absolución del
sujeto, queda libre, pero queda reseñado. Incluso, una vez y creo que CONOCIDA 83 era
directora de ---------, ahorita en el 2016, después de la minga y capturan 8
campesinos en ---------y yo hice tronco de bulla aquí en -----------y una
manifestación y todo eso. Entonces, los periódicos salen 'Capturan 8
guerrilleros'. Entonces, esa gente quedan marcados como los 8 guerrilleros que
capturaron en el corregimiento ---------, pero no ha habido un medio de
comunicación, ni radio, ni prensa que hoy se esté preguntando por la suerte de
esos 8 campesinos y no hay un medio que no haya salido a decir "fueron
liberados porque fueron encontrados inocentes". Entonces, esas capturas lo
que buscan es generar un impacto social. Primero, generar miedo para que la
gente no apoye a la insurgencia. Segundo, darle una sensación a la población
civil de que la guerra se va ganando y que la guerra se está ganando porque se
capturaron 8 delincuentes que hacían parte de las estructuras militares.
Imagínate que cuando capturan a esas 8 persona al señor -------------- él era
mototaxista, él hacía carreras desde -------- hasta ---------y en el
regreso se accidenta y por eso estaba en muletas y el diario -------- porque
hay algo en la prensa que no investigan. En Colombia no hay periodismo
investigativo, sino que copian es el radiograma que pasa la brigada, el informe
de inteligencia lo copian tal y como está. Entonces, los militares dijeron que
el señor ------ era explosivista y que estaba en muletas era porque se le había
explotado un artefacto explosivo. Yo creo que el colectivo de abogados del
equipo jurídico le pidió una rectificación a -------- y no sé en qué quedó eso.

Entonces, es un fenómeno social que está dentro de la guerra sucia que libra el
estado, así como genera un boom mediático le doy la sensación a la gente que
estamos ganando la guerra porque o los estamos matando, que fue el caso de los
falsos positivos, toda esa cantidad de muchachos que mataron para dar la
sensación de que se iba ganando la guerra, pero también los estamos capturando,
vea que las cosas funcionan que no solamente el objetivo es matar, sino que
también los ponemos presos.
ENT: ¿El ELN en algún momento
pensó reaccionar ante esta situación de las capturas a campesinos señalados de
ser colaboradores de la insurgencia?
TEST: Te voy a poner un
ejemplo, es el siguiente. Tú tienes tu esposo y de pronto tus vecinas salen
diciendo que tú eres amante mía. Si yo salgo a defenderte y a desmentir lo que
hago es afirmar que sí eres mi amante. Entonces, si el ELN sale a decir
"no, pero qué cagada" aunque se han pronunciado en comunicados y en
cosas sobre los falsos positivos judiciales, pues yo creo que el país en este
momento está transitando por un nuevo momento y es que el movimiento social
está cogiendo mucha fuerza. Incluso, un movimiento social ya independiente de
la insurgencia porque es que hoy —y te lo digo yo con conocimiento de causa y
no tengo por qué mentirte aquí— es muy poco el movimiento social que está
vinculado a la insurgencia, que no descarto porque conozco el sistema que hayan
algunos agentes de la insurgencia dentro del movimiento social. Incluso, yo que
me camino este país y que ando de reunión en reunión y de pronto llego a
reuniones donde veo gente que yo sé que tiene o tuvo algún vínculo con la insurgencia
y yo le digo "ojo que ese man puede tener vínculos con la
insurgencia". Yo creo que muchos me verán a mí y dirán lo mismo, ¿no?
[risas]. Se ha apelado mucho a la denuncia, pero por parte del movimiento
social, sobre todo porque estas capturas no capturan a un campesino X o
capturan a un presidente de Junta de Acción Comunal o capturan a un dirigente
de un movimiento social de alguna asociación de campesinos o de alguna
asociación indígena, de algún cabildo, de algún resguardo... de alguna organización
que se esté oponiendo al sistema. Por ejemplo, estos 8 campesinos de ------------- ¿por qué
los capturan? Ellos están liderando un proceso de restitución
colectiva, pero además de eso se vienen oponiendo a algo que ORGANIZACIÓN PRIVADA 4
está haciendo en la ----------------, y es comprando
tierras para supuesta reservas ambientales, tierra que después resulta titulada
a ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 y a ORGANIZACIÓN PRIVADA 5. Entonces, ellos se venían
oponiendo a eso y es a ellos
a los que capturan. Por ejemplo, está el caso de CONOCIDO 30. pobre CONOCIDO 30, que lo
amenazan las Águilas Negras, lo amenaza el ELN, lo amenaza todo el
mundo, pero también lo quieren judicializar y lo que hace es CONOCIDO 30 es porque
CONOCIDO 30 lidera el proceso de las asambleas campesinas y CONOCIDO 30 es uno de los
que

le está diciendo a ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 y a ORGANIZACIÓN PRIVADA 5 "vengan acá,
ustedes tienen una
deuda histórica con nosotros porque ustedes fueron financiadores de la
violencia" y las víctimas les están reclamando a ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 y a
ORGANIZACIÓN PRIVADA 5 su
participación en el conflicto por financiamiento a paramilitares, pero yo
también creo que deben y en algún momento yo se los tengo que decir "ajá
¿y cuándo financiaban al ELN qué?".
ENT: ¿Cómo impactó este
fenómeno como las detenciones a campesinos, esta estigmatización que, como tú
dices, viene después son grandes consecuencias?, ¿cómo impactó esto tanto al
ELN, pero también a las comunidades?
TEST: El impacto a la
insurgencia no es tanto porque mucha gente de la capturada no son amigos de la
insurgencia, algunos sí, otros no, pero genera un impacto muy grande a las
comunidades porque a la gente le da miedo organizarse. Tú vas a regiones donde
han hecho esas capturas masivas e invitas a la gente a pertenecer a la Junta de
Acción Comunal, invitas a la gente a organizarse en una asociación o alguna
cosa, en un comité y la gente te dice que no. Tanto así que cuando yo regreso a
-----------en el año 2012 y yo vengo con el ánimo de organizar y de esto, pues
estaba en su despunte el proceso de paz con las FARC y uno creía que había una
oportunidad, yo me imaginaba otro país, no en el que estoy, con el proceso de
paz y las negociaciones clandestinas con el ELN y tal y dije "bueno, hay
un ambiente". Yo llegué aquí en ----------- estaba en todo su furor la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 15 y ORGANIZACIÓN SOCIAL 16, eran como las 2 organizaciones
sociales que estaban empujando todo este cuento de la paz. Yo llego aquí y
comienzo a hablar con gente, con dirigentes sindicales históricos y decía
"ve, hermano mire. ¿Estás loco? Ombe dejate de esas maricadas, mira que no
sé qué"... la gente le daba miedo ya organizarse. Tanto así que los
sindicatos hoy, te estoy hablando de la lucha sindical, los sindicatos hoy ya
no son un instrumento de lucha política. Los sindicatos hoy son gente que están
organizadas solamente para reclamarle a su empresa derechos laborales. Incluso,
ni siquiera dan una pelea profunda por los derechos laborales porque les da
miedo y porque debido a esta estigmatización ya los sindicatos no tienen una
formación política como antes que antes se hacían unas escuelas de liderazgo y
se dictaba cátedra marxista y sobre economía política y se leía El Capital y se
leía el libro de economía política y se leían todas esas vainas y el manifiesto
del Partido Comunista, eso ya no se ve. Eso no se ve porque a la gente le da
miedo. Hay gente que le da miedo tener en su casa un libro cualquiera porque
con eso lo sindican de ser guerrillero. Yo digo que si es por literatura a mí
me llevarían de nuevo porque yo en mi casa tengo una cantidad de literatura,
que es literatura mundial, pero que aquí la consideran material subversivo. Hay
un periódico en ---------que se llama ----------------------------- esa vaina

la dirigen unos amigos míos , son periodistas independientes, son de izquierda
y le dan muy duro al gobierno. Ellos se financian con la actividad, uno de los
métodos de financiación de ellos es que ellos hacen agendas y las venden. Hace
como 2 años... yo tengo agendas de ----------, casi todas. Incluso, una de las
peladas me manda 10-20 agendas, me dice "yo te las pongo a 20.000 pesos
para que las vendas, si las puedes vender más de ahí, pero el precio es
20.000". Yo cojo y algunas las regalo, otras las vendo y les mando su
plata, ellos viven de eso. Oiga y capturan a un man por allá por Antioquia y
dicen que era guerrillero del ELN y la prueba de que era guerrillero era que
tenía una agenda de ---------- y yo tenía 20 agendas en la casa que me habían
llegado.
Entonces, en Colombia hay la
concepción de que ser revolucionario, ser de izquierda o ser alternativo es ser
terrorista o insurgente. Incluso, la palabra insurgencia tiene unas
connotaciones grandes. Incluso, yo me declaro insurgente y me declaro
insurgente porque la insurgencia es insurgir de las entrañas de un sistema que
no funciona para tratar de crear otro nuevo, ese es el significado de
insurgencia. Pero si yo digo públicamente que soy insurgente me matan o me
llevan de nuevo a la cárcel. Entonces, te lo digo aquí porque estamos en una
vaina confidencial que no va a ser tan confidencial [risas], pero eso es lo que
pasa en el país y por eso es que en Colombia ha habido tanta violencia porque
la doctrina de seguridad nacional no está diseñada para combatir al enemigo en
armas, sino para combatir el que no piensa como yo pienso.
Mira, te voy a poner caso y es
el caso de Gustavo Petro. Gustavo Petro ni siquiera es de izquierda, el tipo es
neoliberal, pero es una persona progresista que quiere que el neoliberalismo no
sea un sistema tan depredador, entonces él quiere unas reformas. Lo que Gustavo
Petro hizo en Bogotá es lo que cualquier país civilizado hace en Europa:
bajarle los precios al transporte público pa que la gente pueda tener acceso a
ella, crear colegios, quitarle los negocios de las basuras a unos privados que
se estaban enriqueciendo y dárselo a los recicladores. Eso no es ser comunista,
eso no es ser de izquierda ni siquiera, eso es progresista. Eso hace, incluso,
gobiernos monárquicos como el de Noruega, el de Holanda que tienen reyes. O
sea, para mí en pleno siglo XXI, en el 2020 como estamos ahorita la monarquía
no debería existir y existen y tienen una vaina, un sistema que es muy
equitativo: Holanda, Noruega, Suecia. Entonces, aquí llega un tipo y trata de
emular un gobierno muy parecido al de la monarquía europea y lo acusan de
comunista, de terrorista y si pudieran haberlo matado, lo habían matado ya.
ENT: Ahorita nos comentabas,
cuando hablábamos de las detenciones arbitrarias a campesinos, detenciones
ilegales, arbitrarias, del papel de los medios de comunicación. ¿Podríamos
conocer tu percepción del papel de los medios en esta guerra?
TEST: Los medios son una parte

fundamental en la guerra, son poder, un poder muy importante. En esta guerra
las grandes cadenas radiales, televisivas y las grandes casas editoriales han
estado del lado de los poderosos, han tomado partido en el conflicto, en su
inmensa mayoría, todos. Incluso, han sido actores del conflicto. Para mí una
casa periodística como -----, ------ tomó parte en el conflicto, yo creo que ellos
también deberían ir a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 8. Los medios deberían ir a ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 8 y contar su
verdad. Hay una gran desinformación, no hay periodismo investigativo, muy poco,
pero sí hay... O sea, hay parcialización y cuando UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA 3 asesina
a una
persona los medios tratan de tapar el asesinato y traen al man de UNIDAD MILITAR DE LA
POLICÍA 3, al
que disparó, y lo ponen a hablar y lo pones a justiciar en asesinato. Lo mismo
pasa con los falsos positivos, lo mismo pasa con todo. Por ejemplo, un tipo
como el GRADO 3, un comandante de UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 1 que es responsable
de
muchos falsos positivos aquí en el departamento condenado por la justicia
porque el sistema judicial de este país lo encontró responsables de crímenes de
guerra, porque falsos positivos es un nombre muy bonito, esos son crímenes de
guerra, son asesinatos y es que no es que duelan más unos muertos que otros,
sino que es que es más cruel que el asesinato lo cometa un agente del Estado
que está para proteger a la sociedad a que lo cometa una persona que está en
ilegalidad. El tipo sale... incluso, está condenado y sigue siendo coronel del
ejército y sigue recibiendo su sueldo, pero sale porque se acoge a ORGANIZACIÓN PÚBLICA
8
porque para eso sí es bueno la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 8, ahí sí no hay impunidad que
GRADO 4 y toda esa gente hayan salido de la cárcel. Entonces, el GRADO 3 sale, se pone su
uniforme de militar y es conferencista en ---- y es a quien -----usa como asesor en temas de seguridad. ¿Qué papel juega un medio de
comunicación ahí?, ¿qué está informando? Entonces, le abren en la época del
paramilitarismo ----- le abrió los micrófonos a Carlos Castaño. Incluso, CONOCIDA 31 vivía
en el campamento de Castaño y a cada nada le hacía entrevistas.
CONOCIDA 32 le escribía los comunicados a Castaño. El periódico -------mandaban el editorial para que Carlos Castaño lo recibiera y le hiciera
correcciones y lo que Castaño decía era lo que salía en el periódico ---------.
ENT: ¿Y los medios locales
acá?, ¿cómo ves esa dinámica?
TEST: Los medios locales tienen
sus compromisos. Por ejemplo, --------, --------- también fue
muy parcial durante el conflicto. ---------ha sido un poco más imparcial, más
comunicativo, no puedo decir que más investigativo porque en el Cesar no hay
periodismo investigativo y lo dudo con conocimiento de causa porque hoy en día
yo soy un referente para la prensa con todo lo que está sucediendo en el país.

Nosotros como mesa de Derechos Humanos sacamos un pronunciamiento, yo se lo
envío a los periodistas y ellos solamente llaman para preguntare que si lo que
dice en el comunicado es cierto y lo sacan al otro día tal y como está sin
investigar si eso pasó o no pasó. O sea, yo puedo decir lo que se me dé la gana
porque ellos lo van a sacar. Pero no es responsabilidad ni siquiera de los
periodistas, yo creo que ni siquiera del director del medio, sino es porque en
Colombia el ejercicio del periodismo está concebido para que sea así, el poder
político en Colombia, el poder económico en Colombia ha concebido que el
ejercicio del periodismo esté a favor de los poderosos. Incluso, esté a favor
de un actor del conflicto porque es que nosotros estamos hablando de un
conflicto armado en Colombia y cuando se habla de actores en el conflicto se
habla de la guerrilla, se habla de las FARC del ELN, del EPL, se habla de los
paramilitares, de las extintas Autodefensas y de lo que ahora llaman bandas
criminales, nosotros llamamos organizaciones sucesoras del paramilitarismo,
pero nadie habla del Estado como un actor del conflicto. El Estado es un actor
del conflicto. Entonces, ese es el ejercicio del periodismo, está concebido
para que esté ahí. No te digo que los periodistas no investigan, como les
mandan el comunicado de inteligencia militar así lo pasan.
En ------ del año pasado
amenazaron por medio de un panfleto a 6 sindicalistas y un dirigente campesino.
Es una pelea fuerte que nosotros tenemos con ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 porque cada vez
que
nosotros nos movemos en una denuncia, una reclamación a ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 a
los 2 o 3
días nos amenazan, mucha coincidencia. Yo armo mi bulla por la amenaza de los
compañeros, le exijo al alcalde un consejo de seguridad y vamos al consejo de
seguridad. Resulta que la prensa ya había reseñado la amenaza, pero no había
reseñado la amenaza como tal, sino la versión de la policía de que el panfleto
era falso y lo de siempre, pero quien da las declaraciones a la prensa, no es
ni siquiera el comandante de UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA 1, ni el comandante
operativo, ni el
comandante de diligencia, la da el comandante de tránsito. Entonces, si yo soy
periodista y estoy averiguando de un hecho judicial ¿por qué voy a creer yo en
lo que me dice el comandante de tránsito que no tiene nada que ver con los
hechos judiciales en el departamento? Yo tengo que al menos hacerle esa
pregunta "oiga, mayor ¿usted por qué sabe de eso si usted es el jefe de
tránsito?", pero lo tremendo es que cuando vamos al consejo de seguridad
le hacemos ese reclamo a GRADO 5, afortunadamente se fue, y dice
"no, es que la policía no ha dicho eso". ¿O sea que el mayor, no me
acuerdo cómo se llama, no hace parte de la policía del Cesar? El comandante de
la policía del Cesar no sabía que su subalterno, el mayor, comandante de
tránsito había dado unas declaraciones que no le competían en un tema tan
delicado como una amenaza a unos líderes sindicales y la prensa no se cuestionó

eso y ni siquiera se lo cuestionaron cuando se lo hicimos hacer porque yo me he
dedicado a hacer una buena relación con los periodistas de ----------Entonces, yo los llamo y yo a esta pelada que estaba ayer aquí, CONOCIDA 84, yo la
llamo y le digo "mira, CONOCIDA 84 está pasando esto, será que tú me lo
puedes publicar" y llamo a este pelado que es director de ------------ y llamo
al otro y yo por ahí los tengo. Yo les escribí "oiga, esa vaina que
está", incluso les dije "el comandante de policía en el consejo de
seguridad desautoriza al comandante de tránsito. ¿Qué tiene que hacer el
periodista allí? Ir a preguntarle al coronel de la policía por qué el tipo está
dando unas declaraciones que no le competen". Pero como el coronel de la
policía condecora a los periodistas, entonces ellos no van a perder la
condecoración por ir a cuestionar cosas que ya se dijo, que ya la gente leyó y
como el decir de muchos periodistas es que la gente no lee. Yo he hablado con
periodistas de prensa escrita le digo "oye, ¿ustedes por qué publican
eso?" y dicen "aquí la gente compra el periódico por hobbie, pero hay
gente que compra el periódico y no lo lee", eso me han dicho los
periodistas de -----------. Pero sí han estado parcializados y yo creo, yo
considero que el periodismo colombiano deber ir a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 8 y contar su
verdad.
ENT: El día de ayer llegamos a
una etapa de tu vida que la dejamos en pausa. Llegaste a la judicial, en ese
2000, ¿no?
TEST: Sí, ------- del 2000 entré a la judicial.
ENT: ¿Qué pasó?
TEST: Mira, yo quería contarte,
hablarte de algo, quería regresarme unos 3 añitos atrás y es que yo conté muy
por encima un proceso que se intentó hacer, que fue la convención nacional y te hablé que
había que meterle polvo a la
paja y después CONOCIDO 12, 15 años después saca un libro. El
presidente Pastrana, yo digo que eso no fue idea de Pastrana, la cabeza a él no
le da pa eso, eso fue idea de los Leyva
que le dijeron "presidente, si usted quiere pasar a la historia como que
hizo algo, haga la paz", eso fue idea de Álvaro Leyva, eso no fue idea de
Pastrana. Entonces, Pastrana va y se toma la foto con Tirofijo que es la foto
que lo lleva a la presidencia. Si ------- no publica esa portada una
semana antes de elecciones, Pastrana había perdido las elecciones y el
presidente hubiera sido Horacio Serpa que hubiera sido menos malo que Pastrana.
Entonces, deciden entrar en diálogos con las FARC y al mismo tiempo con el ELN.
El ELN como ellos dicen que representan al pueblo colombiano y que están en la
lucha es en favor del pueblo colombiano, ellos dicen que con ellos tienen que
hablar lo de la terminación del conflicto armado, pero que la terminación del
conflicto económico, social y político hay que hablarlo con la sociedad.
Resulta que partiendo de una experiencia de los zapatistas en México que

hicieron una gran convención, una vaina bacana allá, estos manes dijeron
"esto lo podemos plantear en Colombia" y un día los emisarios de
Pastrana que fue Álvaro Leyva y creo que... no me recuerdo si fue CONOCIDA 33 o
CONOCIDA 34, una de ellas 2 fue, creo que fue CONOCIDA 33 se reúnen
con unos emisarios del Comando Central del ELN y le dice "el presidente
está interesado en dialogar con ustedes y le gustó esa vaina de la convención
nacional" y se pregunta el [INAD: 2:03:31] "¿y ahora qué vamos a
hacer?" Es como cuando tú tienes un esqueleto sin contenido, sin músculos,
sin venas. La idea estaba ahí, pero no se sabía cómo. Entonces, se convoca en
el 97 una reunión nacional de todos los comandantes de trabajo de masas y de
trabajo político organizativo que son los que manejan el tema y cuando están
allá dicen "no, es que esta vaina... nosotros solos no podemos".
Entonces, comienzan a convocar a toda la gente fueran militantes o no
militantes del ELN que quisieran meterle a esa vaina e hicimos una gran reunión
en Antioquia para diseñar lo que fue la convención nacional. ¿Qué era la
convención nacional? Era un gran diálogo nacional sobre los problemas del país
y se planteaba que tenía que ser una mesa tripartita: en un lado el Estado como
actor del conflicto y garante de Derechos Constitucionales. En otro lado la
insurgencia del ELN como otro actor del conflicto. En otro lado el pueblo como
el receptor de los beneficios con las dificultades de la guerra, pero que
también es con el que hay que negociar el conflicto económico, social y político.
La lucha armada se basa en las desigualdades sociales, tú le preguntas a
cualquier comandante del ELN por qué se alzó el ELN en armas y dicen
"porque en Colombia no hay garantías constitucionales, porque no hay
derecho a la salud, no hay derecho a la educación". Entonces, el ELN decía
"si nosotros hacemos la paz y entregamos las armas a cambio de unas cosas
y esos problemas no se han solucionado, pues queda ahí" y es como cuando
te tomas una pastilla para el dolor de cabeza, pero no sabes por qué te dolió
la cabeza, se te quita el dolor, pero mañana vuelve y te duele porque hay
alguna cosa que hace que la cabeza te duela. Comenzamos a trabajar por
comisiones por departamentos a recoger insumos y a crear una gran agenda
nacional que nos llevara a eso proceso de convención nacional y eso iba
andando. El procurador CONOCIDO 35, un gran hombre, el país ha
desperdiciado una mente brillante como esa, le metió con toda, CONOCIDA 33 le metió con
toda, Álvaro Leyva y mucha gente. Se hicieron varias reuniones en
un campamento que se llamó ----------en --------------. Yo recuerdo
que allí estaba CONOCIDA 33 si es miedosa y con cada... veía un grillito o
algo y gritaba. Eran jornadas de trabajo extensas. Ahí jugaron un papel muy
importante RANGO ELN 14 y RANGO ELN 13 que estaban en la cárcel de
-------, miembros de la Dirección Nacional del ELN en ese entonces, hoy están
por fuera de la organización y se trabajó mucho. Ya habían unos ejes temáticos
y unas cosas. Eso fue una oportunidad importante para la paz de este país, pero
se estaba en plena confrontación con los paramilitares y se estaba en pleno

diálogo con las FARC en el Caguán, la zona de despeje del Caguán con todas sus
críticas, estaba toda la oligarquía y toda el aparato de este país a los que no
les gusta la paz porque la guerra es un negocio muy lucrativo en contra de lo
que estaba pasando en el Caguán y el ELN dice "nosotros también queremos
un despeje para poder realizar la convención nacional" y se estaban acordando
las condiciones del despeje y ya había un protocolo para despejar 4 municipios
del Sur de Bolívar: --------, -------, -----------y ------. Incluso, los
paramilitares cogieron mucha ventaja en el Sur de Bolívar, ventaja militar por
eso, porque el ELN comenzó fue a agruparse pensando en el despeje y en la paz y
despidió la confrontación militar contra los paramilitares.
Resulta que en ese entonces
quien mandaba en el país era Carlos Castaño y Castaño se opuso al despeje
directamente y lo decía, pero crearon... aplicaron una estrategia que había
venido aplicando la insurgencia durante mucho tiempo y fue sacar el pueblo a
las calles y crearon una asociación que se llamó ORGANIZACIÓN SOCIAL 17, pero tan bonito
el nombre, pero una asociación civil por la paz que se
oponía a la paz. Hicieron bloqueos, bloquearon la vía en la -----------------bloquearon eso y eso volvieron un berenjenal y se fue al traste el proceso de
convención nacional, el proceso de diálogo de paz entre el ELN y el gobierno de
Pastrana, se fue al traste y no se pudo conversar, pero fue un proceso de
construcción de agenda política muy bonito y ahí me di cuenta de que sí se
puede construir paz con el contrario y que del enemigo se aprende. Eso era muy
bonito, por ejemplo... y uno aprende a admirar gente que está del otro lado.
Por ejemplo, yo aprendí a admirar a Álvaro Leyva, yo aprendí a admirar [a] CONOCIDO 35, a
CONOCIDA 33, gente que la historia los opacó. CONOCIDA 33 es una mujer brillante que
tiene el país en la cabeza y que quiere otra forma
de país dentro del sistema capitalista y lo mismo CONOCIDO 35, lo
mismo Álvaro Leyva y lo mismo mucha gente, pero quieren un sistema menos
oprobioso para la gente. Entonces, con esa gente se puede conversar y llegar a
muchas cosas, Pastrana siempre ha sido un bobito ahí que pobrecito. Bueno,
Duque está haciendo méritos para ganarle el puesto a Pastrana como el peor
presidente de la historia, yo creo que ya le ganó. Entonces, quería conversarte
eso porque fue un proceso muy bonito y fue una oportunidad histórica para el
país se perdió.
ENT: Es decir, el fenómeno del
paramilitarismo... O sea, acordarse de la misma época no se lleva a cabo con
éxito...
TEST: No tanto por ser la misma
época, no se da porque realmente el paramilitarismo estaba incrustado en el
poder. Entonces, eran ellos los que mandaban. O sea, el presidente del congreso
era Carlos Castaño, el ministro de defensa era Carlos Castaño. Ellos
llegaron... él y Salvatore Mancuso y toda esa gente, llegaron a tener el 35 %
del congreso. Entonces, no querían la paz para el país y se opusieron a ella.

Entonces, ese mismo poder que ahorita toca a los acuerdo de La Habana, es el
mismo poder que hoy se opone a una salida negociada con el ELN, el mismo poder
que se opuso esa vez, pero con la diferencia que tenían 15.000 hombres en la
ilegalidad armados. Incluso, Castaño públicamente amenazó a Pastrana y que si
Pastrana firmaba la paz con las FARC y le despejaba la zona al ELN, las
Autodefensas se convertían en una guerrilla de derecha que iba a atacar al
gobierno, así lo dijo en el libro ese que escribió de Mi Confesión. Entonces,
el que mandaba en el país eran las Autodefensas, no era el gobierno y son los
que siguen mandando. Por eso la paz en este país es tan difícil, por eso es que
es tan difícil reconciliar ese país y creo que no podía dejar pasar mi relato
sin tocar ese punto tan importante en la historia de Colombia.
ENT: Muy importante saber eso
que se debe dar a conocer. También fue un momento que Colombia ha tenido muchas
oportunidades de transitar hacia la paz.
TEST: Muchas oportunidades e
independientemente de cualquier cosa, la voluntad política que ha habido del
ELN para conversar. Entonces, hay que mirar... yo siempre le digo a estos
pelaos que estudian sociología "pónganse a investigar esa vaina mientras
están investigando". Yo me llevé una decepción hace como 4 años. Nosotros
hicimos un proceso que se llamó Asamblea Nacional por la Paz, entonces
estábamos buscando como nuevamente construir una agenda común de la sociedad
para la paz, para apoyar este proceso de negociación con las FARC y meterle
pueblo al tema de la paz con el ELN. Yo creo que fue el primer evento de paz
que se hizo en ----------- lo hicimos creo que en ------ del 2014 ahí en [INAD:
2:14:44]. Me dice ---------------[DUD: 2:14:49], un dirigente de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, me
dice "vamos a la universidad, la gente tiene que
haber escrito sobre todo esto". Me voy yo a INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 y me pongo a
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 y me pongo a revisar tesis de grado de los
sociólogos. Imagínate que hay una tesis de grado de un sociólogo que se llama
'Efectos y causas de la cultura silvestrista' [risas]. Revisé como 6 y dije
"no, aquí no hay nada para buscar". Entonces, yo le digo a esos
pelaos que están estudiando sociología "Colombia es un país que tiene
material para investigar". Cuando uno habla del conflicto colombiano no
solamente habla de la confrontación militar entre ejército y guerrilla o entre
guerrilla y paramilitares y el fenómeno del narcotráfico, sino también las
oportunidades históricas que ha tenido el país para transitar hacia la paz y
las traiciones del Estado a la paz, que eso hay que mirarlo, eso hay que hacerle
un análisis también. El gobierno colombiano, históricamente ha firmando, desde
la época del general Rafael Uribe Uribe, no sé qué tantos acuerdos de paz y
todos los ha traicionado. Y así como lo hace con las insurgencias y con toda
esa gente con la que ha firmado paz, también lo hace con los movimientos
sociales.
Entonces, al Estado uno le hace

un paro pa que siente a dialogar, tiene que hacerle otro para que firme y
después tiene que hacerle otro porque le incumplió lo que firmó. Incluso,
nosotros en el año 2016 hicimos una minga para reclamarle al Estado acuerdos
incumplidos. Esa es la degradación de la visión de Estado que tiene la clase
política de Colombia. O sea, no tienen visión de Estado. Entonces, quería
referirme a ese corto período porque fue como de ------ del 97 a ------- del
98, fue una agenda muy movida y todo. Después, por ahí se agotó un poco la
cosa, por ahí por el 2000 se hicieron otros intentos, pero nunca se logró
consolidar el proceso de convención nacional. Ahora que se abrió el diálogo en
Quito con el ELN muchos de los que estuvimos en ese proceso de Convención
Nacional, ya hoy desde otra orilla algunos y con gente que estuvo de parte de
la institucionalidad y gente de la sociedad civil, decidimos invitar al
gobierno a un gran diálogo nacional, mediante una figura que se llamó Mesa
Social para la Paz y trabajamos mucho y vuelve y se va al traste las
negociaciones con el ELN. Tengo cantidad de documentos enriquecedores sobre el
tema de construcción de paz desde la sociedad. Horas y horas de deliberación de
la sociedad civil mirando cómo construir la paz, que se lo presentamos a la
mesa de La Habana y el mismo RANGO FARC 5 lo dijo después que por cuestiones de
tiempo no las habían revisado y que eso estaban por ahí en unas cajas. Se lo
presentamos al gobierno para la mesa con el ELN
y no lo tuvieron en cuenta, se lo mostramos a la insurgencia y sí les
gustó, pero ahí quedó. Incluso, nos dijeron "está un video y métanle más
pueblo a esta vaina". Los que fueron a Quito —porque yo no quise ir, me
invitaron, pero no quise ir porque me iba a encontrar con gente que conocía y
que me conocía y todo eso— me cuentan que los comandantes de ELN que estaban
allá les dijeron a la gente que fue "la paz no depende ni de nosotros, ni
del gobierno, la paz depende de ustedes".
ENT: Yo creo que te vas a tener
que ver conmigo otras veces más. Nos faltan 19 años.
TEST: Sí, nos faltan 2 etapas y
esa etapa de la cárcel tiene una historia de construcción de paz muy bonita
porque en medio de la confrontación álgida que había tanto afuera como adentro
de la cárcel nosotros logramos en la Cárcel ---------- hacer un
pacto de no agresión entre insurgencia y paramilitares y logramos llevar a la
Cárcel ------, que en ese momento era una de las más violantes en el país,
hacer ejemplo de paz y convivencia. Incluso, un capitán de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 10 —
no recuerdo
cómo se llama, que llegó a ser director de la cárcel y era evangélico—
conversaba yo mucho con él. A él lo nominaron del premio ------------------. Entonces, cuando
él recibe la nominación él dice que no, que hay que nominar a
la cárcel y él presenta mi nombre, pero el Premio Nacional de Paz lo rechazó
porque yo soy insurgente que está dentro de la cárcel y cómo le vamos a dar un
Premio Nacional de Paz a este man, pero fue una actividad muy bonita. No sé si

tenemos tiempo hoy para irla contando.
ENT: Si quieres iniciemos esa
historia o en la próxima sesión para no dejarla a medias.
TEST: Pues te voy a contar aquí
en estos 10 minutos.
ENT: Cuéntame, entras a la ------- y cómo fue toda esta experiencia.
TEST: Yo llego a -------,
ya la gente sabía que yo iba para allá porque les habían avisado, el abogado
mío era el mismo abogado de muchos allá. Además habían capturado a la única
persona... O sea, al contacto que ellos tenían con el mundo exterior: yo era el
que le llevaba los papeles higiénicos, los jabones de baño, yo era el que les
llevaba las cartas de la novia, de la mamá y todo eso. Entonces, para la gente
era una sorpresa que yo estuviera allá, me recibieron muy bien mis compañeros.
Ingreso al Patio ----, que era el patio donde estaban todos los de la -------,
tenía 5 patios. El Patio --------- era el patio de los riquitos, el Patio ----- era el de
los paramilitares, el --- era el de la insurgencia y el --- y ----- era delincuencia
común, pero el ----- tenía influencia del paramilitarismo y el ---- tenía influencia
de la insurgencia. Yo llegué, me reciben bien, me enfermo nuevamente del
problema de la piel, fue un proceso porque para que me sacaran al médico eso
era terrible.
ENT: ¿Era muy difícil la
atención en la salud?
TEST: Pues la atención en la
salud en la cárcel es precaria, pero en mi caso mucho más porque yo iba con una
nota de alta peligrosidad. Acuérdate que a mí me capturan y como el jefe de
finanzas del ELN en la región Caribe, o sea, un tipo muy importante.
ENT: Con un gran puesto.
TEST: Sí, que nada de eso era
cierto. Yo era una persona que incluso ya estaba muy alejada de cosas, yo
información clave no tenía porque ya yo estaba alejado y yo lo que tenía era
una relación de amistad con 2 o 3 comandantes. Prácticamente yo ya no era
miembro de la organización. En la noche de tortura, que fue muy fuerte, una
cosa es que yo te diga "me metieron algo por aquí" y otra cosa es
sentir esas agujas, yo me di cuenta de la capacidad de maldad que puede albergar
el ser humano, de la capacidad de odio y resentimiento que uno puede sentir por
una persona que no conoce, que a mí no me ha hecho nada y yo estaba recibiendo
físicamente el odio que esos policías sentían por algo y por alguien. Unos
señores que yo nunca en mi vida había visto, a los que yo nunca les había hecho
daño y por qué tanto odio de ellos hacia mí. Entonces, fue cuando te dije que
tenía 2 opciones: salir de ahí a vengarme o convertirme en un agente para la
construcción de la pa en el país. En medio de mi dolor y de mi tristeza, de mi
dignidad como ser humano pisoteada, me doy cuenta que eso es lo que genera el
conflicto armado y que así como esos 4 policías habían miles de colombianos de

lado y lado. Que de pronto habían guerrilleros que sentían ese mismo odio y ese
mismo terror, pero que no hacían eso solamente porque había unas normas que se
lo prohibían, pero que si lo pudieran hacer también lo hacían. Entonces yo dije
"la solución no es más violencia. Vamos a construir paz". Tomé la
decisión que cuando saliera de la cárcel, no sabía si pronto o quién sabe
cuándo, yo me iba a dedicar a construir paz, a buscar la reconciliación entre
los colombianos, eso sí, sin cambiar mis ideas y mis principios que es las de
construir vida digna para los colombianos dentro del sistema que sea porque es
que si mañana en Colombia hay un gobierno socialista o comunista, pero no le
está generando vida a los colombianos, tenga la seguridad que yo les voy a
hacer oposición política porque mi función y para lo que yo me he preparado
toda la vida es para defender la dignidad de ser humano por encima de cualquier
cosa. Entonces, yo tomo esa decisión de convertirme en un agente constructor de
paz y digo "eso es lo que voy a hacer". Escribí mucho durante la
cárcel, desafortunadamente en una [INAD: 2:27:01] porque hubo un intento de
fuga en un patio, entonces le dieron raqueta a toda la cárcel y eso es una
vaina horrorosa, se me perdieron todos mis escritos. Incluso, había hecho una
incursión en la poesía y había escrito hasta unas poesías de las cuales ya no
me acuerdo, pero sé que eran bonitas. Escribí mucho en la cárcel sobre eso,
sobre...Muchas reflexiones. Mis primeros 3 meses en la cárcel los dedico a mi
tema de salud, a mi defensa jurídica, pero a escribir, a reflexionar. El tema
de salud se me complica bastante, pero no.
Entonces sucede algo. La Cruz
Roja Internacional tenía sede acá en -----------, pero resulta que el ELN
desconfiaba de la Cruz Roja Internacional porque una vez por la zona de
--------- va la Cruz Roja Internacional, se reúne con los guerrilleros, la Cruz
Roja Internacional sale y esa noche los bombardean y les matan a un comandante,
RANGO ELN 31 del Frente Camilo Torres. Entonces, el ELN decía y
aseguraba que había sido la Cruz Roja Internacional la que los había delatado y
los acusaban de la muerte del comandante. Entonces, no había comunicación con
el ELN de ninguna índole, no sé por medio de quién o alguien antes de yo estar
preso yo había hecho algún tipo de relación con ellos y aunque el ELN se negaba
a reunirse con la Cruz Roja Internacional, yo serví varias veces de emisario de
llevarle razones de la Cruz Roja Internacional y de que el ELN les diera
respuesta. Entonces, la delegada en ese entonces, una canadiense llamada... se
me olvida, una canadiense muy hermosa tanto físicamente como ser humano.
Entonces, ella es una de las que va, me rescata el día que me iban a entregar a
los paramilitares y después ella me hizo varias visitas en la cárcel. Entonces
yo le escribía y ella me dio mucho... ella y el finado CONOCIDO 11 de ORGANIZACIÓN
SOCIAL 12 mediaron mucho y yo pude salir a atención
médica especializada porque necesitaba atención dermatológica de alta
complejidad. Entonces, me dediqué a eso, a pensar porque había un conflicto interno
dentro de las cárceles muy berraco. El conflicto afuera estaba tremendo entre

los paramilitares y eso se reflejaba dentro de la cárcel. Los comandantes
paramilitares que estaban presos, ellos andaban con escoltas dentro de la
cárcel. Entonces, salía por ejemplo RANGO AUC 2, que está por allí, a veces
me lo encuentro. Salía y él salía con 7 manes que uno sabía que estaban armados
dentro de la cárcel y salía el otro y el otro. Entonces, el día que los
paramiltares jugaban fútbol, ese día encerraban toda la cárcel y nadie salía
para evitar problemas. Cuando los guerrilleros salían a jugar fútbol decían que
eso era una cosa y una tensión muy berraca, ya se habían dado combates entre
paramilitares y guerrilleros en ----------, en --------, eso fue fuerte.
Entonces, las cosas se ponen de
moda y dentro del conflicto armado se pone de moda, si la guerrilla en Putumayo
ataca una base militar y se lleva 10 soldados retenidos, como prisioneros de
guerra, entonces todos los grupos guerrilleros quieren hacer lo mismo en el
país. Entonces como hubo un combate en ------- y uno en... Entonces, eso se
puso de moda que los guerrilleros y los paramilitares dentro de la cárcel se
tenían que dar plomo y esta gente aquí se estaba preparando para eso. Había un
guardián que era amigo del ELN, que él había sido uno de los [INAD: 2:31:41] en
------ de RANGO ELN 13, un comandante de la Dirección Nacional. Yo me
hablaba con RANGO ELN 13 por teléfono, entonces RANGO ELN 13 me dice un día "mira allá
hay un guardián, búscalo y habla con él, el man es buena gente". Entonces,
yo un día pregunté por él y hablamos y él me dijo "compadre, les voy a
pasar una información. Aquí el sargento tal, el cabo tal y el subdirector tal
trabajan con los paramilitares y en los turnos de ellos a estos manes les están
entrando armas, granadas porque esos manes van a venir por ustedes y los van a
matar". Juepucha, yo digo "no joda, tanta vuelta que da la vida y no
me ha pasado nada para venirme a morir en esta inmundicia, en estas 4
paredes". Yo reúno la gente porque, entre cosas, me habían nombrado como
vocero de los presos para hablar con la dirección y toda esa vaina para algunas
mejoras de comida.
ENT: ¿Cuántos de la insurgencia
estaban ahí? Más o menos.
TEST: En el patio habíamos 60
personas, unos 20 del ELN, unos 8 de las FARC y el resto era gente que estaba
acusada por delitos de rebelión o cosas, pero eran amigos. Entonces, yo reúno a
los que eran y les digo "esta información así y así". Entonces, había
un man que le decían ----------que era del Frente Camilo Torres y dice
"¿nosotros qué? Vamos nosotros también a meter armas" y esa es la
idea que cala y comienzan estos manes a armarse también. Entran revolver, una
noche me llaman "ven acá" y me entregaron una granada y un revolver y
yo digo que no y me dicen "ah, ¿te vas a dejar matar?" y yo digo
"no, yo no me voy a dejar matar, yo estoy pensando en otra cosa, pero
déjenme aterrizar la idea". Y eso era el movimiento y la detención, que ya
vienen, que el domingo después de la visita se van a meter y cuando tocaban el

pito para que saliera la visita, todo mundo estaba buscando los fierros y los
que no tenían armas de fuego, afilando chuzos y toda esa vaina y se fueron para
los talleres de carpintería y se trajeron lo que era gasolina, thinner, pintura,
todo lo que prendiera y yo dije "aquí va a haber una masacre". Un
día, un sábado, previo a un día de la madre, eso fue año 2001, nos reunimos
para presentarle una propuesta a la dirección de la cárcel para que nos dejaran
celebrar el día de la madre. Yo le dije "muchacho, ¿sabe cuál es el mejor
regalo que nosotros le podemos dar a nuestras mamás? Es seguir vivos?, ¿no les
parece un buen regalo para una mamá?" y dijeron "pues claro, hermano,
pero tampoco nos vamos a dejar matar", les dije "yo tengo una propuesta.
Vamos a conversar con estos manes y vamos a hacer un pacto de no
agresión". Eso era como si yo les hubiera dicho a los católicos que yo iba
a hablar con el diablo. Entonces, yo les expuse y yo ya había escrito una
exposición de motivos. Entonces pregunté "¿a cuántos años están
condenado?", me dijeron "no, a 6", le pregunté "¿cuántos
llevas?", me dijeron "no, dentro de unos meses puedo pedir la
libertad condicional" y casi todos estaban en eso mismo. Yo dije "si
aquí se forma una confrontación vamos a ponerla fácil, que no maten a ninguno
de nosotros, pero sí va a haber muertos, ¿a quién creen ustedes que les van a
achacar esos muertos? A nosotros y los delitos dentro de la cárcel no tienen
beneficios. Un asesinato dentro de la cárcel estaba contemplado en 60 años de
cárcel. ¿Ustedes están dispuestos a estar 60 años aquí? Yo no, yo vine aquí
para irme. Incluso, debería ser el menos preocupado porque por lo que me dice
el fiscal a mí me van a dar 40 años de cárcel. Ustedes saben cuánto les falta,
yo no sé si mañana me dejan ir o me condenan, pero yo... A mí me trajeron aquí
a la fuerza, pero me quiero ir por mis propios medios". La idea comenzó a
calar y me dijeron "bueno, hágale, pero yo no sé cómo le va a llevar usted
la propuesta a los paramilitares". Había un man que era el vocero de
ellos, se llamaba PARAMILITAR 1 ese nombre no se me olvida,
no sé por qué, que era el jefe militar ahí, pero también estaba RANGO AUC 2 que estaba
recién llegado de la cárcel de ------- que lo habían capturado que
él era como el jefe político de RANGO AUC 1 en ese momento. Hay otro man que ese
man era un asesino de... uf ese man había cometido una cantidad de crímenes
aquí por el lado de --------------- pero estaba ahí. Pero PARAMILITAR 1 tenía una
cafetería en el pasillo y ahí los domingos y los días de visita él abre su
cafetería y todas las visitas que iba entraban ahí y se tomaban su café y los
que podían salir, salían y entraban con su mamá, con su esposa y se tomaban un
jugo, un café, un sándwich. Yo le digo al guardia "comando, ¿me da un
permiso para salir un momentico" y me dice "¿qué va a hacer?" y
le dije "voy a hacer una llamada porque el teléfono del patio está
dañado" y me dijo "sale bajo su responsabilidad". Me metí a la
cafetería y me senté y PARAMILITAR 1 no se había dado cuenta que era yo y me dice
"a la orden" y le digo "hágame el favor y me da un jugo de

guanábana", cuando él me vio que era yo se quedó así y yo le digo
"¿me va a vender el jugo?" y me dijo "sí, claro" y le dije
"y también vengo a hablar con usted", él se queda así y me dijo
"¿de qué?", le dije yo "de la guerra, vamos a hablar de la
guerra". Al tipo le pareció curioso y dijo "este man estará loco o
qué". Sirvió 2 vasos de jugo, uno para él y otro para mí y me dijo
"¿qué es lo que quiere hablar?" y le dije "mire, yo sé, nosotros
sabemos que ustedes están preparando un ataque para nosotros. Tienen tantas
pistolas, tienes 2 Mini Uzi, tienen tantas granadas, tienen explosivos, tienen
esto" y el tipo se quedó así... Le dije "además, el sargento tal, el
cabo tal y el subdirector tal están del lado de ustedes" y dijo "no,
eso no es verdad" y yo le dije "sí es verdad. Lo que le vengo a decir
es que allá también la gente se está armando. Allá también hay revólveres,
también hay pistolas, también hay granadas, también hay explosivos, pero
resulta que yo no me quiero morir. Entonces, vengo aquí para que nos salvemos
la vida usted y yo. ¿-------, a cuántos años está usted condenado?" y me
dijo "a 8" y le dije "¿cuánto le falta para salir?" y me
dijo "pues a como voy con el descuento que me hacen por estudio y trabajo
y buen comportamiento yo creo que por ahí en un año larguito salgo" y le
dije “PARAMILITAR 1” y si aquí ocurre una masacre, supongamos que a ti no te mata,
¿a quién crees tú que le van a achacar los muertos que hayan en aquel patio? A
ti, te van a dar 60 años mi hermano, ¿tú quieres vivir 60 años y ya no en este
paraíso? porque te van a sacar para una cárcel de máxima seguridad, yo no
quiero eso para mí y no lo quiero para nadie así sea mi enemigo" y me dice
"¿entonces qué propone?" y le dije "vamos a conversar, vamos a
hacer un acuerdo, un pacto de no agresión" y me dijo "¿eso cómo
es?" y le dije "sentémonos y lo conversamos" y me dijo "yo
tengo que conversarlo, que comunicarlo a ver qué pasa", le dije "piénselo
y me da una respuesta y comprométase conmigo que hasta que no haya una
respuesta negativa o positiva ustedes no nos van a atacar y yo me comprometo
que hasta que no haya una respuesta de parte de ustedes, nosotros no vamos a
atacarlos a ustedes porque allá no están pensando en esperar el ataque, allá
están pensando es en... usted que es un hombre de guerra sabe que la mejor
forma de defensa es el ataque y de pronto esos manes estén pensado en caerles
esta noche. Yo me comprometo a que eso no va a suceder" y me dijo
"bueno". Me terminé el jugo y le iba a pagar y me dijo "no me
debe nada" y me fui para el patio, no le dije nada. Me preguntaron
"¿dónde estaba?" y dije "haciendo una llamada y eso había una
cola". Yo le había dicho a mi familia que no me visitara en esos días
porque la cosa estaba tan difícil que a uno le campaneaba la familia y se la
mandan matar afuera, eso estaba grave.
ENT: Ni tu papá, ni tu mamá...
TEST: Mi papá nunca me visitó

en la cárcel, yo no quise.
ENT: ¿Tu mamá logró ir?
TEST: Mi mamá sí y mis
hermanas, mi papá nunca. No quise, yo nunca lo dejé que fuera por allá, eso
para él era terrible. Dejemos ahí y después te cuento el desenlace.
ENT: Espero haya sido de tu
agrado esta nueva conservación y lo que nos falta.
089-AA-00004_(36860)
ENT: Bueno, TEST, bienvenido a esta cuarta sesión que espero que haya sido de mucho
agrado estas
conversaciones, que has decidido a aportarle al esclarecimiento de la verdad de
nuestra región. Agradecerte nuevamente que hayas aceptado esta invitación. En
la sesión anterior nos contaba un poco... finalizamos la conversación con tu
estadía en la Judicial y el proceso que iniciaste cuando se veía venir un
confrontamiento entre guerrillas y paramilitares al interior del centro.
Entonces, ¿cómo fue eso? Cuando luego conversas con quien lideraba esto y ¿qué
resultado tuvo eso?
TEST: Eso fue una cuestión
complicada. Primero, uno tiene que tener mucha decisión para tomar una actitud
de esas. En medio de un conflicto tan cruel cuando hay muertos de ambos lados y
cuando más allá de la razón política, más allá de todo ese tipo de cosas hay sentimientos
involucrados. Nace el sentimiento de la venganza. Entonces, la gente está
esperando un conflicto para vengarse. Yo recuerdo que cuando estábamos
iniciando en el 2001, haciendo los preparativos para ese diálogo de no agresión
con los paramilitares, asesinaron a la enfermera que me trató a mí la herida
cuando yo estuve herido. Ella fue a su parcela, ella tenía su parcela por los
lados de -------------y de regreso la bajaron del carro y la asesinaron. Esa
noticia para mí fue muy dura. Incluso, no recuerdo exactamente la fecha, pero
el domingo una hija de la señora porque era muy amiga mía había ido a visitarme
y el lunes era festivo y en ese entonces los lunes festivos también daban
visitas. Eso era una cosa que se habían ganado los presos de las cárceles de la
Costa Caribe, solamente en las cárceles de la Costa daban visita los lunes
feriados y los días miércoles; en el resto del país solo eran los domingos
visitas para las mujeres y sábados para los hombres. Ella había quedado de ir
al otro día que yo le dije que le dijera a su mamá que me mandara medicamentos.
Al otro día no llegaron, no llegaron y yo dije "bueno, se le presentó
algún inconveniente". Cuando yo estoy almorzando llega otro preso y me
dice "ven acá. ¿No has escuchado noticias?" y le dije "no, yo
casi no escucho noticias porque esa vaina me genera más tensiones, suficientes
problemas tiene uno" y me dijo "no, lo que pasa es que por -------- acaban de anunciar que
mataron una señora por los lados de -------------. Yo creo conocerla y creo que es la mamá de
la muchacha que te estaba

visitando ayer". Hice la llamada a unos amigos y me dijeron "pues el
rumor que hay es ese, que a ella la mataron, pero no hay nada cierto y para
allá hay una gente tratando de buscarla, si la encuentran viva o muerta, el
cadáver o alguna cosa". Entonces, tomaron la decisión de dialogar con
estas personas en un momento tan álgido de la confrontación armada es difícil.
Es difícil porque se gana uno malquerencias de gente similar a uno, pero que no
quieren el diálogo. Cuando yo propuse eso hubo gente que me contestó que cómo
así que íbamos a hablar con paramilitares y cosas por el estilo. Después se fue
suavizando la cosa porque yo traté de hablar con la gente y decirle que no era
hablar con ellos para hacer un acuerdo de paz, ni nada de eso, que era un pacto
de no agresión para sobrevivir en la cárcel porque no habían garantías para una
confrontación armada dentro de la cárcel y que eso iba a traer unas
consecuencias nefastas para quienes quedaran vivos.
Tuve un gran aliado en este
proceso y sería injusto con la historia no mencionarlo que fue un muchacho
CONOCIDO 36. Mira la historia de CONOCIDO 36 es... él era estudiante de INSTITUCIÓN
EDUCATIVA 2, no recuerdo qué estudiaba y allá era líder
estudiantil, pero CONOCIDO 36 no tenía ningún vínculo con la insurgencia, era sobrino
de un sindicalista de ORGANIZACIÓN SOCIAL 18, pero allá se le
calentó el parche a los estudiantes y todos los que hacían revueltas, protestas
en la universidad nos acusaron de subversivos y comenzaron a matarnos.
Entonces, por medio del tío que era sindicalista nos envían para ----------- y
le consiguen un trabajo en [INAD: 06:31] y allí... Incluso, ni se sindicaliza,
pero sí se pone a trabajar en cosas políticas con la gente del sindicato y por
medio de alguien del sindicato conoce la insurgencia y comienza a tener
relaciones con la insurgencia. Lo capturaron y estaba allá en la Judicial, un
pelado muy pilo, amante de la paz, nos hicimos muy amigos y él fue un gran
aliado para este proceso. Cuando yo llego ya él estaba y él era... había una
figura que se llamaba Mesas de Trabajo que cada patio tenía unos representantes
para dialogar con la administración y tocar temas de mejora de comida, de todo
eso y él era el vocero de eso. Entonces, me acompañó mucho en este proceso y
fue un gran aliado y me ayudó mucho a convencer a otros compañeros de patio y
presos políticos para llegar a esa conversación.
Cuando nosotros presentamos la
propuesta, cuando yo le presento la propuesta a PARAMILITAR 1 —el comandante de los
paramilitares— él me dice que la va a estudiar y que me avisa. Como a la semana
mandó una razón que saliera para que habláramos. Yo salí, hablamos, él me dice
que sí, que están de acuerdo y tenemos que sentarnos a hablar con la
administración. Entonces la administración de la cárcel me dice "bueno,
listo. Entonces, firmemos aquí un acta" y yo le dije "no, eso no es
así. Eso tiene que tener acompañamiento, tiene que tener verificación" e
involucramos a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5 y al Comité Internacional de la Cruz
Roja. Entonces, comenzamos "bueno, ¿cómo vamos a hacer?" a estudiar

protocolos. Fue tanto esto que esto llamó la atención de la prensa local, cómo
en medio de una confrontación tan terrible era algo no común dentro de... y en
la cárcel, era algo no tan común. --------- nos acompañó mucho y comenzó a
llegar mucha gente a la cárcel, Personería Distrital, ORGANIZACIÓN PÚBLICA 11, la gente
interesada en el tema y a conversar con nosotros, organismos internacionales,
Naciones Unidas y cuadramos todo... Nosotros planteamos hacer una entrega de
armas. Los paramilitares no la hicieron, pero lo que hicieron fue que las armas
que tenían adentro, las armas de fuego y eso las mandaron sacar y entregaron
fue machetes, chuzos, todo eso, pero se hizo algo como simbólico: una entrega
de armas, un desarme. Hicimos un conversatorio, la Mesa con la presencia de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 11, ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5, la Cruz Roja Internacional, la
Guardia
Penitenciaria y nosotros. Pero entonces el acuerdo fue tripartito porque dentro
del pacto de no agresión también llegamos al punto de que la guardia firmara un
pacto de no agresión porque es que también había una represión muy fuerte de la
guardia hacia los internos, uno reclamaba un derecho y te daban era una
garrotera. Había una violación sistemática de Derechos Humanos muy fuertes y
aprovechamos eso. Entonces, convertimos eso... Además, de ser un pacto de no
agresión entre paramilitar e insurgencia, lo convertimos en una mesa de
Derechos Humanos al interior de la cárcel. Entonces, eso representantes de la
insurgencia, de los paramilitares, nosotros hablamos con los presos sociales y
dijimos "bueno, vengan acá, ustedes nombren su representante para esta
mesa". Hicimos un conjunto y comenzamos a trabajar en mejoras para la
población carcelaria, comenzamos a hablar de hacinamiento, comenzamos a hablar
de mejorar la alimentación, de cuadrar visitas. En ese entonces en las cárceles
habían tiendas, eso le llamaban copetes [DUD: 11:47], entonces dijimos
"bueno, vamos a ver cómo esto lo organizamos nosotros". Entonces,
hicimos un convenio de exclusividad con ORGANIZACIÓN PRIVADA 6 y nosotros solo
comprábamos
gaseosas [de] ORGANIZACIÓN PRIVADA 6, pero ustedes nos tienen que dar un beneficio por
eso.
Entonces, conseguimos que ORGANIZACIÓN PRIVADA 6 nos diera una cantidad de pintura y
pintamos
la cárcel. Conseguimos que ORGANIZACIÓN PRIVADA 6 nos diera colchones para presos que
no
tenían porque había un hacinamiento muy grande, entonces había gente durmiendo
en cartones. Organizamos un campeonato de fútbol y ORGANIZACIÓN PRIVADA 6 nos dio
todos los
uniformes, los balones y después del conversatorio inauguramos el Pacto de
Convivencia Pacífica, lo inauguramos con un partido entre paramilitares e
insurgentes, muy bueno. A raíz de eso, todos los meses hacíamos un
conversatorio con presencia de los garantes sobre cómo iba avanzando y cómo iba
sucediendo eso. Eso fue tan importante que el Concejo de ------ invitó a

CONOCIDO 36 al Concejo a que expusiera sobre el tema de reconciliación en la
cárcel y que hablara de hacinamiento. La Cárcel ------- pasó a ser una de las
cárceles más violentas del país a ser la cárcel más pacífica del país. Hubo
diferentes dificultades, hubo momentos de tensión porque llegaban paramilitares
que no estaban de acuerdo, guerrilleros que no estaban de acuerdo. En eso había
un paramilitar —no recuerdo cómo se llamaba, le decían PARAMILITAR 2 y el tipo
decía que él no estaba para hablar con ninguno y amenazaba a todo el mundo con
"te voy a matar cuando estés afuera". Entonces, eso se presenciaba. A
raíz de muchas dificultades que él tenía deciden trasladarlo de cárcel y a él
lo llevan en una remisión con otros presos de aquí para ------------y resulta
que antes de llegar a ---------hacen un retén, lo liberan a él con los 10
presos, asesinan a un guardián y ese tipo se vuela y mucho miedo de nuestras
familias porque él era de los que decía que iba a asesinar las familias de
nosotros. Entonces se corrían los rumores que estaba por aquí en el barrio -----------------,
que estaba en el barrio ------------------- eso fue muy tensionante y
comenzamos a dialogarlo. Después capturaron un comandante del Frente 41 de las
FARC, que era conocido como RANGO FARC 6, una persona sin principios, sin educación
política, sin nada de eso y también llegó diciendo que a él le valían los
acuerdos y que ellos no hacían acuerdos con paracos y que esto y que lo otro,
que él se iba a armar y que el que le diera el chace de matarlo, lo mataba.
Entonces, es difícil sostener un acuerdo de estos y más cuando uno se convierte
en una figura pública conocido por todo el mundo como es quien está sosteniendo
una palabra porque el acuerdo no se basaba más sino en la credibilidad de la
palabra que uno estaba dando y en la palabra que le estaban dando. Entonces,
tuvo muchas dificultades, a punto de romperse, mucha tensión, seguimientos a
familiares y cosas que sucedían afuera y que replicaban adentro. Entonces, se
estaba dando un fenómeno que la gente salía de la cárcel y la mataban en la
puerta de la cárcel o cerca. Nosotros hicimos... creo que fue la segunda firma
que hicimos porque eso tuvo varias refrendaciones donde la persona que salía de
la cárcel se le respetaba la vida durante 48 horas para que tuvieran el chance
de 48 horas para salir de la ciudad. Lo que nosotros recomendábamos a la gente
nuestra que saliera era que no se quedara en -----------.
También sucede que eso... esa
fecha no se me olvida, fue un ------- del 2001. Era tanta la cosa que nos
pusimos de acuerdo todos los patios para hacerle un paro a la guardia para una
mejora de alimentos. Entonces, nosotros no nos dejábamos contar, hasta que la
administración no llegara a dialogar con nosotros. Entonces, hubo presos que
aprovecharon eso para hacer un plan de fuga y comenzaron a cavar un túnel y esa
noche ya llevaban el túnel cerca... ya prácticamente lo habían sacado de la
cárcel, les falta solo romper y salir. Alguien informó a la guardia y al otro
día en la mañana nosotros estábamos esperando a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 11 y a
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5 para entrar a negociar el paro con la dirección de la
cárcel y nos trajeron fue la policía antimotines. Ahí se estrenó la guardia de

la ---------se estrenó ahí con nosotros, porque la ---------apenas estaban... Y
eso fue una represión fuerte, a la gente le dieron bala, hubo heridos y a todo
mundo le dieron, eso fue una garrotera impresionante, eso fue una cosa...
Entonces, eso trató de romper el acuerdo, pero no entre los presos sino con la
guardia, con la administración de la cárcel. Fue dura y eso... hizo unos
traslados. Entonces, aprovecharon la situación para hacer unos traslados de
gente nuestra para la ---------y eso fue bastante duro, un momento de bastante
presión. Contamos siempre con el acompañamiento de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5,
había de defensora nacional una señora que se llamaba ------- no recuerdo el
apellido, pero era una persona muy comprometida con la defensa de los Derechos
Humanos. Incluso, ella nos dictó unos talleres sobre técnicas de mediación de
conflictos y nosotros nos graduamos como mediadores de conflictos, nos dieron
el reconocimiento y todo eso y lo poníamos en práctica. Se crearon en los
patios unos comités de convivencia, entonces cuando había problemas entre
internos acudían a los mediadores de convivencia y se evitaban los golpes,
peleas, puñaladas. Eso fue una vaina chévere.
Fue algo en favor y en contra.
En favor porque logramos la pacificación de la cárcel y de todo eso, pero
comenzamos a pelear en contra del hacinamiento. Entonces, ¿cómo se controla el
hacinamiento? Pues sacando la gente que sobra y nos trasladaron de cárcel, a la
mayoría para ---------- unos para ---------y otros para ----------. A mí me tocó
en el grupo que trasladaron a ---------ENT: ¿Cuándo fue ese traslado?
TEST: Fue en ----- del 2002.
Allá llegamos a la Cárcel de ---------------- a estrenar patio, unos patios de alta
seguridad, entre otras cosas, y nosotros lo estrenamos. Fue una lucha dura con
los calores de ---------- y eso eran unas celdas chiquiticas para 2, no había
dónde conectar un abanico, no le dejaban entrar a uno un abanico. Prendían la
luz a las 6 de la tarde y a las 7:30 lo dejaban a uno a oscura y lo encerraban
a las 4:30 de la tarde, a esa hora nos daban la comida y nos encerraban en una
celda con candado, uno estaba acostumbrado a eso porque aquí uno está
encerrado, pero en el patio y no en las celdas. Pese a que había un baño ahí no
había agua, el agua la ponían un ratico en la mañana cuando se bañaba, pero se
pasaba todo el día con esos calores. Un día decimos "o nos arreglan el
tema del agua y el abanico o no nos dejamos contar, pero en ---------- la
operación fue muy floja. Ellos son buenos para pelear entre ellos, pero para
organizarse y pelear contra el guardia... Entonces los ------- cogimos y
armamos la bulla y tal, tal, tal, cuando llegó la guardia "bueno nosotros
aquí no nos dejamos contar si no vienen y nos arreglan el tema"... y la
guardia se fue y dijo "ahora vengo". Ahora vengo fue que llegó con
toda la guardia, con policía, con antimotines y los --------- que eran
mayoría cuando vieron eso, ellos mismos se encerraron y se pusieron el candado.
Entonces los que habíamos ido de aquí también se fueron abriendo y cuando yo

hago así está TEST solo con un muchacho que estaba preso por robo de
combustible y nos quedamos los dos ahí. Eso nos llevaron al calabozo, nos
abrieron un proceso disciplinario, una vaina y yo sigo y esto es violación a
los derechos humanos. Por medio de la delegada de la Cruz Roja Internacional de
aquí me comuniqué con la delegada de la Cruz Roja Internacional allá, me
ofrecieron una visita y allá sí nos atendía ORGANIZACIÓN SOCIAL 12. Cuando yo caigo preso
yo hacía parte de ORGANIZACIÓN SOCIAL 12... cuando yo caigo preso aquí la gente lo
que le da es miedo y la cosa queda así, los presos se quedaron sin atención.
Allá [INAD: 23:54] que después
le tocó exiliarse en España, la mamá de CONOCIDO 37, el hoy presidente
de ORGANIZACIÓN SOCIAL 12 nos atendía. Entonces, logramos y llegamos a un acuerdo y ya
nos
dejaron entrar un abanico y las cosas cambiaron. Allá demoré un año. Salí en
libertad condicional creo que el ------- del año 2003. Después de un
proceso judicial bastante amañado... O sea, a mí me condenan con el informe de
los policías que me capturaron porque no hubo más pruebas. Tanto así que
después de haberme acusado de una cantidad de cosas, solo pudieron condenarme
por rebelión porque no encontraron más y yo nunca acepté los cargos. Salí en
libertad condicional en ------ del 2003. Estaba la mamá de mi hija embarazada.
Me vine acá a -----------, estando aquí recibo una llamada de la insurgencia,
del frente que subiera que querían hablar conmigo. Yo lo analicé y dije
"bueno, voy a ir a hablar con ellos porque eso se presta para malos
entendidos". Subí y hablé y les dejé claro que yo no continuaba, que había
sido claro con ellos, que incluso cuando me capturaron ya yo estaba por fuera
de la organización y dijeron "bueno, usted queda por su cuenta y no
respondemos por usted" y yo les dije "no, es que yo no le estoy
pidiendo a nadie que responda por mí. Yo voy a hacer mi trabajo en lo que creo,
en lo que pienso. Va a nacer mi hija, voy a dedicarme a mi familia y a mirar
qué hago". Es difícil porque uno sale de la cárcel con una mano adelante y
otra atrás, sin apoyo de nadie... 6 meses de embarazo tenía.
ENT: ¿Y ese capítulo de amor?
TEST: Eso fue algo ahí todo
extraño, ahorita te cuento cómo fue. Entonces, me dedico a buscar a ver cómo
para mi hija. Mi familia nunca me ha apoyado porque ellos son de otro
pensamiento, la mayoría son evangélicos o con formación evangélica, entonces
para ellos el comunismo, la izquierda y todo esto es el diablo, el anticristo.
Mi papá siempre ha estado ahí, pero yo para ese momento estaba viviendo una
situación difícil por todo lo que te conté que había perdido su patrimonio y eso.
Me quedo yo acá en -----------mirando a ver qué hago y pasan los meses, mi hija
nace el ------- del 2003 y estoy aquí y hago una cosa, hago la otra.
Trabajaba un día de ayudante de construcción, otro día vendía limones...
mientras miraba... Yo necesitaba que mi hija naciera y dejarla más o menos

ubicada, vivía en casa de mi suegra. Mi hija nació en -----... en ---------...
precisamente el día que mi hija tenía 40 días de nacida me hicieron un
atentado. Yo estaba... Había un compadre que a él lo asesinaron precisamente a
los 3 días de haberme hecho a mí el atentado, nosotros nos conocíamos desde la
infancia, su familia eran muy amigos míos, vivían en --------. Él había
pertenecido a la insurgencia también, había estado en la cárcel por algo simple,
creo que un porte ilegal de armas, pagó como 12 meses y salió. Estaba aquí, se
había casado, también tenía una niña, la niña de él es como... ella nació el ---------- que
nosotros nos reíamos mucho porque él era un poco flojo para
trabajar, entonces nosotros le decíamos que la hija le había nacido el día del
trabajo como un karma. Nosotros no reuníamos y tal a comentar cosas... Ese día
había otro compadre nuestro, él era trabajador de ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, y él tenía
una
novia ahí en toda la... ¿yo no te conté ese episodio?
ENT: ¿El del compañero tuyo que
lo asesinaron con su novia?
TEST: No, que él estaba sentado
en la silla donde yo estaba sentado, yo me paro y él se sienta y al que matan
es a él.
ENT: No, esa no me la ha
echado.
TEST: Ah, bueno, estábamos ahí
en --------------------- estábamos ahí sentados. Yo siempre vivía precavido
porque habían personas que me habían dicho "mira que por ahí está PARAMILITAR 2y te va
a matar, que cuando le des la papaya te mata" y ya uno
retirado... yo siempre vivía muy precavido.
ENT: ¿PARAMILITAR 2 que también
había sido de la insurgencia?
TEST: No, que había sido
paramilitar. Estábamos ahí sentados y yo miro hacia el frente y hay una tienda,
veo un tipo que llega en una moto, el man pide una cerveza, pero no se la toma,
está con la cerveza en la mano, pero mira mucho para allá para donde nosotros
estamos. Yo lo detallo y veo que está armado. Entonces, yo me acomodó así, como
resguardándome con una puerta, pero con buena mirada a la calle, veo que pasan
2 motos, cada una con su conductor y su parrillero, los tipos abiertamente
armados, se les veía el arma y van mirando. El de la parte... el parrillero de
la segunda moto va mirando y a lo que me vio hizo como a bajarse, pero se quedó
así, pero entonces no alcanzó a bajarse. Entonces, yo le digo a ellos
"¿vieron esos tipos? Esos tipos van armados". CONOCIDO 38 dijo
"compadre no se preocupe a nosotros nos matarán en otro lado menos en otra
esquina" y yo le dije "yo me voy". Me paré y me dijeron
"espera que estamos haciendo tinto" y me tomo el café, me pare,
entonces él se para y me acompaña hasta la puerta y dice "compadre, está

paranoico, es mejor que usted se vaya" y le dije "sí, yo tengo ganas
de irme". Él se regresa y se sienta en la silla donde yo estoy sentado, yo
me voy caminando, cuando a media cuadra yo vi una moto que viene, yo lo que
hago es que me resguardo detrás de un poste de la luz, los manes pasan, como ya
me tenían ubicado disparan y le disparan a CONOCIDO 38 que creen que soy yo, y lo
asesinaron. Yo escuché los tiro y lo que hice fue irme corriendo hasta la casa,
llegué, me metí al cuarto, la mamá de mi hija me dice "¿qué te pasó?, ¿por
qué estás tan nervioso?" y le digo que nada. Cogí mi hija, la cargué y le
digo a ella "¿qué vamos a hacer?". Cuando en esas llega una sobrina
de ella "tía, tía, ¿dónde está TEST?” y ella le dice "ahí está
en el cuarto, ¿por qué?" y dice "no, es que ahí en la esquina donde
él se la pasa tomando tinto con los amigos acaban de matar a un muchacho";
yo venía de allá... El compadre CONOCIDO 39 llega al otro día temprano a la casa y
dice “TEST, vamos a [INAD: 33:07]" porque lo estábamos era
esperando a él, que nosotros nos sentábamos a jugar dominó y a mamar gallo. Yo
le dije "compadre, a mí era al que me iban a matar" y me dijo
"¿cómo así?". Después me entero —ese mismo día— porque había una
muchacha que estuvo presa CONOCIDA 40, que ella es hermana de ------------, la que es ------de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 8 y ella es como la oveja negra de esa
familia y estaba presa por estafa, fraude, algo así. Ella era sobrina de -----------y ella le había
falsificado la firma a -----------en unos cheques y le
habían quitado una plata, una vaina toda rara y estaba presa por eso. Ella y yo
nos hicimos muy amigos en la cárcel, pero ella se enamoró allá de un
paramilitar y se casaron dentro de la cárcel, el man estaba condenado como a 60
años. Entonces, él de ahí lo trasladaron para -------- y él la llama, como
él sabe que ella es amiga mía, el tipo la llama y le pregunta que si ella sabe
dónde vivo yo y ella le dice "ese muchacho desde que lo trasladaron para
[INAD: 34:20] yo ni sé si estará aquí en el ------o ya salió" y él le dijo
"no, él está en el -------. Imagínate que a él lo iban a matar y se
equivocaron y no lo mataron y ----- está emputado y a los manes que tenían la
misión de matarlo les dieron hasta mañana en la mañana para que TEST amanezca muerto y
si no amanece muerto a ellos los van a matar. Incluso, los
manes están pagando 20 millones de pesos para que les digan dónde está. Vamos a
ganarnos esa plata" y ella le dice "no, ombe, yo no sé". Ella
sabe porque ya nos habíamos encontrado nuevamente, habíamos intercambiado
teléfonos y todo eso, ella sabe dónde vivo yo. Coincidía que mi cuñada
trabajaba de muchacha de servicio en la casa de [INAD: 35:14], todo estaba como
y le decía "mira, necesito hablar con TEST” y le dijo "yo
no creo porque ese man está escondido" y dijo "dile que necesito
hablar urgente con él" y ella viene y me echa el cuento, me dijo "te
están buscando y esa gente no va a descansar hasta encontrarte". Entonces
yo hablo con mi compadre y le digo "vámonos de aquí porque esto está
difícil" y me dice "sí, yo también me voy a ir, pero no tenemos

plata, ¿para dónde nos vamos a ir sin plata?" y le dije "yo hice unos
amigos en ---------- si quiere nos vamos para allá" y me dijo "no, yo
me voy para donde mi familia, para ---------- Es más, yo voy a mandar a FAMILIAR 3 y a la
niña mañana en la mañana" y le dije "bueno, yo me voy esta
noche" y dijo "compadre, pero no tienes plata, espérate hasta mañana
en la tarde, ahí me van a pagar una plata de una moto que vendí, partimos eso
para que te vayas" y dije "bueno, listo". Al otro día volvió y
llegó como a las 7 de la mañana a la casa y me dijo "compadre, yo mandé a
FAMILIAR 3 y a la niña para fuera" y yo le dije "yo sí las dejo aquí
porque yo no quiero ninguna dificultad, el problema es conmigo y tampoco tengo
cómo llevármelos", me dijo "bueno, en la tarde vengo que me paguen
para darle plata para que se vaya". Como a las 3 de la tarde lo mataron en
el semáforo de ------ con ---------------- ahí él estaba esperando a la persona
que le iba a pagar la plata de la moto, creo que fue una trampa el negocio de
la moto y ahí lo mataron. Él vivía en aquél lado en la casa de un tío de la
mamá de mis hijas y allá fue UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA 1 a preguntar y enseguida
llegó una
muchacha a la casa "tía, ¿dónde está TEST?” y le dijo "está
por allá". Yo estaba escondido, no salía a nada y dijo "tía, mire que
el muchacho que vive allá en la casa lo acaban de matar ahí en el semáforo y
está UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA 1 buscando la familia y están preguntando por TEST”
y ella
le dice "¿preguntaron directamente por él?" y dijo "no, pues no
preguntaron por el nombre, pero dijeron que un muchacho así flaquito de
sombrero que siempre que anda con él que si nosotros sabemos dónde vívia, pero
nosotros dijimos que no". Esa misma noche con lo que tenía llamé a un
primo de aquí que son muy cercanos a mí, pero también por diferencias
religiosas nos habíamos alejado un poco. Lo llamé, le comenté, le dije
"primo, me está pasando eso" y me dijo "tenga todo listo, yo lo
saco". Esa noche salí de aquí y me fui para ---------- Llegué a ---------- con una mano alante y
otra atrás, con el pesar de que me habían asesinado
grandes amigos, sin saber qué hacer. Entonces, a reflexionar qué hago, me quedo
aquí, me devuelvo para la insurgencia, pero yo tomo una decisión, tengo una
hija recién nacida y ese no es el camino. Sin embargo, como a los 3 días recibí
una llamada de RANGO ELN 6 para decirme "¿dónde estás?", no le quise decir
donde estaba y le dije "yo estoy en un lugar seguro" y me dijo "es
que nos enteramos lo que está pasando allá en -----------, estoy preocupado por
tu seguridad. Dime dónde estás para mandarte a buscar", yo le dije
"yo estoy bien donde estoy" y me dijo "hermano, pero mire que lo
van a matar" y yo le dije "si eso es lo que me toca, pues que me toque,
pero yo tomé una decisión y esa es la que voy a tomar". Me quedé en
---------- allá con la ayuda de unos amigos de ORGANIZACIÓN SOCIAL 18, trabajar, trabajaba
también en lo que saliera: ayudante de

construcción, que esto, que lo otro.
Entonces, me conseguí con unos
amigos que son evangélicos, entre otras cosas, ellos iban a predicar a la
cárcel los días miércoles y me dijeron "no, es que nosotros queremos
formar una fundación para ayudar a los presos". Me pareció una buena idea
y yo tenía en el pensamiento también de crear algo también para ayudar a los
presos, sobre todo a los presos que no son de la ciudad, que nadie los visita o
había unos que la familia lograba conseguirse el pasaje para irlos a visitar,
pero no tenían dónde quedarse, dónde llegar... Entonces, creamos una fundación
y creamos un hogar de paso, un sitio... Recuerdo tanto que un ex mayor de la
Infantería de Marina con el ejército consiguió y nos regalaron unos camarotes,
unos colchones. Armamos la fundación... ya tenía el contacto con la Cruz Roja
Internacional y en ese entonces la Cruz Roja a los familiares de los presos
políticos les daban los tiquetes aéreos o terrestres para visitar a la familia.
Había gente que conseguía los tiquetes, pero no tenía cómo llegar, dónde llegar,
no tenían para pagar hotel. A otros los recibíamos en la fundación, tenían
dónde quedarse, había gente que aprovechaba, había gente en ----------que eran
de --------, de -------------- entonces aprovechaban el viaje y se quedaban una
semana para poder hacerles 2 visitas a sus familiares. En esas 2 semanas se
quedaban allá en la fundación. Además, los que salían en libertad, que no eran
de la ciudad, que no tenían dónde quedarse y ahí vivían algunos que decidían
quedarse en ----------, entonces comenzamos a buscar ayudas y montamos un
tallercito de carpintería y montamos un tallercito de hacer zapatos, lo que la
gente había aprendido dentro de la cárcel, artesanías, todo eso lo teníamos
bien bonito. El barrio donde estábamos ubicados era un barrio de esos barrios
con mucha pobreza en ---------- problemas de delincuencia, drogadicción,
prostitución infantil. Entonces, nosotros comenzamos a escalar, a hablar con la
gente del barrio, a hablar con los niños. Entonces, nos inventamos un
restaurante infantil y con amigos conseguíamos, con los sindicalistas, con la
gente de las empresas pasábamos cartas y conseguíamos alimentos y todos los
días hacíamos un almuerzo comunitario para todos los niños, atendíamos 130
niños diario, dábamos 130 porciones de alimento gratis. Nos reuníamos y
hablábamos con ellos sobre los problemas de la drogadicción, la prostitución,
el reclutamiento de grupos armados y todas esas cosas.
Íbamos bien, en eso
demoramos... la fundación la montamos como finalizando el 2003, el año 2004, 2005,
2006, íbamos bien, íbamos creciendo, ya atendíamos casi 300 niños, habíamos
conseguido becas en algunos colegios para que algunos estudiaran, conseguíamos
útiles escolares. Nosotros solo atendíamos niños de 0 a 12 años. Entonces, yo
decido, porque había mucho niño de esa edad que ya consumía droga, niñas que ya
se prostituían, entonces yo decido los sábados hacer talleres con esa población
de 12 a 18 años, hacerles charlas sobre problemas de la drogadicción...
prácticamente lo que hicimos con los niños, pero hacerlo ya con adolescentes.

Me conseguí el apoyo de CONOCIDO 41, un dirigente histórico de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2,
y le
dije que me regalara unos refrigerios todos los sábados y él dijo
"bueno", él me daba la plata y yo les hacía un refrigerio, un sanduche,
un juguito y me sentaba a conversar con ellos. Eso nos generó problemas porque
cuando comienzas a hablarle a la gente que la drogadicción es mala, que la
prostitución es mala, los que expenden la droga comienzan a decir "ah,
pero estos manes vienen a dañar el negocio" y comenzamos a tener problemas
con los jíbaros. Mandaban a que nos robaran, nos robaron varias veces, nosotros
poníamos la denuncia y todo eso. Entonces, ya nos damos cuenta que algunos
policías eran cómplices de los jíbaros y comenzamos a denunciar eso y se nos
vino un problema encima. Había un GRADO de UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA 1 que el
tipo era un
bandido, él llegaba a las ollas de vicio y cobraba su vacuna y se iba y los
dejaba. El tipo comienza... los manes, los jíbaros le piden auxilio, que qué
van a hacer con nosotros, el tipo comienza a investigarnos, se da cuenta de mis
antecedentes y comienza a hacernos un seguimiento y estos señores me levantan
porque supuestamente lo que yo tenía ahí era una escuela de reclutamiento de
niños para la insurgencia. Una madrugada me hicieron un allanamiento, a mí me
llevan detenido y me tuvieron detenido como 6 horas. A las 6 horas se dieron
cuenta que no, que nosotros teníamos todo en regla. Incluso, la alcaldía nos
estaba aportando unos mercados y toda esa vaina.
Pero yo me di cuenta que la
situación se me iba a poner difícil. Hubo unos pelaos que estaban ahí con
nosotros, pero que pasaban en los parques y fumaban droga y dijeron que habían
algunos jíbaros que le estaban pagando a los muchachos para que los apuñalaran
y yo dije "me voy". Les dije a los demás miembros de la fundación
"yo les voy a ocasionar a ustedes un problema, es mejor que sigan ustedes
con la fundación y yo me voy". Me fui para ------- porque ya tenía unos
hermanos que vivían allá, se me vuelve a poner la cosa difícil económicamente,
la mamá de mi hija me dijo que ella se venía para ----------- porque ella estaba
cansada de estar de un lado para otro y se vino con mi hija.
ENT: Ellas estaban contigo en
----------.
TEST: Sí, ella se vino con mi
hija. Yo consigo un trabajo en ------ en ---------- entonces me voy a trabajar
a ------en una fábrica de vinos. Entonces, allá me estabilizo, alquilo un
apartamentico, llamo a la mamá de mi hija y le digo "ya estoy estable,
vente para acá" y ella me dijo "yo voy a llevarte la niña para que
pase -------- contigo, pero yo comencé a estudiar acá y ahí miramos. En ese
viaje quedó embarazada de mi otra hija y ella se viene sin saber que está
embarazada, se vino a principio de -------- yo me quedó allá y de pronto me llama
y me dice "mira, estoy embarazada" y le digo que se vaya, no quiso

irse y tuvo una niña. Yo conocí a mi hija cuando tenía 3 meses, me la llevó,
pero no volvimos. Ella se quedó, hizo su vida... Tanto así que mi hija menor no
ha compartido tanto tiempo conmigo. Yo me quedo allá en Venezuela trabajando y
como uno es político y tiene sus genes políticos allá me conocí con mucha gente
del círculo Chavista, que estaba el Chavismo en todo su furor. Se estaba
organizando la gente por comunas, por cosas y me invitaban a las reuniones, yo
iba, hablaba de la experiencia colombiana que a ellos les gustaba mucho. Estuve
en varias reuniones donde estuvo CONOCIDO 42 donde estuvo CONOCIDO 43…
como yo hablaba a ellos les gustaba. Entonces me involucré ahí y yo trabajaba
normal, pero estaba en mi activismo político. Entonces, yo hablo una vez con
CONOCIDO 42 y le digo que teníamos que mirar, estaba llegando mucha población
del conflicto armado a Venezuela, tenemos que mirar cómo atender esa población
migrante. Por eso es que yo digo que nosotros somos injustos con Venezuela y
sobre todo con la Revolución Bolivariana que ayudó mucho a Colombia cuando lo
necesitó. Entonces, pusimos ahí un punto de atención al migrante y llegaba
mucha gente, mucho colombiano desplazado. Nosotros acudíamos a los mercados y
conseguíamos mercados para esa gente y con el alcalde de ----------------- conseguíamos
arrienda y cédulas. Mira cómo es la vida, todo el mundo se ceduló menos yo
[risas]. Cedulación y todo eso y allá hice un trabajo muy bonito. A raíz de eso
mantuve un contacto con Colombia muy importante. Entonces, la gente aquí me
estaban informando qué estaba pasando, cómo estaban las cosas, qué estaba
sucediendo, todo eso de la seguridad democrática, de falsos positivos, una cosa
tremenda.
En el 2010 cuando se da la
primera candidatura de Gustavo Petro a la presidencia, yo me dedico a hacer
trabajo en Venezuela para la campaña de Petro. Hicimos un trabajo, nos
recorrimos casi todo el país haciendo campaña para la presidencia de Petro, nos
gana Santos. Como Santos era el ministro de defensa de Uribe las cosas iban a
ser igual y eso como que... Cuando Santos toma la decisión de convocar a Chávez
a una cumbre binacional para hablar de paz yo dije "la cosa parece que va
a cambiar". Máxime cuando entre Chávez y Santos había un... porque cuando
le dieron el golpe de Estado a Chávez Santos era ministro de comercio, creo, de
Pastrana y fue el único funcionario en Latinoamérica que salió a celebrar el
golpe, entonces uno diría "estos 2 no se van a entender". Pero a mí
me pareció algo importante cuando Santos ganó Chávez dio unas declaraciones y
dijo que le parecía importante el triunfo de Santos porque a pesar de tener
grandes diferencias ideológicas y políticas era una persona con la que se podía
hablar y no sé qué. Entonces, comenzamos a hacerle análisis a todo eso y ya en
Colombia como que había un nuevo ambiente. Se venía trabajando en algo que se
llamaba la minga social y comunitaria que fue un proceso con ORGANIZACIÓN SOCIAL 19 y
eso fue
unas marchas y unas cosas grandes. Incluso, en el gobierno de Uribe... y la
minga social y comunitaria le da más adelante, le da nacimiento a ORGANIZACIÓN SOCIAL

16. También está por el lado de ORGANIZACIÓN SOCIAL 6, toda esa vaina de
la familia comunista se están reagrupando en lo que es ORGANIZACIÓN SOCIAL 15.
Entonces, ahí hubo otra vez como 2 movimientos sociales que quieren
fortalecerse. El movimiento indígena está en todo su apogeo y el día que Santos
anuncia disposición de diálogo con las FARC, que iban a hacer unos acercamientos
clandestinos yo digo "es la hora de retornar al país". Esa noche sin
consultarlo con nadie, al otro día fui a la empresa, renuncié, empaqué mis
cosas, a una amiga con la que teníamos una relación ahí toda extraña le dejé
todo: esa cama, esa estufa, esa nevera, todo eso, tenía una motico y la vendí,
enrollé mi perro y me vine.
ENT: ¿Qué fecha fue esa?
TEST: Eso fue en ------ del
2010... no, como en ------ de 2010, finalizando ------- del 2010. Me vine, fui
al pueblo y me dijo mi papá "¿qué vas a hacer?" y yo le dije "yo
me voy para ----------y miro a ver qué hago, allá deben estar los muchachos de
la fundación y ahí me pego con ellos". Llego a ---------- la gente de la
fundación ha cambiado... Estaban en un boom porque cuando yo me fui, yo les
había dejado escrito un proyecto para presentárselo a la alcaldía para atender
habitantes de calle, el proyecto les cuajó, tanto que tenían 3 centros de
atención en ----------y les habían dado en comodato una finca en -------- no
cualquiera tiene una finca en -------- por el lado de --------- [DUD: 55:06]
que eso es unas casas una vaina inmensa. Pero entonces eso les hizo cambiar
de... tenían dinero, habían cambiado la razón social, hicieron un reajuste,
cambiaron razón social. Yo llegué y me recibieron con mucho cariño y todo, vi
que no había ambiente y busqué por otro lado, busqué otros amigos, yo en
----------tengo buenos amigos en el sector social y sindical y dije
"bueno, vamos a ver qué hacemos". Comencé a trabajar en lo que me
saliera, pero asistir a reuniones. Había un activismo político muy en favor de
la paz y dije "esto es lo mío". Comencé a trabajar con la gente de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 16, no se llamaba ORGANIZACIÓN SOCIAL 16, hacía parte de
la minga social y comunitaria. Yo andaba sin cédula porque en el transcurso de
la cárcel mi cédula se perdió, yo la había sacao de nuevo, tenía el comprobante
y me había ido y yo tenía ese comprobante desactualizado hace tiempo. Entonces,
el ----------------- me fui a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 12 a reclamar mi cédula. Llego,
reclamo mi cédula, me la entregan, cuando bajo del edificio... tú sabes que
afuera de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 12 hay todo ese poco de gente vendiendo y yo estoy
comprando la bolsita cuando llegan 3 tipos, yo me quedo viéndolos y dije
"son policías" y me dice "me permite su cédula" y yo le
digo al policía "cuidado me la va a rayar que es nueva", la mira,
pasa al radio y me dice "necesitamos que nos acompañe, usted tiene una
orden de captura". Yo pensé que era el mismo problema y le dije "ah,
bueno no hay problema. Yo eso ya lo arreglé, pero vamos". Me subo a la
patrulla, mamando gallo con los policías, siempre con precaución, pero ya mi

tranquilidad era que yo no debía nada. Llegamos a la estación de policía, hablo
con una sargento y le digo "mira, sargento yo tuve un problema, pero ya yo
lo pagué" y me dijo ella "en el sistema aparece una orden de captura,
hasta tanto nosotros no constatemos que eso ya está pago, yo no lo puedo dejar
ir" y ya era el viernes a las 6 de la tarde, había que esperar hasta el
lunes. Yo llamo a ----------- a la mamá de mi hija y le digo "necesito que
me hagas un favor, el lunes temprano vas al juzgado de ejecución de penas que
fue el que me dio la libertad, pides el paz y salvo y me lo envías por
fax". Como a las 10 de la mañana llegó el fax, cuando ella lo compara con
el oficio me dice "no, esta es otra cosa". Empiezan a investigar y a
investigar y tenía una condena de 16 años de cárcel por el delito de lavado de
activos y yo me pregunto "¿de dónde salen esos lavados de activos?".
Me detienen nuevamente, me llevan otra vez pa la cárcel de ---------- llegó
allá y duro, eso para mí fue un golpe moral, entré en depresión.
ENT: ¿Fue en el 2010?
TEST: Sí, entré en una
depresión profunda, pero yo decía "no me dejo achicopalar y yo de aquí me
voy" y yo todos los días decía eso. Un amigo que está ahí, que era del
Frente 37 de las FARC, que es sobrino de RANGO FARC 7, me dice "yo te
voy a recomendar un abogado" y lo llamó y el tipo al lunes siguiente
estuvo ahí, yo hablo con él, le doy todo y me dice "vea, hermano, usted
está condenado por [INAD: 1:00:32], su condena es del año 2008, a usted se le pasaron
los tiempos de apelación, de todo, usted lo único que tiene que hacer es pagar
su condena y portarse bien, estudie y trabaje para que lo trabaje" y me
sacó la cuenta "si usted trabaja y hace tanto tiempo, más el buen
comportamiento, en tanto tiempo usted puede permiso de 72 horas", como en
8 años. Y yo decía "yo de aquí me voy porque esto no lo debo"...
Mandé a pedir todo el expediente al juzgado especializado que me había
condenado y me lo enviaron y mandé pedir el expediente del que había pagado. Ese
se demoró un poquito más porque ya estaba en archivo, ya con los 2 expediente
comienzo a compararlos y resulta... ¿te acuerdas que te conté que el día que me
capturaron yo traía un dinero? Bueno, por esos dólares me habían abierto un
proceso por lavado de activos, las pruebas con las que me condenaron por
rebelión, son las mismas pruebas con las que me condenan. Yo pelié con ese
abogado y le dije "¿cómo me va a decir usted eso?". ORGANIZACIÓN SOCIAL 12 me manda
otro abogado, un viejito, yo lo
quiero mucho y me dijo lo mismo, pero el viejito era un buen puente y yo dije
"aquí la defensa es mía". Entonces le dije "hazme un favor y
tráeme un código penal" y él me trajo un código penal de esos que venden
por ahí de 3.000 pesos y yo comencé a buscar y a buscar y encontré la figura de
acumulación jurídica de penas y le solicité al juez la acumulación jurídica, me
la niegan porque ya una pena estaba extinta y no había con qué acumular y era
la única ventana hasta ese momento. Yo todos los decía que me iba... CONOCIDO 44,

el sobrino de RANGO FARC 7, estaba condenado como a cuarenta y pico de años...
Incluso, cuando yo salí en el 2003 ya él estaba preso y todavía lo encontré
ahí, entonces yo mamando gallo decía "no, es que yo vine acá es a acompañar
a este man unos días y yo me vuelvo a ir". Yo todos los días me levantaba
con la certeza de que yo me iba.
Entonces, llegaron detenidos
unos muchachos de ------------que uno era sindicalista de ORGANIZACIÓN SOCIAL 18 y otro
muchacho ahí que los acusaban de pertenecer al Frente 37 de las FARC, ellos
llegan todos asustaditos porque esa cárcel de ---------- son bravas, eso allá...
yo no sé si fue Galeano o alguno de esos grandes pensadores latinoamericanos
decían que si tú quieres conocer la sociedad de una ciudad visita sus cárceles
y ----------es eso. Incluso, la división social que hay en ----------de la
------------------de los barrios donde hay miseria la hay en la cárcel, hay
unos patios donde es una vaina elegante, las celdas tienen aire acondicionado y
todo y eso es una cosa bárbara. Los muchachos llegan ahí, yo los recibo y les
pregunto "oiga, ¿de dónde vienen?", me parecieron gente que no... Dijeron
"no, yo soy sindicalista, soy de ORGANIZACIÓN SOCIAL 18 de
------------y nos acusan de ser guerrilleros". Estaban en esos días de
cacerías de brujas, recién habían dado de baja a RANGO FARC 1 con una
supuesta agenda de RANGO FARC 1, lo mismo que pasó con los computadores del Mono
Jojoy, eso estaban alegando a todo el mundo. Yo los recibo en la celda donde yo
estaba, les conseguí un abanico y les conseguí unos colchones viejos pa que
durmieran. Yo tenía de contrabando un celular y ahí les presté para que
llamaran. El sábado en la mañana me dice ---------"oiga, viene del
secretario de Derechos Humanos de ORGANIZACIÓN SOCIAL 18 a hablar conmigo, pero yo
no quiero
atenderlo abajo, que la gente me esté mirando, ¿será que usted nos deja para
atenderlo aquí dentro de la celda?" y yo le digo "no hay
problema", cuando llegó le dije "------, la celda es tuya" y me
bajé. Yo me sentaba a hablar con la gente, yo en la cárcel escribía mucho... Yo
era o con un libro o escribiendo, esta vez me dediqué más a leer... Ah, eso es
algo que no te conté: en la anterior estadía en la cárcel de ------- conseguí
una biblioteca para la cárcel, pero ahorita te cuento eso. Entonces, estaba
leyendo, de repente llegó el almuerzo y se me olvidó que no había bajado los
portas y subí a buscar los portas y la sorpresa es que el secretario de
Derechos Humanos de ORGANIZACIÓN SOCIAL 18 que iba a visitar a ------ era un gran
amigo mío
CONOCIDO 45 que es el presidente ahorita de ORGANIZACIÓN SOCIAL 20 y el tipo cuando
me ve me dice "¿qué
haces aquí?, ¿a quién estás visitando?" y le digo "marica, no
visitando, yo estoy preso" y me dijo "¿cómo así?, ¿nosotros por qué
no sabíamos?, ¿en qué te puedo ayudar?" y le dije "hermano, primero
tengo 2 hijas en ----------- y lo que ustedes puedan ayudarme para mis hijas se

los agradezco" y me dijo "ya voy a hablar con los sindicalistas
viejos de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 pa que te ayuden. ¿Tienes abogado?" y le digo "por
ahí está viniendo el viejito. Lo mío es más de buscarle una cosa jurídica a la
vaina, que una defensa en sí. Pero sí necesito un favor tuyo. Regálame un
Código Penal comentado de esos grandes, de esos que usan los estudiantes de
derecho" y me dijo "listo, si salgo temprano y lo consigo esta tarde
lo compro hoy mismo y con quién te lo mando mañana"... Ahí había una
señora que visitaba a un señor ahí, que entre otras cosas lo saqué libre después
que lo habían condenado a 18 años de cárcel, porque eso hacía yo en la
cárcel... yo hacía derechos de petición y pedía revisiones de procesos, cosas
que se pueden sin ser abogado y al muchacho lo habían acusado de violación
siendo inocente. Entonces, yo logré —después que lo habían condenado— plasmar
los argumentos, pedir una revisión del caso y salió libre, es gente que vive
muy agradecida por eso. Con la señora de él me mandaron el Código Penal...
Entonces, vuelvo al artículo de la acumulación jurídica de procesos y ahí en
los comentarios hacen referencia a 2 sentencias de la Corte, pero solamente
estaba el número de las sentencias. Ahí le digo a CONOCIDO 45 "hazme un favor,
consígueme estas 2 sentencias" y me dice "¿dónde voy a conseguir esa
vaina?", después le dije "yo creo que eso está en la página de la
Corte. Una es de la Corte Constitucional y la otra es de la Corte Suprema de
Justicia". Me la consiguió, se demoró como 8 días para enviármela. Un día
me llamaron y me dijeron "mire, aquí le llegó correspondencia" y ahí
estaban las 2 sentencias. Comienzo con códigos aquí, a estudiar las letras
palabra por palabra, pero no encontraba... la última letra chiquitica, pero
subrayada en negrilla dice la Corte Constitucional "cuando los delitos son
conexos se debe hacer una acumulación de oficio o en su defecto juzgarlos al
mismo tiempo porque no se le puede cargar al penado la tardanza judicial"
y yo digo "aquí es". Ellos me tuvieron detenido 3 años, aparte de
eso me demoré 3 años presentándome todos los meses a la justicia y no me
llamaron, la tardanza judicial es responsabilidad de la justicia no mía. Al
otro día agarro lápiz y papel y comienzo a hacer el acta explicando caso por
caso y dejando claro que yo no reconocía culpabilidad, pero ya hay 2
sentencias: una ejecutoriada y otra en la que se me violaron todos los derechos
porque a mí nadie me informó que yo tenía ese proceso judicial, a mí nadie me
notificó, me abrieron el proceso sin escucharme, me condenaron sin escucharme,
me condenan como reo ausente sin haberme citado... yo sustentaba bien el por
qué se me debía dar la libertad debido a que los delitos eran conexos. Dije
"yo no acepto culpabilidad, pero suponiendo que soy culpable de un delito
del año 2000 incluso la condena ya es distinta, ya debería estar. Fui a la oficina
jurídica, expuse el caso jurídico y llamé al viejito y le dije "----vente por acá que necesito que me lleves un memorial" y me dijo "otra
vez con tus papeles". Yo no me vencía, a mí me negaban una cosa y yo pedía
otra, pedía otra y pedía otra y me decía "pero a ti si te desgastan"

y le dije "no, es que yo me voy". Vino el viejito y dijo "esto
está bien sustentado, pero te lo van a negar" y le digo "no importa,
llévalo". Me la niegan porque en el juzgado no reposaba el primer proceso,
entonces yo mando las copias que yo tengo del primer proceso, pero no las
aceptan porque no iba de despacho a despacho. Entonces, la piden por oficio al
archivo judicial de aquí de ----------- y es un mes y nada que llegaban.
Entonces, yo llamo a un primo y le digo "primo, hazme un favor. Yo le voy
a enviar un radicado de un proceso, usted va a ir allá al archivo y usted no se
le va a despegar a ese man hasta que no saque la copia y envíe eso para el
juzgado". Mi primo vino y se le pegó ahí y el pelado le decía "mire
es que hay una persona presa injustamente y usted va a ser responsable".
Lo cansó tanto que en 2 días lo mandaron y no lo mandaron por ----, sino que el
funcionario judicial fue con mi primo y lo pusieron por ------------- que es más
rápido. Llegó y ordenaron la libertad.
ENT: ¿Cuánto tiempo duraste?
TEST: En ese proceso demoré 6
meses, pero fueron 6 meses en que todos los días hacía algo por mi libertad. El
día que me llega la libertad yo estoy recogiendo mi ropita, mis cosas y le dije
"mira te regalo el abanico ese, quédate con eso" y me dijo
"¿estás loco? Yo me voy" y me dijo "¿te vas? Estás condenado a
16 años de cárcel y hasta ahora llevas 6 meses". La gente no creía, la
gente pensaba que yo estaba loco. Salí en ---------- y me fui a casa de un amigo
y me vine a -------------y seguí en el proceso, la actividad social y política.
Ya habían ido... eso fue 2011, ya estaban los diálogos, ya estaban una
realidad, creo que ya había ido a... Ah no, todavía no habían ido a Noruega y
eso, pero ya se sabía que sí iban a haber diálogos, entonces el movimiento
social por la paz estaba creciendo y me metí en el cuento. Reuniones aquí,
reuniones allá, vamos a ----------, vamos a ------------, vamos al Cauca, vamos a
------ENT: ¿Con alguna organización
hacían esto?
TEST: Sí, con ORGANIZACIÓN SOCIAL 16 por un lado y ORGANIZACIÓN SOCIAL 15 estaba
por el otro, pero eran
cosas que se encontraban. Entonces, en ------ del 2012... yo pasé ------del 2011 con mis hijas que me las llevaron a ------------- Mi hija FAMILIAR 4 no me
reconocía y esa relación con mi hija ha sido difícil por eso. Ella está
escribiendo un ensayo —ella tiene 13 años— y es tan linda porque ella no
conocía mi historia. Mi hija mayor que tiene 16 pues sí conocía algunas cosas,
pero FAMILIAR 4 no. La mamá decía que era mejor que la niña no se diera cuenta.
Entonces, la niña pensaba que yo las había abandonado por irme con otra
familia, otra cosa. Entonces, cuando yo comienzo a acercármeles a ellas mi hija
muy reacia, pero yo hablaba con ella. Resulta que un día yo le digo "hija,
acompáñame a hacer una vuelta" y me dijo que bueno. Yo tengo un trabajo

con unos niños en el barrio -----... Hacemos cosas, les hablamos de paz de todo
eso, en diciembre les llevamos regalos, les buscamos útiles escolares, esos
pelaitos a mí me quieren mucho. Yo me vengo con mis 2 hijas en el taxi y compro
chocolatinas, bolitas y esas vainas y vámonos. Yo me bajo del taxi con mis
hijas, comenzamos a caminar, cruzamos una calle. El día anterior ya habíamos
organizado para hacer ese día una olla comunitaria e íbamos a hacer una vaina
de limpieza en el parque. Cuando yo me bajo de ese taxi sale una muchachita de
la misma edad de mi hija y me abraza y esos pelaitos a mí me dicen pá y me dice
"hola, pá" y me abrazó. Cuando ella me abraza mi hija se queda así
como pensando "mi papá tiene otra familia". Entonces, yo meto la mano
a la mochila y le doy una chocolatina a la niña y ella en seguida pega el grito
y dice "llegó pá" y salen como 40 pelados y todos me abrazaban.
Entonces, ya ella cambia y le digo... Entonces, mi hija está escribiendo algo
sobre eso y ella dice que ese día ella aprendió a conocer quién era su papá y a
partir de esa experiencia mi hija ha cambiado conmigo totalmente, se identifica
mucho conmigo, son experiencias muy bonitas.
A raíz de que mis hijas van a
pasar diciembre conmigo allá en el 2011 muy distante, yo decido venirme para
-----------. Entonces, es cuando yo les propongo a los compañeros del movimiento
que me iba para -----------y me dicen "¿estás loco? En -----------no hay nada,
¿qué vas a hacer?" y les digo "allá hay mucho, allá está mi familia y
ya hay oportunidades de hacer trabajo social allá" y me dicen "no,
que allá todavía hay paramilitares" y dije "vamos a hacerle".
Cerré los ojos y me vine como en ------ del 2012 llegué a -----------. Me
vine, hablé con la mamá de la niña y le dije "mientras me ubico, dame un
rincón allá en tu casa", igual esa casa prácticamente la construí yo y la
abuela de mis hijas me quiere mucho y con la mamá de las niñas tenemos una
relación de amistad muy chévere, muy cordial. Llegué, me instalé ahí y comienzo
a pensar qué hacer. Entonces, comienzo a recorrer los sindicatos, a buscar la
gente histórica del movimiento social y me decían "todo lo que has pasado
y vas a llegar a lo mismo" y decía "esta vez es diferente a lo que
nosotros creíamos"... Nosotros creíamos que iba a ser diferente pese a que
yo tenía la experiencia de las oportunidades de paz que se han despreciado en
este país, creíamos que todo iba a ser diferente y yo comienzo a convencer a
mucha gente del sindicato y comienzo a trabajar. Empiezo a encontrarme con
nuevos liderazgos, sobre todo gente que está liderando a las víctimas, que las
llevan solo por el camino de que la ayuda humanitaria y la cosa y comenzamos a
decir "no, esto es más político, esto va más allá, las víctimas necesitan
verdad, las víctimas necesitan reparación integral" y comenzamos a hacer
ese trabajo, mucha gente se quedó en el camino porque no le gusta eso. Unos
dicen que defienden a las víctimas, pero lo que hacen es revictimizarlas y
vivir de ellas y eso hay de todo. Pero cuando uno hace todo este trabajo
empieza a ganar muchos amigos y mucha gente valiosa. En esto del 2012 hasta hoy

yo he ganado muchos amigos, conocí gente maravillosa como ustedes, pero también
he ganado muchos contradictores, mucha gente que como lo que hacen es vivir de
las víctimas, entonces uno comienza a
ver que la cosa no es por ahí, la cosa es por acá... Cuando uno comienza a
decirle a la gente que realmente tiene derechos, que realmente eso no le
gusta a mucha gente y no sé, yo comienzo
y en poco tiempo me doy a conocer muy rápido en ----------- como líder, como
dirigente con las instituciones sobre todo. Entonces, es como una nueva etapa.
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 está tratando de hacer la segunda Asamblea Nacional por la Paz,
la
primera se hizo en el año 96 y la segunda asamblea es una propuesta para
escuchar a toda la sociedad colombiana, ya se ha instalado la mesa de La
Habana. Se comienza a hablar de los diálogos con el ELN y yo dije "a esta vaina
hay que meterle con toda, vamos a hacer una paz completa". Uno se ilusiona
y compromete hasta la vida con este proceso. A mí me invitan a una reunión de
la Asamblea Nacional por la Paz en ---------- es donde me dicen que van a hacer
13 asambleas subregional, 7 asambleas regional y una gran asamblea
nacional y yo dije "una de esas
asambleas subregionales yo me la traigo pa -----------“. En ----------me
dijeron que iba pa -------y llegué a -------y me metí allá a ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 y hablé
con
todos esos viejos: CONOCIDO 46, con CONOCIDO 47… y me decían "pero
es que en ----------- no tenemos nada" y yo dije "no importa, allá hay
víctimas" y me dijeron "bueno hazla". Llego yo y pensaba
"¿ahora con quién hago esto?". Fui a algunos sindicatos y me decían
"nosotros le prestamos alguna ayuda, pero nosotros no vamos ni a
convocar". Fui al sector minero energético porque uno de los 13 ejes
fundamentales de la Asamblea Nacional por la Paz era discutir la política minero
energética del país y fui a los sindicatos de ese sector y... Por ejemplo, un
sindicalista me dijo "nosotros sí vamos, pero nosotros no vamos a ir a hablar en esa
asamblea de temas
ambientales, vamos a hablar de las bondades que la industria minero energética
tiene para la región" y dije "no, con estos no es". Me encuentro
con una mujer maravillosa que es CONOCIDA 48 [DUD: 1:25:47], ella es
lideresa acá del barrio ----------------- cuando eso ella pertenecía a ORGANIZACIÓN SOCIAL
15, ahora tiene una asociación de Derechos Humanos que se llama
ORGANIZACIÓN SOCIAL 21 y ella ha trabajado mucho en el tema de búsqueda de personas
desaparecidas, ha colaborado mucho con eso, una mujer maravillosa. Me encuentro
con ella y los 2 comenzamos a empujar, comienzo yo a hacer cartas, no teníamos
un sitio dónde reunirnos, no teníamos un computador en qué escribir. Nos
caminábamos ---------... yo camino, pero yo creo que si alguna vez hemos
caminado bastante fue en esa época buscando por aquí, buscando por allá.
Convocamos mucha gente a la asamblea, nos prestaron los quioscos, vino toda la

gente de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2. En la noche yo había contratado 150 sillas y 150
almuerzos
para el otro día y me dicen "¿cómo estamos?" y le dije "hay 150
sillas y 150 almuerzo, yo espero que no se me quede ni una silla vacía, ni que
se me quede un almuerzo servido" y me dice "con 50 personas que
lleguen yo me siento satisfecho" y yo le dije "no, van a llegar
150"... Llegaron 230 personas. Ahí me conocí con CONOCIDA 49, ahí conocí a
CONOCIDO 50 y pese a que con CONOCIDO 50 tenemos algunas diferencias de método,
CONOCIDO 50 me
ayudó mucho a darme a conocer ante la institucionalidad y a todo eso. Incluso,
todavía a CONOCIDO 50 lo buscan mucho la gente que pasa por aquí haciendo estudios,
haciendo cosas y él siempre recomienda hablar conmigo... gente de universidad y
así y si CONOCIDO 50 los mandó, yo los atiendo.
Comenzamos a trabajar en el
tema... netamente yo empiezo a liderar ese tema de la construcción de paz, de
la participación de la sociedad en la construcción de paz. Entonces, yo digo
"si esta vaina la vamos a hacer, la vamos hacer por lo alto".
Entonces, me voy a -------y le digo al profe CONOCIDO 12 “profe, yo
necesito que usted me acompañe en la Asamblea Nacional por la Paz que se va a
hacer en -----------“ y me dijo "hermano, yo estoy asesorando a ORGANIZACIÓN SOCIAL 2,
pero el compromiso que tengo con ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 es de estar en las 7 asambleas
regionales y en la nacional, pero en las subregionales" y le dije "yo
no te estoy hablando del contrato que tienes con ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, yo te estoy
pidiendo
un favor de amigos, yo necesito que vayas a ---------”. Le di lora como 2
días, al tercero ya me dijo "bueno, consigue los pasajes y el hospedaje y
yo voy", le dije "el hospedaje te quedas en mi casa porque no tengo
pa pagarte un hotel en -----------y los pasajes miro cómo me los consigo".
Me fui y hable con el viejo CONOCIDO 47 y me dijo "no tengo plata, pero
vamos a ver qué hacemos". Comenzamos a buscar y a buscar y le quitamos los
pasajes a un dirigente de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2... sabes que ellos acumulan millas y toda
esa
vaina, por ahí el man consiguió el pasaje pal CONOCIDO 12. Dije "ahora me
tengo que llevar a CONOCIDO 51”… conocí a una pelada que en esos días
era periodista de --------------, muy amiga de CONOCIDO 51, y le dije tú tienes que convencer
que CONOCIDO 51 vaya a -----------y me dice “CONOCIDO 51 es
difícil"... porque la segunda Asamblea Nacional por la Paz estaba entre ORGANIZACIÓN
SOCIAL 2, el Ministerio de Trabajo y el Centro de Pensamiento de INSTITUCIÓN EDUCATIVA
3 que dirige CONOCIDO 51, pero él no estaba contemplado en las subregionales.
Le hicimos una encerrona en INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3 y lo convencí que viniera y
el tipo vino. Me traje a CONOCIDO 52, que es -------y es un ducho en el tema antifracking y esos fueron los 3 ponentes principales
de la asamblea. Pero de aquí de -----------me fui y le hice un hueco al obispo

para que me atendiera, nunca me atendió, pero me mandó a hablar con el padre
CONOCIDO 53. Desde ahí yo tengo una gran amistad con el padre, aunque a veces
nos pegamos unas agarradas, pero ahí estamos trabajando y construyendo paz los
2 con mucha gente. Entonces, la pastoral social hizo una ponencia, me fui para
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 y me traje al profe CONOCIDO 54 [risas] y
él hizo una ponencia que se títula -------- y eso habla del
proceso de paz en Colombia desde la época de [INAD: 1:31:47] una vaina. Esa
asamblea fue excelente, la gente le gustó, le gustó tanto que dijeron "a
este man hay que apoyarlo". Fuimos a ----------a la asamblea regional,
llevamos un bus, fuimos a la asamblea nacional en -------y los insumos de esa
segunda Asamblea Nacional por la Paz son muy buenos.
A raíz de ese liderazgo por la
paz a uno comienza a buscarlo la gente para otras cosas. Ya cuestiones de
Derechos Humanos, entonces entramos... me encuentro con CONOCIDO 55 y todo el
mundo me dice "estamos en este tema asesorando a las asambleas campesinas"
y yo digo "vamos a hacer qué hacemos". Me meto en el tema que es el
que me ha traído problemas de seguridad que tengo, en el tema de apoyar a los
campesinos del corredor minero que están solicitando restitución de tierras. Me
meto apoyar y eso es lo que me tiene con problemas de seguridad que tengo.
Comenzamos a trabar, comienzo a recorrer el departamento, el sur de La Guajira,
a hablar de paz, pero a hablar también de derechos. Entonces, comienza a ver
que la gente le están violando todos los derechos, que los campesinos no tienen
tierra, que las madres cabeza de hogar necesitan esto y comienza uno como una
esponja a absorber todo. Se vienen los paros, se viene la minga del 2013,
participamos en ella. En el 2014 se viene el paro campesino que es cuando nace
la Cumbre Agraria que aquí fuimos a -------una delegación y estuvimos en toda
la movilización de la Cumbre Agraria. Iniciamos la mesa de negociación con el
gobierno del presidente Santos, muy fuerte. Lo único bueno de Santos fue la
apuesta por la paz, pero en los otros temas... Yo recuerdo una vez que nos
reunimos en ------- en el ministerio de agricultura y cuando yo digo que voy
del Cesar y que voy en representación de los campesinos del Cesar, el ministro
de agricultura que era CONOCIDO 56 dice "¿y es que en el Cesar hay
campesinos? Allá no debe haber campesinos porque es un departamento de vocación
minera y el resto de territorio es zona de reserva forestal". Cuando le
presentamos el pliego de peticiones al presidente Santos lo mira, ya lo conocían,
y dijo no sé fue CONOCIDO 56 o el ministro CONOCIDO 57, fue el ministro CONOCIDO 57…
que
ahora días que almorzamos ahí en la casa de [INAD: 1:35:15] le dije "qué
bueno verlo de este lado, ministro, porque cuando estaba de aquél lado".
El hombre también está trabajando por la construcción de paz, desde su visión
neoliberal, pero la está impulsando. En ese entonces dijo "vea, ni
siquiera en La Habana nos han hecho a nosotros estas exigencias. Con nosotros
ustedes pueden hablar de cosas y nosotros los escuchamos y si nos proponen

proyectos productivos los aprobamos, pero del cambio de transformación del
modelo no vamos a hablar". Santos estaba sentado en la silla presidencial
y se paró y dijo "yo estoy sentado aquí" y se quedó mirando a CONOCIDO 58 y dijo
“CONOCIDO 58,” si ustedes quieren que esto sea una
realidad ganen las elecciones y siéntate en esta silla" y yo pensé
"la pelea va a ser más dura de lo que creíamos" y el gobierno Santos
nos reprimió fuerte a nivel militar, a nivel de persecución... Santos fue un
perseguidor del movimiento social, en el gobierno Santos nosotros tuvimos
muchos casos de falsos positivos judiciales, muchos campesinos judicializados,
en el gobierno Santos se da el falso positivo del centro comercial Andino en
-------y se dan muchas cosas. Incluso, la voluntad de Santos en el tema de la
paz era desarmar a las FARC, pero no
tenía la voluntad de cumplirle a las FARC porque si él hubiese tenido había
dejado adelantado el proceso y él no quiso dejar eso. Tanto así que faltándole
unos días para terminar fue que vino a sacar todos los decretos y todas las
legislaciones a sabiendas que el nuevo gobierno no iba a continuar con eso.
Entonces, seguimos trabajando,
yo me caminé casi todo el departamento del Cesar haciéndole campaña al plebiscito,
pero antes me lo había caminado buscando las participaciones de las víctimas
para el tema de La Habana, estuve en casi todos los foros que hizo Naciones
Unidas buscando esa participación. Cuando se anuncia los diálogos con el ELN y
miramos la agenda y la agenda habla de inclusión de la sociedad en la
construcción de paz y que el primer punto es ese y que el quinto punto también.
O sea, que es la construcción de movimientos políticos y de participación
efectiva de política y ellos no están hablando de la participación efectiva
política de ellos, sino de la sociedad entonces yo me dedico a meterle el
hombro a eso con muchas organizaciones a nivel nacional, ORGANIZACIÓN SOCIAL 16, las
plataformas de Derechos Humanos, con la coordinación Colombia
Europa, mucha gente conformamos una vaina que se llamó Mesa Social por la Paz y
conformamos unos comités de impulsos y yo me vine para acá hablarle a la gente
de eso. Conseguí un gran aliado para el tema que fue CONOCIDO 59 [INAD: 1:39:02] y yo
llegué y yo no lo conocía, alguien me dijo "háblate con CONOCIDO 59, que a él ese
tema de la paz le gusta" y llegué ahí a la oficina, hablé con la
secretaria y me dijo que no estaba y le dije "es que yo necesito hablar
con él", me dijo "'usted quién es", le expliqué y ella me dijo
"yo anoto por aquí su número de teléfono". Yo como soy insistente no
esperé que me llamaran. Todas las mañanas iba y me sentaba ahí a estar a una
hora a ver si me decían "vea, el doctor lo va a atender". Como a las
semanas de estar yendo todos los días, él iba entrando, él me miró y la
secretaria me miró y le dijo "doctor, él es el señor que yo le dije que ha
estado viniendo", me dio 5 minutos. Yo expliqué quién era, qué hacía y qué
estaba pensando "yo he venido trabajando en el tema de la paz con las FARC
y eso, pero ahora se da una oportunidad de la mesa con el ELN, hay una agenda

ya pactada con el gobierno aunque todavía no han hecho oficiales los diálogos,
pero ya se conoce la agenda y en la agenda está la participación de la
sociedad" y me dijo "yo en lo único que te puedo ayudar es que aquí
las instalaciones de la Cámara de Comercio están abiertas para que ustedes
hagan todo los foros que tengan que hacer", él llama a la persona
encargada y le dice “-----------, anote los datos del señor y cuando él
necesite un auditorio le da el mejor". Comienzo a convocar reuniones y a
convocar a la gente y a convencer a la gente por qué era necesario para que
hubiera paz completa, la negociación con el ELN. Entonces, el profe CONOCIDO 12 había
escrito su primer libro que se llama así '---------‘ y yo le dije "profe, lo necesito en ----------porque usted me
tiene que ayudar convencer a la gente el por qué es necesario negociar con el
ELN". Me inventé un conversatorio por la paz y traje al profe CONOCIDO 12 e hicimos un
evento como con 80 personas, pero todos líderes, conseguí
los refrigerios y creo que con CONOCIDO 59 también me ayudó con los transportes
de algunos líderes del centro del departamento e hicimos una vaina bonita y
seguimos trabajando en el tema de paz.
Se nos viene la minga del 2016.
El paro nacional por los acuerdos incumplidos con el gobierno Santos... No era
posible que se estuviera dialogando con las FARC, que no era posible que se
estuviera pensando en abrir una mesa con el ELN y que no se dialogara con el
movimiento social. Se hizo ese gran paro del 2016, fue cuando nos tomamos la
--------------------que demoramos 15 días ahí. Ahí es donde yo me hago visible,
donde todo el mundo me conoce porque me nombran vocero negociador y los voceros
para hablar con la prensa éramos CONOCIDO 35 y yo. Entonces, ahí cuando la
prensa ------- me conoce y ahí es donde las autoridades me conocen y ahí es
cuando comienzo a controvertir con CONOCIDO 60 y toda esa gente y a hablar.
Entonces, eso le genera a
uno... le abre puertas, le abre caminos, la gente lo conoce, la gente comienza
a buscarlo, pero también empieza a generarle problemas de seguridad porque para
muchos en este país si yo hablo de paz y digo que hay que hay que hablar co el
ELN, entonces me acusan de guerrillero y de ahí para acá viene también mi pugna
con CONOCIDO 61 porque comenzó a decir que esos "indios y que esos
muertos de hambre que estaban en la plaza, que había que meterles UNIDAD MILITAR DE
LA POLICÍA 3, que
si él fuera el alcalde". Entonces, un día le dije "afortunadamente no
ganaste las elecciones y afortunadamente no eres el alcalde". Algo si tuvo
----- y es que nos incumplió todo menos la promesa de no desarmarnos. Cuando
llegamos y tomamos la plaza, bueno, se la tomaron el -----------yo estaba en el
corredor -------------- incluso ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 me tiene una demanda por no sé
cuántos millones de dólares porque nosotros bloqueamos la vía de ---------a --------y en toda
una noche los camiones que llevaban en el carbón de la mina --------------no lo pudieron
llevar hasta donde se carga el tren, entonces las pérdidas

de esa noche yo se las debo a la ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 me tienen una demanda por
allá en
una corte de --------. Entonces, a los 3 días de to estar allá y de estar en ese
paro con poquita gente, en la noche... ahí habían unos muchachos de un
sindicato que los habían despedido, ellos tenían una carpa arma y tenían meses
de estar ahí. Entonces, yo le digo "vamos a aprovechar el paro
nacional" y los muchachos me apoyan y la policía los conocía, sabía quiénes
eran ellos, pero se corre el rumor del paro, estábamos ahí, habíamos puesto
pancartas. En la noche primero llegó la policía, yo estoy en la cocina
tomándome un café cuando escucho que un policía le dice a uno de los muchachos
"oiga, ¿ustedes están también metidos en ese cuento del paro
nacional?" y dicen "estamos apoyando y ta" y le preguntan
"¿qué gente rara hay por aquí?" y dicen "no, no nadie,
nosotros" y dicen "es que nos dijeron que hay unos tipos que vienen
proponiendo cosas, tengan cuidado".
ENT: Ese soy yo.
TEST: Sí. Al rato la policía se
va y al rato llegó el ejército, ya yo había abierto la carpita y alguien dijo
"¿quién trajo camping porque ustedes aquí no tienen camping?" y uno
de los muchachos dijo "ese es mío, es que hay mucho mosquito y ahora que
fui al Valle compré ese camping para el asunto del mosquito". Comenzaron a
hacer preguntas "¿verdad que ustedes dijeron que se iban a meter a quemar
la maquinaria" y dijeron "no, cómo se le ocurre" y dijo "un
man que hay aquí, con un viejito" y dijeron "no, esos son muchachos
de un movimiento político, él estuvo aquí, pero él se fue, ellos solamente nos
están apoyando con una comida y unas cosas", yo había llevado el bulto de
arroz, luego dijeron "hay mucha comida y no sé qué" y respondieron
"es para nosotros mandarle a la familia" y la policía dijo "no
se dejen convencer que esa gente tiene vínculos con la guerrilla". Cuando
esos manes dijeron eso yo pensé "yo me tengo que ir" y había una
bandera de ORGANIZACIÓN SOCIAL 16, yo cuando eso pertenecía a ORGANIZACIÓN SOCIAL
16, la bandera de ORGANIZACIÓN SOCIAL 16 es anaranjada y tiene un
arbolito negro y las letras negras. El man lo alumbra y dice "esta bandera
es de la guerrilla" y se entró la discusión y se dijo "no, esto es de
un movimiento político". Al otro día nosotros bloqueamos la salida de la
mina ----------------y se me vino el jefe y comenzó a fotografiarme y yo dije
"yo también tengo cámara y también tengo fotos" y me dijo que le
mostrara el permiso que yo tenía para estar ahí y le dije "yo soy un
colombiano colombiano, el permiso que yo tengo para andar en territorio
colombiano es ser ciudadano colombiano. Si usted me pide mi documento, mi
cédula aquí está" y otra vez que esa bandera era de la guerrilla. Después
llamó al muchacho y le dijo "vea, ustedes aquí estamos acostumbrados que
hacen un bloqueo, pero a ese man aquí no lo queremos. Ustedes pueden hacer lo

que quieran mientras él no esté aquí". Entonces, yo me reúno con los
muchachos, le comento y valoran que la seguridad no está muy bien para mí, me
vengo y llegué a la plaza, llegué el día de mi cumpleaños, el ------------Entonces,
automáticamente yo llego, se hace una reunión, se valora lo que se
hizo allá y me nombraron vocero negociador con CONOCIDO 62, CONOCIDA 63 y no
recuerdo cómo se llamaba y yo representaba al resto de sector
sociales: campesinos y todo el mundo que no era indígenas y ya me doy a conocer
a la prensa, autoridades, a todo el mundo. Tuve muchas discusiones con la
doctora CONOCIDA 64 que era secretaria de gobierno. Estando ahí en la plaza
recibo una amenaza fuerte por medio de un correo electrónico donde me decían
que a lo que saliera de la plaza me iban a matar, que me fuera a vivir a Cuba,
que si estaba tan contento con la paz que me fuera con mis camaradas de las
FARC a vivir a La Habana, que no sé qué, que me iban a picar en pedazos. Una
vaina horrororsa, yo le comento a los cabildos, se hace un consejo de
seguridad, la policía dice que correos y esas cosas no hay que pararle bolas.
Sin embargo, yo tomo muchas medidas de precaución cuando ya terminamos no me
voy para mi casa, sino que me voy para otro sitio y demoré como 6 meses que me
quedaba donde un amigo, mañana donde el otro, no tenía paradero fijo. Pero
mira, en esos mismos días, pasando la minga nosotros desocupamos la plaza creo
que el ------------y el ------ capturan en el corregimiento de ----------------- a 8 campesinos, 7 de
ellos con liderazgo con sus comunidades. Ahí
pegaron un muchacho que lo asesinaron recientemente que sí tenía prácticas
delincuenciales, pero cuando a ellos los capturan uno de ellos hacía parte de
una organización que yo había creado que es ORGANIZACIÓN SOCIAL 22. Recién creada en
esos días con ocasión al
paro y uno de ellos hacía parte de esa organización. Entonces, cuando a mí me
avisa CONOCIDO 50 y me dice "¿usted qué sabe que de unos campesinos que
capturaron?" y pregunto "¿cuándo?" y me dicen "no, que
ayer". Yo comienzo a moverme y en esa me llama CONOCIDA 49 y me dice
"tengo la oficina llena con la familia de los campesinos, vente para
acá", me voy para allá, hacemos una mesa de trabajo y decimos que hay que
hacer una movilización y eso armamos tronco de bulla, hicimos una caminata
desde la oficina de la [INAD: 1:52:47] hasta ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5 y de
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5 a la gobernación y de la gobernación a ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 11,
pedimos medidas cautelares y todo eso. De aquí nos fuimos para ---------, allá
nos reunimos con el alcalde, con la persona y el secretario de gobierno y ya
estando allá la gente comienza a decirnos "no, lo que pasa es que no fue
solamente la captura, el ejército tomó rehenes. El ejército hizo allanamientos
ilegales, amenazaron menores de edad". Entonces, nosotros decidimos con
CONOCIDA 49 y ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5 entrar al territorio a escuchar a la
gente. Las barbaridades que la gente nos contaba eran terribles, el ejército
que iba prestando la seguridad a los fiscales que hicieron las capturas

encañonaban a la gente, te encontraban a ti en el camino y te preguntaban
"oiga, ¿dónde es la finca de fulano?" en tal parte. Entonces, te
encañonaban y te llevaba, eso es toma de rehenes, eso está prohibido en el
Derecho Internacional Humanitario, patearon puertas, a unos menores de edad los
encañonaron, capturaron a un campesinos que era presidente de la Junta de
Acción Comunal de la vereda -------. Entonces, como a la señora se le
abrazó para que no se la llevaran, la subieron también al helicóptero, eso es
un delito. Entonces, nosotros a raíz de que recogimos eso, nos regresamos a
--------- hablamos otra vez con el secretario de gobierno y con la personera y
yo le digo a la personera "usted frente al ministerio público tiene que
tomarle esas denuncias a la gente. O usted sube a la región, porque la gente tiene
miedo de venir, y recoge eso o usted se prepara para recibir en el municipio de
---------- 200 familias desplazadas y ya no desplazadas por grupos armados
ilegales, sino desplazadas por el Estado". Ella no quiso y no quiso, subió
con nosotros y tomó las denuncias, pero no las tramitó. De ahí hicimos una
reunión... un consejo de seguridad, fue el comandante de la policía, el
secretario de gobierno, que después ahora iría la persona, ahora el año pasado
los amenazaron con un panfleto y me buscaron a mí para que les ayudara. Eso es
lo que da el conflicto armado, por eso hay que hacer el paz. En esa reunión
estaba un coronel del ejército, el comandante de UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 4, con
sede en --------------------, el tipo es un arrogante y eso nos
dijo una cantidad de cosas y que así como a mí me dolían los dizque campesinos
a él le dolían los soldados y a él le dolía su piel de soldado. Entonces, yo le
digo "oiga, coronel dígame qué tenemos que hacer los campesinos para que
ustedes no nos persigan", entonces dice "dejen de delinquir" y
le digo "o sea que para usted yo soy un delincuente", nos agarramos y
el tipo me dijo una cantidad de cosas y que él estaba dentro de la ley, que él
cumplía la ley y que si a él un juez le decía que fulano era esto, él iba y lo
agarraba hasta con las piedras y si salía corriendo y tenía que darle bala le
daba porque eso era inconstitucional, dijo así "esa vaina de los derechos
humanos se lo habían inventado las oenegés para favorecer a la guerrilla".
Yo me vengo ese mismo día para -----------y yo venía un vuelo a -------a las 6
de la tarde. Al otro día cuando yo llego a ------- yo comento las cosas con el
ORGANIZACIÓN SOCIAL 23 que es un colectivo de abogados y me dicen
"nosotros agarramos el caso". Ellos agarraron el caso de los
campesinos y lograron sacarlos afortunadamente, ahí es donde yo te hablaba del
papel de la prensa, que cuando se les capturó se les hizo un despliegue grande
que habían capturado tantos guerrilleros, pero cuando no encontraron méritos
para juzgar y los dejaron en libertad, nadie dijo nada.
Estando en ------- al otro día,
yo recibo una llamada de un número desconocido. Yo contesto y me dicen
"qué hubo primo, ¿cómo está?" y yo a "a la orden, ¿en qué le
puedo servir?" y me dice "a mí no me sirve de nada, guerrillero

hijueputa. Deje de estar metiendo las narices donde no te han llamado. Ahora
que bajes al ------, ese tipo sabía que yo estaba en -------y me dijo
"ahora que bajes ------- te vamos a picar en pedacitos, ya te tenemos ubicado"
y yo le dije "compadre, si me tiene ubicado y sabe quién soy yo a mí me
gustaría saber quién es usted. Tomémonos un tinto y hablamos y cuadramos la
diferencia que usted pueda tener conmigo". Cuando yo vi que la cosa era en
serio uno se timbra, cogí el teléfono así y CONOCIDO 65 que era el secretario
de Derechos Humanos de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 me dice "¿qué pasó?" y le dije
"acabo de recibir una llamada así y así" y me dice "vamos a
llamar a ver quién es". Llamamos del teléfono de él y no contestaban, como
a los 20 minutos volvimos a llamar y contestó una muchacha y le dice
"mira, lo que pasa es que tengo una llamada perdida de ese número" y
dice "pues lo que pasa es que esto es un [INAD: 1:59:17]" y le dice
"¿de dónde? Me hace el favor" y dice "yo soy la muchacha que
vende minutos acá en frente del batallón en ---------“ [risas]. ¿Quién me
mandó a amenazar? El coronel con el que yo había tenido la dificultad el día
anterior. A mi regreso voy a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6, no hubo repuesto, que eso era
gente
por joder, que los grupos armados no tenían ese modo. Yo pensé decir "no,
los grupos armados no, el ejército sí", pero cómo le comprobaba yo que...
me iba a meter en un lío. Seguimos ahí, yo sigo en la lucha, yo tomé ese caso
como un caso personal, además de eso estaba presa la señora CONOCIDA 66 de
allá del lado de ----------------, junto con el esposo, --------, estaban presos allí en
la cárcel ------ y no tenían a nadie aquí, entonces yo les hacía los favores,
les enviaba que lo uno, que lo otro, pendiente que les pusieran abogado.
También le conseguí con el equipo jurídico apoyo... Entonces, bueno como hacer
lo que yo hacía cuando pertenecía a ORGANIZACIÓN SOCIAL 12, entonces comienza la
tensión, yo sé que inteligencia militar está
detrás de mí y me perseguían y yo llegaba y yo veía una moto allá y de pronto
un tipo tomándome fotos... Eso fue una cosa terrible, pero yo no me dejaba
amilanar. Aparte de eso, seguía trabajando en la construcción de paz donde
había un evento por la paz ahí estaba yo. Con toda la vaina del plebiscito, eso
fue una cosa tremenda. Mucha actividad, pero también mucho riesgo.
Un día, un ------ del año
2017 ORGANIZACIÓN SOCIAL 24 tenían una oficina en -------, como yo no tenía oficina, yo
no tenía nada. Entonces, ellos me dejaban en
una esquinita para que to me sentara ahí y yo tenía un computadorcito viejo, yo
venía ahí a robarme el Wifi y eso. Sobrevivía con un apoyo económico muy
restringido que me daban en ORGANIZACIÓN SOCIAL 16 y alguna otra cosa que
yo me rebuscara por ahí, cuando me quedaba tiempo trabajaba. Me gusta el campo,
iba y trabajaba por allá. Voy llegando a la oficina cuando una moto me cierra
con 2 tipos y el tipo que está en... el parrillero se levanta la camisa, me
muestra un arma y yo dije "me mataron" y me dice "guerrillero,

hijueputa te damos hasta las 3 de la tarde para que desocupes la ciudad, si no
te matamos". Yo no supe qué responderle al tipo y yo me quedé así... El
tipo me empuja así, arrancan en la moto y se van, nunca se quitó el casco,
guantes, chaqueta negra. Yo llego a la oficina y yo llego asustado. El viejo me
pregunta "¿qué te pasó?" y yo le digo que nada y me dice "a ti
te pasó algo" y yo le digo "no, no me pasó nada". Cuando ya me
pasó el susto y me serené, cogí el teléfono y llamé a CONOCIDO 67 que es de
la subcomisión de Derechos Humanos en ------- y le digo “-------, me acaba de pasar esto" y
me dice "hermano, véngase para -------“
y le digo "en qué me voy" y me dijo "llámate a CONOCIDO 68,
un sindicalista de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, a ver si él te puede colaborar con unos
tiquetes". Yo llamo a CONOCIDO 68 y le digo "me acaba de pasar esto"
y me dijo "sí, me acabó de llamar CONOCIDO 67, vete para el aeropuerto" y
le digo "no, voy a ir a la casa a recoger una ropa" y me dice
"no, hermano, váyase para el aeropuerto y espere allá que yo le compre los
tiquetes". Sin embargo yo no le hice caso, yo vivía ahí en -------, fui
por 3 muditas de ropa, una chaqueta, a una vecina ahí le dije "vecina, yo
voy a hacer un viaje, de pronto me demoro, le recomiendo que le eche un ojo al
apartamentico". Arranqué y dije "otra vez volver a lo mismo",
eso es duro. Pensaba en mis hijas, volverme a separar de ellas, yo dije
"¿por qué no hay garantías para quienes construimos paz?, ¿por qué no hay
garantías para los que reclamamos el derecho de la gente". Eso fue muy
duro... llegué a ------- como a las 5 de la tarde, estaba cayendo una lluvia...
y otra vez volver a lo mismo, de volver a llegar a un sitio solo, desconocido,
tu único patrimonio es lo que llevas en la maleta cuando ya se ha construido
algo, eso fue difícil. Allá me recibieron, llegué directo a la sede de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2,
de ahí me mandaron a... allá hay una organización que es la Red de Hermandad de
Europa y Estados Unidos con Colombia son activistas de Derechos Humanos de varios
países europeos que acompañan procesos sociales. Allá tienen una casa y me
llevaron pa la casa de la Red. Entonces me dicen "eso es desplazamiento
forzado". Fui a la Personería y todo el trámite que hacen las víctimas de
desplazamiento, fui, hice los trámites, fui a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, me
recibieron, una ayuda humanitaria de emergencia que era una tarjeta para ir a
------------ a reclamar un mercado, fui y lo reclamé y la gente se solidarizó
mucho conmigo... La gente de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 me ayudó mucho, pero estaba
desplazado
pensando en mis hijas, qué tal les sucediera algo. Estuve allá todo ese tiempo,
aguanté 3 meses... allá me dediqué al activismo, CONOCIDA 69 que era una de
las voceras de la Mesa Social para la Paz me dijo "no joda, llegaste".
Ella tenía una agenda muy apretada: reuniones con el ministro, reuniones con
los embajadores, reuniones con esto y me llama “TEST, tengo una reunión
con el ministro tal, pero no puedo atender, ve tú". Yo iba y hablaba con
el ministro, ahí me conocí con CONOCIDO 70, con el gomelo este que es

-------- ahorita en ------, CONOCIDO 71, y me conocí con
toda esa gente, con casi todos los embajadores de Europa, con oenegés
internacionales. Tuve un relacionamiento político grande y con oenegés nacionales
que no conocía. Pero mi situación era asfixiante y sobre todo la soledad y el
frío de -------, y mis hijas todos los días "papi, ¿cuándo vienes". Yo
a ellas no les dije por qué me había ido, les dije que era cuestión de trabajo.
Yo tomé la decisión de "si me van a matar, me van a matar, pero yo me
regreso pa -------” y le dije a la gente de ORGANIZACIÓN SOCIAL 16 "yo aquí no
estoy haciendo nada. Estoy haciendo mucho en el activismo y eso está bien, pero
el trabajo allá está tirado y allá tengo a mi familia, allá tengo a mis
hijas". ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 me niega la condición de víctima porque en
el registro aparezco que yo tengo antecedentes, condenado por rebelión,
entonces no puedo ser victimario y víctima al mismo tiempo.
Me vine para ----------- otra
vez, sigo en el activismo, sigo retomando, sigo hablando de paz, no hubo un
escenario de paz que me hubiera donde yo no estuviera hablando de la necesidad
de construir paz en este país y el por qué había que construir paz y el por qué
había que negociar con el ELN... Eso fue en el 2016. Me vine, todo ese año...
porque fue el mismo año de la minga... Pero entonces no fue el ----------- tuvo
que ser fue como el ------… no tengo la fecha, pero fue en el 2016. En
el año 2017 seguimos haciendo incidencia en los territorios... ya como eran más
conocido, ya mucha gente me buscaba que "tenemos un problema, que van a
desalojar a la comunidad tal", allá estábamos nosotros, yo cogía y armaba
con la gente y les decía "vamos, vamos". Reclamábamos esto y
reclamábamos lo otro. Comienzo el proceso de construcción de lo que es hoy la
Mesa de Derechos Humanos y Territorio. Me doy cuenta que aquí no hay una
plataforma, no hay un movimiento social de Derechos Humanos, aquí no hay nada.
Cada quien hace su poquito, entonces yo me doy a la tarea y comienzo a hablar
con líderes de Derechos Humanos, con líderes ambientalistas, me fui a ----------- hablé con la
gente de [INAD: 2:11:07], en ---------- en ---------con la
gente de la Mesa Regional Campesina, con toda esta gente de ORGANIZACIÓN SOCIAL 25 y
convocamos reuniones, reuniones con mucho apoyo del CONOCIDO 62, mucho apoyo
de CONOCIDA 49 y conformamos esa pequeña plataforma como pa conversar entre
nosotros y esa vaina creció y comenzó a llegar mucha gente: llegó el PDP
[Programas de Desarrollo y Paz] con el que hoy tenemos serias diferencias...
llegó mucha gente y esa vaina creció y lo hizo a tal punto que la mesa de
Derecho Humanos y territorio fue un boom. Pero no teníamos reconocimiento ni
político, ni jurídico. Entonces, yo comienzo a proponer que si estamos hablando
de construir paz y estamos hablando de construir... bueno, la construcción de
paz va por un marco de legalidad aunque no estoy de acuerdo con lo que dice
este gobierno que paz con la ilegalidad porque no puede haber una paz ilegal.
Hablar de paz con la ilegalidad estamos desligitimando un proceso de paz que
fue muy legítimo. Entonces, planteo que la mesa de Derecho Humanos como

plataforma debe tener vida jurídica, muchos me dicen que sí, otros que no y esa
vaina nos dividió hasta el punto que la mesa se acabó, pero yo seguí
insistiendo, seguí conversando con los unos, con los otros, algunos decidieron
no continuar en el proceso, otros seguimos ahí, no dejamos morir la figura, eso
sí y seguimos dándole.
Estoy mal de fechas, pero
cuando hubo el asesinato de RANGO FARC 3 hubo una auto convocatoria, ya comenzaron a
matarlos, ¿qué vamos a hacer? Entonces, por WhatsApp, por esa vaina nos
reunimos, convocamos una reunión en la [INAD: 2:13:30] y creo que eso sí fue
2017 porque todavía estaba CONOCIDA 49. Convocamos una reunión y toda esa gente
que llegó ahí, que fue mucha, decidimos darle vida nuevamente y darle oxígeno a
la mesa de víctimas del territorio. Seguimos trabajando ya en pro de los
Derecho Humanos en el corredor minero, ya los sindicalistas del corredor minero
que antes nos habían dicho que no, esta vez nos dijeron que sí y nos invitaron
y hacíamos foros y hacíamos esto y comenzamos a hablar. Seguimos con todo CONOCIDO 55
en el proceso de acompañamiento a las asambleas campesinas que son todas
estas comunidades que están reclamos tierras a ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 y a
ORGANIZACIÓN PRIVADA 5. Comienzo
yo otra vez a pelear en el corredor minero donde me habían sacado corriendo
otra vez a exigirle a ORGANIZACIÓN PRIVADA 5, a exigirle a ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 a
hacer incidencia
internacional y todo eso. Entonces, eso sigue generando riesgos. ORGANIZACIÓN PRIVADA
1y
ORGANIZACIÓN PRIVADA 5 empiezan a mirarme con desconfianza. ORGANIZACIÓN
PRIVADA 5 crea una red de
inteligencia militar a su servicio con unos militares retirados, entre esos un
coronel que era el jefe de seguridad de ORGANIZACIÓN PRIVADA 5 que había sido
comandante de UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 5 y nos infiltra, nos
meten un sargento de inteligencia militar ya retirado, pero con toda su
preparación como líder y el tipo se hace muy amigo mío, yo sin saber, y lo cargamos
para arriba y para abajo y a mí sí me sorprendía que todo lo que nosotros
planeábamos se nos caía, que todo lo que nosotros planteábamos siempre había
una respuesta adelantada de la multinacional, es ahí donde viene nuestra
ruptura con el PDP porque ORGANIZACIÓN PRIVADA 5 busca el PDP y le ponen unos
recursos
inmensos para que sea la contraparte nuestra. Entonces, las iniciativas que
nosotros teníamos, ellos la copias, pero en beneficio de la empresa y como
tienen los recursos para ejecutarla. A veces para hacer una reunión nos toca
como hacemos ahora a buscar que nos presten un auditorio, voy a que me regalen
unos refrigerios y cosas así. Ahí es nuestra ruptura con el PDP... aparte de
eso a CONOCIDO 72 lo aprecio mucho porque CONOCIDO 72 también ha sido una víctima
del
conflicto y es ahí donde yo no entiendo. La última vez que dialogué con él, le

dije “CONOCIDO 72,” ¿por qué? Si yo te he visto sufrir", de pronto la gente
se cansa y decide tomar otra decisión.
Se da la Masacre de -----donde asesinan 3 personas, entre ellos creo que [INAD: 2:17:20], la familia de
esas personas nos busca a nosotros, la mesa de
Derecho Humanos para que hablemos, para que se convoque a un consejo de
seguridad, la gobernación... va todo el mundo, van muchos militares. Nosotros
hacemos varias denuncias que la gente nos había hecho sobre la presencia de un
grupo armado por ---------- y ---------. Incluso, teníamos información de algunos
campesinos que ese grupo entrenaba en la parte de atrás del ingenio. Cuando yo
digo eso, el coronel que está ahí y el comandante de UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 1 se...
[INTERRUP]
ENT: ¿La empresa Palmera?
TEST: Sí, ahí. [CONT] se
emberracó y dijo que los que estaban ahí eran ellos, que nosotros los estábamos
acusando de paramilitares y yo le dije "bueno, coronel, yo le estoy dando
la información que nos da la comunidad, es usted una autoridad quien tiene que
certificar si eso es así o no es así. Lo que le pido yo que como usted dice que
los que están ahí son ustedes y la comunidad me está diciendo que son
paramilitares, entonces yo pido a la gobernación del Cesar y a las autoridades
civiles y militares que conformemos una comisión conjunta con el acompañamiento
de la MAPP/OEA y de Naciones Unidas y hagamos una revisa al territorio y si son
los soldados, mucho mejor que sea la fuerza pública la que esté ahí y eso le da
tranquilidad. El tipo me dijo que pareciera que estuviéramos unidos al
castrochavismo internacional que tiene por propósito deslegitimar a la fuerza
pública. De 7 personas que hablamos, incluyendo CONOCIDA 49 nos amenazaron al
otro día en un panfleto a nuestro correo electrónico en el mismo orden que
firmamos la planilla de asistencia. Nos llegó un correo... a mí me llegaron 2,
a mí me llegó uno que decía, que le llegó a todo el mundo y me llegó otro
personalizado donde me dicen... pero hubo algo que me preocupó mucho porque el
correo decía "sabemos dónde queda el colegio [INAD: 2:19:59]" y en
ese colegio es donde estudian mis hijas. Eso para mí fue duro porque hasta hoy
yo te he soportado todo, pero no soportaría que me miren a mis pelaitas, eso me
llevó a reflexionar y a decir "yo qué estoy haciendo". O sea, mis
hijas no, porque yo tampoco estoy haciendo nada malo, estoy construyendo paz y
defendiendo los derechos de la gente.
A raíz de que habían amenazado
a CONOCIDA 49 eso aquí pasó todo el mundo. Mira cómo son las cosas, un mayor
comandante de UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA 1 en una reunión que hicimos en la MAPP
porque el panfleto
lo firmaban las Autodefensas Gaitanistas de Colombia, el Clan del Golfo, nos
dijo que él nos podía asegurar que en el Cesar no había Clan del Golfo, que eso
era un panfleto falso. Bueno, al otro día GRADO 6 dio unas

declaraciones a la radio y dijo que ya tenían identificado el computador de
dónde habían salido los correos y todo eso, pura vaina mediática y resulta que
a los días, como a la semana, como a los 15 días, la policía está haciendo un
operativo y no sé qué, se enfrentan con unos tipos acá por el lado del --------- y el mayor que
nos había dicho que en el Cesar no existía el Clan del Golfo
murió en ese operativo y lo que dicen las autoridades es que fue en un combate
con la gente del Clan del Golfo. Yo le decía "a mí me duele la muerte de
todos los colombianos", pero ¿dónde está la incoherencia?, ¿existe o no
existe el Clan del Golfo y esa es nuestra pregunta hasta el día de hoy, ¿están
o no están? Ese año fue un año fuerte para mí, el 2017, yo recibí muchas
amenazas. A raíz de que ya veo la seguridad de mis hijas afectada, yo comienzo
a tramitar protección por ORGANIZACIÓN PÚBLICA 13, yo no había querido
llegar hasta allá. Me dan chaleco, teléfono y las cosas pasan... Pasa ese año,
seguimos trabajando en la construcción de paz. Resulta que ya se abre la mesa
de negociación de frente con el ELN en Quito, el gobierno nombra a 2
comandantes del ELN de gestores de paz: RANGO ELN 32 y a RANGO ELN 33, que lo acaban
de detener en estos días. Ellos están en la cárcel,
salen de la cárcel y se dedican a eso. Entonces, ellos como gestores de paz,
¿qué hacen? Se reúnen con la gente de la Mesa Social para la Paz que es la que
está gestionando la participación de la sociedad y nuestra idea es que fuera
una mesa tripartita y que aquí se sentara el Estado, aquí la insurgencia, aquí
nosotros como sociedad civil y vamos a cambiarle la cara a este país. Algo así
como lo que nos habíamos propuesto cuando la convención nacional y hay mucho
documento de eso, de construcción de paz tengo mucha información de eso.
Hacíamos unas mesas de trabajo, amanecíamos... eso eran días intensos
recorriendo, hablando con la gente, aquí hicimos unas jornadas que se llamaban
un tinto por la paz —aquí en ----------- y nos íbamos a los parques y le
ofrecíamos tinto a la gente. Entonces, llevábamos un papelito y le
preguntábamos a la gente "para ti, ¿qué es la paz?" y la gente nos
hablaba. Entonces, nos dimos cuenta que para la gente la paz no es la
terminación del conflicto armado, para la gente la paz es tener empleo, tener
vivienda digna, es que se solucionen los problemas sociales que generó el
conflicto armado. Ese ejercicio lo hicimos aquí muy bueno, después lo
replicaron unas compañeras en ----- que les lograron vida institucional a eso y
ahora el Tinto por la Paz es una institución en -----y aquí que lo creamos se
murió. Lo mismo pasa con Mujeres por la Paz, ese nombre de Juntanza Mujeres me
lo inventé yo y las primeras líneas de lo del tema de juntanza de mujeres lo
escribí yo. CONOCIDA 73, una pelada muy activa, ella trabaja con las mujeres
víctimas del conflicto armado en ----------------------- le gustó la idea, la
cogió y comenzó a tener un [INAD: 2:25:21] nacional y ahora Juntanza de Mujeres
por la Paz es un movimiento nacional muy bueno, eso a mí me gusta, me llena
porque algo de lo que yo he hecho ha tenido resultados. El Tinto por la Paz lo
hacíamos cada 15 días en diferentes plazas, en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, hablábamos

con la gente... bastante acompañamiento de la gente, de la gente que estaba
metida en eso. Dije "vamos a hacer un conversatorio por la paz". Abro
con CONOCIDA 74, hija del difunto CONOCIDO 1 y le digo “-----, estoy en
esto" y dijo "la universidad nos apoya". Me voy a ------- y me
traigo a CONOCIDO 75 un dirigente nacional de ORGANIZACIÓN SOCIAL 16 y
el proceso de Mesa Social para la Paz, pero también me traigo a RANGO ELN 32, un
comandante del ELN que en este momento está cumpliendo como gestor
de paz. El conversatorio fue todo un éxito, mucha gente de la sociedad buscaba
a RANGO ELN 32 para hablar con él, con CONOCIDO 76 tuvieron un intercambio fuerte,
pero con mucho respeto. Fue una cosa importante, pero riesgosa porque, ¿quién
trajo el comandante del ELN a hablar de paz a -----------? Yo.
Comienza una nueva andanada de
amenazas, de persecución... por un amigo que trabaja en UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA 4
me enteré que el fiscal antiterrorismo había ordenado a la policía judicial una
orden de trabajo para que se le investigara, con él nos habíamos enfrentado
bastante por el tema, porque era el que llevaba los casos de los campesinos
judicializados y habíamos tenido bastantes discusiones fuertes. Entonces, yo
dije "bueno, yo voy a salir del paso de esta vaina" y lo llamé y le
dije "doctor,” necesito dialogar con usted. Saque un tiempito, usted me
dice día y la hora y lo hablamos" y me dijo "tengo 15 minutos en mi
oficina" y yo le dije "bueno, espéreme". Llegué y le dije
"doctor, (le pasé mi cédula) investigue lo que tenga que investigar, usted
me conoce, usted sabe cómo me llamo. Pregúnteme todo lo que quiera saber de mí,
estoy dispuesto y si tiene elementos de juicio para detenerme hágalo de una
vez, pero deje de mandarme a seguir con UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA 1 " y le
desmonté la
investigación que tenía en mi contra. Pero la idea, después me enteré por un
familiar mío que trabaja en la policía que trabaja en UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA 5 que
la idea era hacer un falso positivo: conectarme con
algo irregular, hacerme un montaje y llevarme a la cárcel. En palabras del
fiscal "él tiene antecedentes, es fácil conectarlo con algo y nadie lo va
a reclamar".
Se viene en -------, -------- del 2017, se viene la minga de COMUNIDAD INDÍGENA 4 por la
defensa de --------, los cabildos hablan conmigo, que si nosotros lo vamos a apoyar y
le dije "claro" y nosotros movilizamos campesinos en la --------------y estuve todos los días de
la minga ahí. CONOCIDO 77 de COMUNIDAD INDÍGENA 4 me
dice que si quiero participar en la mesa de negociación y le dije que no, le
dije "yo tengo muchos problemas, yo los acompaño desde acá abajo y
nuestras propuestas para la defensa de ------- son estas, muy parecidas a las
de ustedes, propongan, pero no quiero estar en la mesa". La minga se
termina el ------ del 2017, ese mismo día recibo una llamada de un
amigo, profesor de INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3, CONOCIDO 78 y me dice "me
voy a lanzar al senado y quiero conversar contigo a ver si nos puedes

apoyar", él está en ------------y me dice "vente mañana pa ------------y hablamos" y le dije
"bueno, vamos a ver". Yo me fui de
aquí madrugado, a las 3 de la mañana, llegué a ------------ charlé con él, me
gustó lo que proponía y le dije “CONOCIDO 78 mira, yo estoy dentro de ORGANIZACIÓN
SOCIAL 26, hago parte de la coordinación departamental del partido. Yo
siempre he apoyado a Iván Cepeda, esta vez... la vez pasada apoyé a Alberto
Castilla por el tema campesino, pero sabes que estoy en un proceso de ruptura
con ORGANIZACIÓN SOCIAL 16, ruptura con todo ese tema por diferencias
políticas, cosas que no me gustan. No me quiero salir del partido, estaba
pensando en volver a apoyar a Iván, pero si tú te vas a lanzar yo te
apoyo", cuadramos algunas cosas y me vine. Me vine de ------------como a
la 1 de la tarde, llegué aquí tipo 5:30, todavía vivía en ----------- me subo
al apartamento y yo vivía totalmente solo, a raíz de la amenaza anterior me
alejé bastante de mis hijas, ya no las buscaba, ya no iba a pasar el fin de
semana conmigo y eso. Entonces, me dio hambre y me dio flojera cocinar para mí
solo. Entonces, abajo hay una venta de fritos donde yo siempre comía fritos,
cuando yo llego y le dijo al muchacho “-----, ¿cómo están las cosas? Dame 2
carimañolas" y me dijo "ve, por aquí vinieron a buscarte" y le
dije "¿quién" y me dijo "2 manes en una moto, con pinta de
policía" y le dije "¿preguntaron por mí?" y dijo "pues no
preguntaron por el nombre, pero me preguntaron que... dieron las descripciones
tuyas: -----, de sombrero, -------, que a qué hora llegabas y yo les dije
que yo no sabía porque no vivías por aquí, que si era el que yo pensaba era un
señor que vive allá en el otro edificio que a veces viene a comprar
fritos". Entonces, yo dije "juepucha, esto se va a poner feo",
le dije "échame ahí 2 papas" y compré, me dijo "¿no te las vas a
comer aquí?" y le dije "no, yo me las como arriba". Yo tenía que
cruzar el parqueadero para subir al edificio, cuando yo veo que en el
parqueadero llega la moto y me cierra, los manes de negro y todo, el tipo se
baja con un arma en la mano y me dice "te damos 24 horas pa que te pierdas
de aquí y esta vez no estamos jugando" y yo le dije "hermano, y si no
me voy, ¿qué me van a hacer?" y me dijo "te vamos a matar" y le
dije "si me van a matar dentro de 24 horas, máteme de una vez, ya estoy
cansado" y me quedé parado. Me dijeron "ah, muy guapo
hijueputa", se subieron en la moto y se fueron. Fui a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6 y puse
la denuncia, tengo creo que 8 denuncias en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6 por tema de
amenazas y
hasta el día de hoy no ha habido una respuesta de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6. Informo a la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 13, no me prestan atención, pero entonces comienzo a
moverme y hablo con una funcionaria de Naciones Unidas y ella me dice "voy
a mover eso enseguida" y movió y movió y el ------- del 2017 ORGANIZACIÓN PÚBLICA 13
ordena ponerme el escolta que tengo de emergencia, me han
hecho todos los estudios de riesgo habido y por haber y dicen que no amerita

para un esquema de seguridad completo y ahí hemos seguido trabajando en la
construcción de paz.
El 2018 fue un año muy duro
para mí por varias razones: una ruptura amorosa, romí también con el movimiento
social al que pertenecía, el ORGANIZACIÓN SOCIAL 16, por diferencias
políticas, decidí quedarme solo y seguir con el trabajo social y político que
estaba llevando en el departamento, pero entonces la gente de ORGANIZACIÓN SOCIAL 27
con la
que teníamos una relación de años me buscan y me dicen "nosotros estamos
en el proceso de reparación colectiva, en el Cesar hace años tuvimos muchas
cosas, hoy no tenemos y queremos vincularte y eso" y yo dije "bueno,
vamos a hacerle". Ahí estoy vinculado a ORGANIZACIÓN SOCIAL 27, estoy coordinando...
soy
uno de los coordinadores del departamento, somos 3 coordinadores y yo soy uno
de ellos y seguimos trabajando, sobre todo en la construcción de paz. Se da la
ruptura de la mesa de... Pasan la mesa de Quito para La Habana y se da la
ruptura de los diálogos del año pasado. Entonces, ese 2018 fue un año electoral
y yo le hago campaña a este amigo y todos los amigos míos del mismo partido,
que yo siempre había apoyado a Alberto Castilla, que es el senador campesino,
que esto, yo a Beto lo quiero mucho y todo, pero mi ruptura de ORGANIZACIÓN SOCIAL 16
también rompe con él, entonces toda esa gente se me viene encima, me
quedé muy solo y difícil para sobrevivir pues yo te conté que sobrevivía con un
auxilio que ellos me daban, al romper pues ya no había auxilio y yo voy a
hacer. En 2018 mi hija cumple los 15 años, entonces terrible, pensé en irme,
dejar todo tirado e irme, pero para dónde, qué voy a hacer. Me sigo
manteniendo, perdemos las elecciones... mi esperanza era bueno, si CONOCIDO 78 o
-------- sale yo no tengo la... para pertenecer a la UTL, pero él me dijo
"si yo salgo meto a tu hermano a mi UTL y ahí miramos cómo se te
ayuda", pero no sale, entonces sigue con sus clases en INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3, un
contrato con ORGANIZACIÓN PÚBLICA 14 que él es uno de los investigadores
de [INAD: 2:39:12]. Pierde las elecciones, vienen las presidenciales,
contradigo al partido y no apoyo a Fajardo, sino Petro. Me voy en lanza contra
ORGANIZACIÓN SOCIAL 28, la tendencia de Robledo y eso me genera unos choques grandes
porque
aquí ORGANIZACIÓN SOCIAL 28 es hegemónico, aquí ellos son los que mandan en el
partido,
entonces el presidente es ----------------y el secretario, yo era el secretario
departamental y hacen una asamblea y me sacan de la secretaría general del
departamento y me dan algo de consolación ahí, pero no me tienen en cuenta para
nada. Entonces, me genera también esa ruptura al interior del partido, pero yo
sigo trabajando, pero logro fortalecer la mesa de Derechos Humanos. Yo tengo un
trabajo muy bonito con campesinos de la zona rural de --------, iniciamos
con la vereda ---------------, que es un proceso de tierras que se está peleando ahí

y la gente pues comenta y conoce, yo les ayudé a detener 2 desalojos.
Comenzaron a invitarme a otras veredas, en total hemos trabajado en 2 veredas,
les hemos ayudado a que se organicen, ya tienen varias asociaciones campesinas,
la idea es construir un movimiento campesino fuerte en el departamento del
Cesar, lo mismo en la zona de -----------, en la zona de ------------. Esos
campesinos... en ORGANIZACIÓN SOCIAL 16 hay una organización campesina que
es el ORGANIZACIÓN SOCIAL 29 y toda esta gente, todo este trabajo estaba
matriculado con ORGANIZACIÓN SOCIAL 29.
Al yo romper con ellos, yo no le digo a la gente "váyase o quédese",
pero la gente se quedó conmigo. Entonces, me ha seguido fortaleciendo, ha sido
como que el sostén ese trabajo con los campesinos, logra fortalecer la mesa de
Derechos Humanos, hoy somos una corporación, ORGANIZACIÓN SOCIAL 30, soy el
presidente de ella, sin sueldo, pero
ahí estoy. Entonces, también a raíz de eso comenzamos a trabajar en la
implementación y en la exigencia de la implementación de los acuerdos de paz,
todo eso 2017 para acá, hemos venidos apoyando primero la zona veredal, los
ETCR [Espacios Territoriales de Capacitación y Reincorporación], ahora la
vereda -------------------- y acompañando todo ese proceso, exigiendo garantías para es
tema, exigiendo la implementación, acompañando a la gente en reuniones, en
cosas, en la incidencia política. Entonces, se nos viene el tema de la figura
de los consejos territoriales de paz. ORGANIZACIÓN SOCIAL 27 ha sido muy activo a nivel
nacional, teníamos la secretaría técnica del Consejo Nacional de Paz, por
cuestiones de diferencia con este gobierno se renuncia a ella. Entonces, yo
aquí comencé a impulsar esa vaina. Encontré un buen aliado que es CONOCIDO 79 de la
oficina del Alto Comisionado y nos metimos con toda los 2,
primero que la institucionalidad, la gobernación del Cesar se metiera en el cuento
y segundo la sociedad civil también. Todo el año 2018 lo dedicamos a hacer un
mapeo, eso logramos sacarle la ordenanza, eso fue una oleada intensa de trabajo
y la sacamos adelante y logramos el año pasado ya la instalación del Consejo
Departamental de Paz y ya finalizando año hacemos la segunda sesión del consejo
donde había que nombrar un comité técnico que de los cincuenta y algo miembros
hay que nombrar 13 que son 7 de sociedad civil, 3 de la institucionalidad y
después los otros son de libre escogencia y quedo dentro del comité y el comité
tiene a alguien nombrado el presidente del comité, entonces tengo esa
presidencia también a honor.
ENT: Sin sueldo.
TEST: Sin sueldo [risas]. Hemos
venido trabajando duro en eso, en la construcción de paz. Todo ese año 2018 y
2019 fueron 2 años de una recomposición personal, de una crisis porque venir de
pertenecer a una gran plataforma como era ORGANIZACIÓN SOCIAL 16, a estar
conectado con todas las organizaciones nacionales, organizaciones
internacionales, a tener interlocución con embajadores, con ministro, con todo

eso, a aterrizar a lo local es difícil, pero me ha servido para encontrarme
conmigo mismo, para dedicarle tiempo a mis hijas, para conversar con ellas. Mi
hija mayor tiene 16 años, se graduó el año pasado, estoy haciendo todos los
esfuerzos porque quiere estudiar derecho y estoy mirando cómo la encarrilo por
ahí. Mi otra hija tiene 13 años, ayer entró a hacer noveno, ya están más
maduras, ya puedo sentarme a conversar con ellas sin tener que esconderles algo,
pensar que lo que les vaya a decir, les vaya a fascinar... Mis hijas son
maduras en eso.
ENT: ¿Tus hijas conocen tu
historia?
TEST: Sí, estoy en ese proceso
contándoles mi historia.
ENT: ¿Cómo ha sido su reacción?
TEST: Han entendido las cosas
porque yo llevo años preparándolas para ese momento. Mis hijas leen mucho y
leen literatura de esta... Les conseguí unos folleticos que se llaman las
Antiprincesas, entonces la descosificación de la mujer y entonces ponen de heroínas
mujeres como Frida Kahlo o como Policarpa Salavarrieta... ese es el tipo de
mujer y les gustó mucho y lo han leído y lo han releído y se identifican con
eso, tanto que mi hija hoy tiene 13, tenía como 10 años y me acompañó a algo y
alguien le dice "qué princesa tan linda" y se queda mirando y dice
"yo no soy ninguna princesa, yo soy una niña".
Hay 2 episodios que te quiero
contar porque me parece importante para entender el conflicto. Te conté que
asumimos el acompañamiento a las asambleas campesinas en el reclamo a la
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 y a ORGANIZACIÓN PRIVADA 5, es que nosotros le
preguntamos "bueno, ¿por qué esas
tierras que eran nuestras, que nos la quitaron los paramilitares a sangre y
fuego, ahora son de ustedes? Explíquenos eso". Con el apoyo de Pax hemos
hecho incidencia a nivel internacional, conseguimos unos embajadores europeos
tienen una vaina que se llama Red de Embajadores con Defensores y ahí está el
embajador de Alemania, el embajador del Reino Unido, el embajador de los Países
Bajos, mucha gente, de Italia, de Francia. Nosotros conseguimos una reunión
aquí en -----------, vinieron el embajador de Alemania y el de Holanda. Incluso,
ellos venían a hablar con ORGANIZACIÓN PRIVADA 5, con ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 con
el PDP y con Naciones
Unidas, no con nosotros. Cuando nosotros nos enteramos "ey, pero cómo así,
si nosotros fuimos los que buscamos la reunión, nosotros fuimos los que pusimos
esto" y por medio de PAX conseguimos una reunión con el secretario de la
Embajada de Holanda y logró que nos incluyeran en la agenda y que nos escucharan
primero a nosotros. Hicimos la reunión en ------------y nosotros pusimos todo
el contexto. Incluso, hay un señor Mario Jácome, no sé si lo conociste, que él
es pintor, él hizo una puesta aquí, Los Rostros del Conflicto, entonces él

tenía unos cuadros y se los pedimos prestados y los pusimos ahí y le
explicábamos a los embajadores por qué 'El Tren de la Muerte', porque es el
tren del carbón y en el casino de ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 dieron la orden para que
asesinaran
los líderes sindicales y hablamos. Ahí nos acompañó [INAD: 2:49:16... A los 3
días de la reunión, nos amenazan en un panfleto a todos los que estuvimos en la
reunión, a todos. Hicimos la bulla que teníamos que hacer, pero eso no genera
resultados, siempre es la misma respuesta que no hay riesgo, que esos grupos armados
no existen. El año pasado, en ----- del año pasado, nos hacen una invitación, la
embajada de Holanda, unos líderes sindicales a mí me invitan, pero yo no pude
ir y la reunión se hace en la Embajada de Holanda con el Ministerio del
Interior, funcionarios de ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, de ORGANIZACIÓN PRIVADA 5 y de
una organización que se
llama Creer, no sé si has escuchado hablar de ellos, ellos trabajan en Derechos
Humanos, pero a favor de multinacionales. 8 días después de esa reunión aparece
un panfleto amenazando a los compañeros que estuvieron en la reunión. Entonces,
me llaman "me acaban de amenazar", yo cojo y armo mi bulla,
convocamos un consejo de seguridad aquí en la Alcaldía, hablamos, hicimos,
denunciamos, yo dije que yo consideraba que la amenaza venía por nuestra
incidencia en el corredor minero y que me preocupaba porque cada vez nos
amenazaban. Si era ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 o ORGANIZACIÓN PRIVADA 5 que nos
mandaban a amenazar o si era que
había alguien que les tenía rabia a ellos y que para encochinarlos les estaban
haciendo el trabajo sucio. El man de ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 dijo que era una cosa muy
fuerte,
el tipo se desplayó, dijo "hay una pretensión de ustedes de acabar la
empresa". A los días, el ------ del año pasado, nos llega un mensaje
de texto a los que habían amenazado antes, pero también me incluyen a mí y
textualmente dicen que "a esos sindicalistas los vamos a matar" y
amenazan a los mismos que habían amenazado en el panfleto, pero esta vez me
incluyen en la amenaza. Nuevamente no ha pasado nada, incluso después de eso la
Unidad Nacional de Protección viene a hacerme un estudio de riesgos, me citan
para hacerme la personería y yo les dije que no, que me lo tienen que hacer en
el terreno donde yo trabajo y se viene el tipo a la vereda y el tipo fue y vino
tranquilo y dijo que no veía riesgo para mí.
Entonces, ¿por qué te dije que
te iba a contar esos 2 eventos para mirar el contexto del conflicto armado?
Porque es que es muy diciente que nosotros le estamos haciendo un reclamo a
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 y a ORGANIZACIÓN PRIVADA 5 y tenemos una pelea fuerte con
ellos, los hemos invitado a
un diálogo social, ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 no ha querido, ORGANIZACIÓN PRIVADA 5 sí
va al diálogo sin
compromiso y sin nada porque ellos dicen ser víctima del conflicto y no actor,

yo estoy que lo son, pero no tengo cómo probarlo. Es muy diciente que cada vez
que nosotros hacemos un acto de incidencia política a nivel internacional
surgen las amenazas. Sí hay una conexión entre estas multinacionales y actores
armados que buscan que reclamemos y este es el contexto nacional, eso sucede en
todas partes. Eso sucede en -------- con la gente que le está reclamando a
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 15, eso sucede en el Cauca, eso sucede con la gente en el Tolima
que
se está oponiendo a ORGANIZACIÓN PRIVADA 7, eso es una política del capital trasnacional
en
contra de los líderes y las lideresas que defienden el territorio.
ENT: En todo este proceso de
lucha, ¿cómo te sientes?
TEST: Es una mezcla de
sentimientos. Me siento contento porque se ha logrado muchas cosas, proceso que
uno ha ayudado a construir han avanzado gracias al esfuerzo que uno hace y no
lo hace solo, lo hace con mucha gente. Se ha logrado salvaguardar la vida de
mucha gente, se ha logrado la restitución de derechos de otros, se ha logrado
la libertad física de gente que está injustamente en las cárceles, hemos
evitado que gente se despoje de sus territorios violándole sus derechos, hemos
logrado que otros regresen a sus territorios, que algunos procesos comunitarios
se fortalezcan, pero todo eso me ha costado la tranquilidad personal, me ha
costado poder vivir con mi familia, con mis hijas sobre todo. Hoy, FAMILIAR 3 no
me deja sacar mis hijas... Yo para ver a mis hijas tengo que ir a su casa y
verlas en el patio en determinado tiempo porque no las deja salir conmigo por
temor y eso me ha costado mucho. Yo antes me las llevaba y pasaba mi fin de
semana en la casa y era feliz cocinándoles, era feliz poniéndoles una película
y haciéndoles salchipapas y todo eso que a ellas les gusta, me las llevaba para
un parque a comer helado porque no me gusta llevarlas a centros comerciales...
comíamos helado igual que en un centro comercial. Incluso, entrábamos al centro
comercial, comprábamos el helado y salíamos a comerlo en el parque, a caminar,
me las llevaba a muchas de las actividades que yo hago, que me acompañaras y
todo eso, hoy no puedo hacer eso. Eso lo lleva a uno a un desgaste emocional
bastante fuerte. En estos días, incluso hoy casi no vengo, sino que yo cuando
me comprometo... Estoy pasando por una crisis de ánimo debido a todo esto que
está pasando, es la misma situación que está pasando en el país que uno dice
"no joda, toda una vida tratando de que esto sea mejor y uno ve que va es
para atrás. Esto lo lleva a uno a una crisis económica bastante fuerte porque
no hay un empleo fijo, no hay una entrada económica fija, llega el momento en
que se cierran todas las puertas y la mayoría de los líderes, las oenegés y las
organizaciones sociales sobreviven de proyectos, de contrataciones, de cosas
así. En mi caso eso es muy difícil porque he sido un contradictor político de
la institucionalidad y me he reconocido como tal. Entonces, eso lo lleva a uno
a una crisis económica fuerte y de mucha soledad.

ENT: ¿Todavía vive solo?
TEST: Todavía vivo solo. Yo soy
muy responsable, yo sé que tengo un problema de seguridad fuerte, soy
consciente que en cualquier momento pueden atentar contra mi vida, entonces no
soy irresponsable de poner en riesgo a mis amigos. Yo por eso no salgo con
nadie, yo no invito a nadie a salir, no voy a fiestas de cumpleaños, no voy a
nada de eso. Es más, yo cuando son las 7 de la noche para mí ya es muy tarde
para estar por fuera, yo voy buscando la casa y voy buscando encerrarme.
Entonces, es algo de mucha soledad... Bueno, me meto en mi mundo literario, en
mis libros y me pongo a leer y leyendo se me olvida, pero uno aterriza a la
realidad... Es cuando yo me pongo a pensar, yo conozco gente que dice estar
amenazada y los ves bebiendo, bailando y digo "¿estas personas cómo
quieren proteger su vida". Una vida muy solitaria, pocos amigos, mucha
desconfianza también.
ENT: ¿Has vivido
estigmatización por tu pasado? Cambiaste un poco el rumbo, tus luchas ya no son
a traves de un grupo armado ilegal, ¿qué ha significado?
TEST: Eso cuesta porque muchos
consideran como una traición y yo considero que no, yo considero que es hacer
lo mismo con métodos diferentes. Hay gente del mismo sector que en determinado
momento lo miraron a uno con desconfianza. Sí hay una estigmatización porque
este es un país... no tiene educación política fuerte y la gente no sabe
diferenciar de quién fue a quién es... No se dice "esta persona fue
guerrillera", sino "esta persona es guerrillera". Incluso, yo en
escenarios públicos he recibido acusaciones fuertes de que yo soy defensor de
la guerrilla y no porque esté defendiendo la insurgencia, sino porque defiendo
ideas políticas, reivindicaciones sociales y en este país reivindicar un
derecho es asociado al comunismo. Incluso, cosas que en cualquier otra parte
del mundo son un derecho fundamental que se nos garantizan... incluso, que lo
defienden los capitalistas, que lo defiende y aquí defenderlo es... He recibido
muchas estigmatizaciones, incluso de mi misma familia. Yo te conté que tengo
una familia de origen cristiano evangélico, entonces he recibido
estigmatización por parte de ellos. Tanto así que yo no tengo una relación
fluida con mis primos, con mis hermanos, es difícil. Yo digo que es el precio
que uno tiene que pagar por atreverse a soñar, por atreverse a construir, por
atreverse a creer que puede haber una forma de país distinto, que puede haber
otra forma de vivir en sociedad, que se puede crear una sociedad donde el ser
humano sea más importante que el negocio, que donde las ciudades se construyan
para la gente y no para los negocios, para los emporios comerciales, que el
agua se mire como un bien común, un bien natural y no como un recurso que hay
que explotarlo y sacarle la ganancia hasta acabarlo. Entonces, el riesgo que
hay que correr para eso es la estigmatización, es la persecución, es el
aislamiento de la sociedad y posiblemente la muerte. Yo soy consciente y te lo

digo aunque me duela y todo, pienso en el futuro de mis hijas, pero yo soy
consciente que en cualquier momento me pueden asesinar. Hay que seguir dando la
pelea y no es momento para echarse atrás.
ENT: ¿En algún momento has
pensado buscar ayuda o acompañamiento psicosocial para esas emociones o bajones
que estás teniendo en esta época?
TEST: Claro, yo busco mucha
ayuda. Algo que me ha servido mucho es con los [INAD: 3:04:09] de la Sierra, yo
todos estos temas los canalizo con ellos, converso porque solo no podría.
ENT: Podríamos conocer cómo se
da ese proceso de autoreconocimiento indígena, porque tengo entendido que...
TEST: Ese es un proceso también
de muchos años y creo que cuando iniciamos esta conversa te conté de mi origen.
Un señor español nato embaraza a mi bisabuela, una indígena barí y de ahí viene
mi generación con esa vena, esa raíz nata indígena y eso en mi familia... esa
es la historia, pero la mayoría de mi familia se reconoce, incluso, son los
herederos del español, incluso son blancos, ojos azules, son bonitos y yo nací
feito, pero yo nací con esa inquietud de saber quién soy, de dónde vengo. Los
barí tienen una tradición y es que cuando el niño nace lo presentan al sol, eso
fue pasando de generación en generación y cuando yo nací, yo nazco creo que a
las 3 de la mañana y a las 5:30 cuando el sol está naciendo, mi abuela por
instinto me agarra y va y me pone el sol. Ellos ya no lo hacían como un tema
original que es el de presentación para que el sol, sino para que el niño se le
abran los ojos, pero hace el ritual de presentarme al sol. Tanto así que mis
hermanos mayores, cuando mi abuela me lleva otra vez para dentro, yo nací en
una finca por medio de partera, fui el único de mis 7 hermanos que nació por
medio de partera, mis hermanos mayores nacieron en hospitales, los menores
también y yo nací por medio de partera, la tradición me estaba buscando. Mis
hermanos preguntan "ve y ese niño" y mi abuelo dice "ve, me lo
encontré en el corra de los chivos" y por eso mis hermanos me
estigmatizaron mucho tiempo diciendo que yo no era hermano de ellos, sino que
era un pelaito que me habían recogido del corral. Con todo este andar y este
trasegar, uno comienza a decir "¿quién soy?, ¿de dónde vengo?". La sociedad
ya no se pregunta eso, incluso hay que pelaos que no saben ni cómo se llamó su
abuelo y yo comienzo a estudiar eso y siempre hubo en mí esa inquietud de
buscar mis raíces indígenas. Comencé a investigar y a investigar... En ese
proceso todo lo que te conté, yo caminé mucho la --------, caminé
mucho la --------------y comienzo a aprender de las culturas indígenas que ya
hay, también en este tema de la lucha social fui mucho al Cauca, aprendí mucho
de COMUNIDAD INDÍGENA 5, son una cultura rica, maravillosa. Llega un momento en que
uno
dice "bueno, es que yo no pertenezco ni aquí, ni allá, ¿qué hago?".
Conversando una vez en el año 2006-2007 con un mamo en la sierra yo le

comentaba y me dice "hermano, sigue en esa búsqueda interior" y yo
conversaba mucho con ellos. Pasa el tiempo, pasa todo lo que pasó, viene la
época de la cárcel, yo me distancio de todo eso. Al regresar, ahorita en el
2011-2001 vuelvo otra vez a la interlocución con los indígenas, comienzo a
relacionarme mucho con COMUNIDAD INDÍGENA 5. Hubo un episodio que no te conté y es
que yo
me enfermo, yo comienzo con un dolor acá, iba al médico y me hacían ecografías
y me decían que eran cálculos en la vesícula y me decían que si no crecía no
había problema, me daban cosas para el dolor. Ya me comienza un dolor muy fuerte,
súper fuerte, eso fue en el 2016 y yo no podía con el dolor, yo me tomaba todo
los analgésicos habidos y por haber y no podía... eso fue en el 2015. Yo no
podía con el dolor, imagínate que yo para poder dormir yo me tomaba 30 gotas de
Tramadol en la noche y así era que me dormía unas horas y me despertaba con el
mismo dolor. Voy al médico, me manda una ecografía, me la tomo, se llevo y él
la mira y me dice "¿ya desayunaste?" y le dije "sí, ¿por
qué?" y me dice "porque si no hubieras desayunado te metía al
quirófano enseguida, tienes un tumor maligno en la vesícula. Te espero mañana a
las 6", en seguida me dio la orden de cirugía, me dijo "mañana a las
6 de la mañana sin tomar un tinto y con un acompañante". Eso es algo que
te baja a ti, un tumor maligno en la vesícula, yo pensaba "¿a quién le
digo que me acompañe?". Llamé a mis hijas y les dije "estoy enfermo,
mañana me van a operar"... busqué una amiga que me acompañara, estuvo en
todo el proceso, me opera y te cuento que mi vesícula era como el grande de
esta mochila, esa vaina estaba... Mandan eso a patología y me dicen que tengo
cáncer, me ordenan 12 secciones de quimioterapia. Yo me hago las primeras
sesiones, eso me dio durísimo, se me comenzó a caer el cabello y me rapé. Sube
el 2015 porque en la campaña de alcaldía y gobernaciones yo estaba calvo porque
yo acompañe a CONOCIDA 80 a la alcaldía, le hicimos campaña a ella, yo tengo
fotos con ella donde estoy totalmente calvo. Una quimioterapia y yo había dicho
que no más a eso porque si me iba a morir, que me muriera, pero no me iba a
someter a esa tortura. Había una asamblea en la Cumbre Agraria en -------y me
fui a la asamblea y me fui en bus, teniendo como 3 meses de haberme operado y
yo llegué allá con un dolor muy fuerte. Llegué a -------y del terminal pasé
derecho a la reunión que era en el Centro de Memoria y estaba sentado ahí y
estaba demasiado mal. CONOCIDO 81 que hoy es --------me miró y me dijo
"¿qué tienes?" y le digo "estoy con un dolor acá" y me
preguntó "¿por qué es el dolor?, ¿qué tienes que te veo flaco,
amarillo?" y me levantó el sombrero y me dijo "¿por qué estás
calvo?" y le dije "imagínate que a mí me operaron, me sacaron la
vesícula, tenía un tumor" y me dijo "¿por qué no me habías dicho eso?"
y le dije "no nos habíamos encontrado", me dijo "espérame
aquí". Se fue y al rato me llamó y me dijo "ven acá", me
presentó con un taita que COMUNIDAD INDÍGENA 6, que estaba ahí para el

tema de armonización del evento, él le habló al taita en LENGUA INDÍGENA 5, el taita sacó
de
sus mochilas unas hierbas, las molió, me dio una toma, me dijo "tómate
esto y ve y te acuestas". Me dijo CONOCIDO 81 “aquí mismo vamos a
acampar", armé mi camping, inflé mi colchón y me puse a dormir. Me
desperté como a las 3 horas, no me dolía nada, ya no tenía dolor. Entonces, me
dijo "ahora hablamos otra vez con el taita", me pongo a hablar con
él, le comento qué era lo que me había pasado, qué era lo que tenía y él me
preparó una botella de esa agua de hierbas y me dijo "donde tú
vives"... ya mascaba yo, pero no poporeaba porque con toda esta relación
con los cabildos y todo eso he aprendido a mascar, sobre todo porque las
reuniones con ellos casi siempre son de noche, entonces ellos poporeando y yo
para aguantar tomaba café y mascaba... dijo "allá hay mamo" y le dije
"sí, yo tengo reuniones con un mambo", me dijo "tómese estas
hierbas, se toma una copita en la mañana, otra en la tarde y vaya allá donde el
mamo y hable con él y él le prepara otra botella" y yo le dije
"mayor, ¿qué planta son para decirle a él" y me dijo "no, él
sabe, él tiene que saber". Entonces me dijo "¿eres indígena?",
yo le eché el cuento, le dije "tengo mis raíces. Lo que pasa es que yo
tengo una [INAD: 3:16:32] muy grande que es en el Catatumbo y es una zona de
conflicto y meterme por allá es arriesgar mi vida" y me dijo "es que
yo no te estoy diciendo que busques a los barí, en cualquier comunidad indígena
donde te sientas representado llegas y hablas con los mayores y buscas,
armonízate porque lo que tienes es una desarmonización muy grande, no sabes ni
quién eres". Entonces, cuando llegué aquí, yo me seguí tomando mi botella,
comienzo a sentirme mejor, sin dolor, sin nada, me comienza a salir pelo, no
volví a las quimioterapias y cuando ya se me estaba terminando la botella me
fui para ---------donde el mamo ----- me dijo "yo te estaba esperando hace
días, pero no habías venido. Quédate aquí". Esa noche hablamos bastante al
lado del fuego, yo siempre masticaba algo para el dolor. Entonces, ya comienzo
a hablar más espiritual, eso fue como en ----- del 2015 y hablamos mucho,
pasaba yo 3-4 noches trasnochando con él, como buscando esas raíces, buscando
qué era lo que me conectaba con el mundo, con la naturaleza, con la
espiritualidad y fue un proceso muy bonito. Entonces, yo me venía y demoraba aquí
unos días y volvía y subía y hablaba con él, me tomaba el remedio que él me
estaba preparando.
Empieza el 2016, ya yo comienzo
a estar más activo en los procesos indígenas, yo soy una persona muy pila y si
yo voy a hablar de un tema yo tengo que estudiarlo a profundidad y comienzo a
estudiar bastante sobre la ley de origen, sobre todo el proceso de la Sierra y
a hablar también con otros mamos, con el mamo CONOCIDO 82 y con unos mamos [de]
COMUNIDAD INDÍGENA 7 y
comienzo en ese proceso. Siempre me había reconocido con una raíz indígena y ya

me autoreconozco como indígena y comienzo a hacer el proceso de recibir el
poporo. Entonces, en ese proceso muere el mamo -----, yo sigo donde el momo
CONOCIDO 82, voy al médico, me hago los exámenes y el médico me dice que está
sorprendido porque yo apenas me hice 2 sesiones de quimioterapia y estoy bien.
Me dice "pareces que nunca hubieras tenido cáncer, ¿qué te hiciste?"
y le dije "me tomé unas hierbas" y me dijo el médico "llévame a
donde ese indio pa que me enseñe". Eso sí, muy juicioso todavía me hago
exámenes cada 6 meses, pero vencí el cáncer de esa forma. Pero también me
sirvió para acercarme a lo que soy hoy. En el proceso recibí el poporo y he
aprendido mucho de la cultura, de los saberes y toda la vida he defendido eso,
los saberes, las tradiciones de las comunidades indígenas, pero ahora con el
COMUNIDAD INDÍGENA 3 y con mucha mayor razón defiendo los pueblos indígenas.
ENT: No podemos terminar sin
preguntarte desde tu posición cómo crees se deben comprender los procesos de
reconciliación y convivencia, ¿cómo debemos comprender la sociedad civil y
todos los sectores ese proceso?
TEST: Eso es muy complejo
porque este país ha sido muy fracturado por la guerra, pero también los medios,
la gente y los gobernantes lo que nos dan es clase de odio, todos los días nos
dan clases de odio. Entonces, pensar hoy en una reconciliación de este país tan
fracturado es muy difícil. Muchos piensan que quieren la paz, pero quieren
hacerla como yo creo, como yo pienso. Incluso, quieren la paz con la eliminación
física del otro, con la eliminación del pensamiento del otro y obligando a que
piensen como pienso. No solamente la ultraderecha colombiana, también lo hace
sectores de la izquierda, que quieren que el otro se elimine, que el otro se
acabe, que el otro no piense. Yo pienso que la reconciliación y la convivencia
se de debe pactar bajo el respeto de tu pensamiento, pero también que haya
equidad. Yo no hablo de igualdad porque la igualdad nunca se va a lograr, ni
social, ni económica, ni política, pero sí que haya equidad, que yo piense de
una forma no quiere decir que no tenga los mismos derechos que tú tienes.
089-AA-00004_(36861)
TEST: A los 2 el Estado nos
debe garantizar esos derechos, pero la sociedad también nos debe garantizar un
tipo de derechos y respeto. Si hay satisfacción de las necesidades básicas de
la sociedad es reconciliación. Yo te comentaba que nosotros hicimos el ejercicio
de preguntarle a la gente qué significaba la paz y es muchos factores chéveres.
Una señora nos decía "para mí la paz es que mi esposo tenga empleo porque
hace 5 años que lo despidieron donde trabajaba y son 5 años que no tenemos pal
arriendo, que no teníamos pa los servicios porque nuestros hijos aguantan
hambre. Entonces, si él tuviera un empleo donde pudiera proveer las necesidades
de la casa viviríamos en paz". Otros hablaban de la salud, los campesinos
nos decían de la inversión en el campo. O sea, es satisfacer las necesidades

básicas de la gente, desde la educación, no solamente esa educación que me
enseña a leer y a escribir, no solamente esa educación que me enseña una
profesión, sino eso educación que me transforma. Ayer escuché a una periodista
de ------- que decían que en las universidades deberían dedicarse a enseñar y
no a investigar. A la gente deberían enseñarle a investigar quién es, de dónde
viene, qué quiere de la vida. A mí me gustó cuando mi hija... la mamá le dijo
"yo quiero que estudies psicología porque en eso consiguen un trabajo más
fácil" y mi hija se queda mirándola y le dice "mami, es que yo no voy
a estudiar para conseguir un empleo, yo quiero estudiar por satisfacción del
conocimiento". Entonces, de esa forma reconciliamos el país, que a la
gente que las universidades... que la academia no eduque la gente para que sean
esclavos de un sistema económico, sino que la gente que eduque la gente para
que sean miembros activos de las sociedades y elijan su propio destino. Es que
mira, si yo me paro delante de mucha gente y digo "Dios no existe",
me acusan, me apedrean, me tratan de demonio, de diablo, de hereje. Pero esos
que exigen, que me acusan no respetan el que yo no crea en Dios, entonces la
reconciliación se basa de respetar la creencia religiosa donde puedas decir con
toda tranquilidad y en público "alabado sea el señor" y yo ahí en ese
escenario yo pueda decir "Dios no existe".
Más que todo son 2 cosas: una
es la satisfacción básica de las necesidades de la gente, el respeto por la
forma de pensar del otro y la educación, una educación que transforme, que
enseñe a pensar, que cuestione al individuo. O sea, que no sea el profesor el
que tenga la verdad revelada, entonces lo que el profesor dijo... Entonces, se
basa en lo que pasa con la mamá "como yo soy tu mamá, yo lo digo", me
da pena pero así no es. Entonces, nosotros podemos parar la guerra, la
confrontación armada, se desmoviliza el ELN y se desmoviliza lo que quedó de
FARC y se desmovilizan las BACRIM, los grupos... se acaba el narcotráfico,
hacemos como Suiza que no tiene ejército, sacamos las armas, pero si no
educamos a la gente en valores, en el respeto, si no satisfacemos las
necesidades de la gente, si no creamos una sociedad educada, vamos a seguir en
el mismo círculo de violencia para siempre. Es que el conflicto que
pretendíamos cerrar y que todavía aspiro a que lo cerremos, no es el único
conflicto que ha tenido Colombia. Nosotros venimos como las olas, las olas
viene grande, queda chiquitica, pero ese pedacito de ola es el inicio de la
otra y así vamos nosotros. Tenemos que parar ese ciclo y eso no lo hacemos
solamente parando la confrontación armada.
En este país ha estado muy de
moda la eliminación física del asesinato del contradictor, pero ahora también
está de moda la eliminación política del contradictor, la eliminación social,
el castigo social. Entonces, tener 5 doctorados, ser la persona más preparada
del mundo, pero si eres atea, eres lesbiana, eres negra, entonces ya no puedes
ser igual al resto. Yo creo que la reconciliación y la construcción de paz va

más allá de silenciar las armas.
ENT: Muchas gracias, espero que
estas 11 horas de grabación hayan sido de tu agrado.
TEST: Para mí fue maravilloso,
me ayuda a hacer una catarsis. Pensé que iba a llorar más porque momentos
difíciles, pero me sirvió para hacer una catarsis. Yo con esto estoy ayudando a
construir paz, esa es mi meta y lo haré hasta que el sol se me apague. Quisiera
vivir muchos años, quisiera poderle contar a mis bisnietos, pero esperemos a
ver.

