ENTEVISTA : 089-VI-00025
ENT. 1. Para la ORGANIZACION PUBLICA1 no se difunde
en ningún lado, ahora le compartimos el consentimiento informado que es
exclusivo para la ORGANIZACION PUBLICA1.
TEST1 y TEST2 bienvenidas a la ORGANIZACION PUBLICA1, agradecerles en nombre de la
ORGANIZACION PUBLICA1
el que hayan decidido estar aquí en esta conversación que va a dar cuenta de cómo
las organizaciones de la sociedad civil acompañan a las víctimas en el país y
hacen una gran labor. Esta es una entrevista enclave de esclarecimiento, no se
va a difundir, va ser utilizada para la investigación que realiza la ORGANIZACION PUBLICA1,
la grabamos para el posterior análisis y la utilización de la información,
cuenten con que es confidencial. La entidad debe explicarles a las personas de
una manera clara y sencilla acerca de la entidad, cuál es su mandato, limites,
para que se va a utilizar la información que va a esclarecer y reconocer
patrones y dinámicas de violaciones de derechos en el conflicto armado,
para la elaboración de nuestro informe final, se debe contractar la información
es de carácter extrajudicial, la excepción al deber de denuncia., a ORGANIZACION PUBLICA1
destinara todos los archivos a otra entidad para su custodia y acceso y nadie podrá
ser obligada, inducida con engaños a contribuir con la información que debe ser
voluntaria y libre, por lo tanto les vamos a enviar al correo el documento para
que lo firmen y sea devuelto escaneado por estas condiciones de la virtualidad,
ustedes podrían suspender la actividad pueden revocar el presente
consentimiento aun después de haberlo firmado, la información será utilizada
exclusivamente para el cumplimiento del mandato y las funciones de la ORGANIZACION
PUBLICA1,
con la firma del documento ustedes se comprometen a cumplir con las reglas de
confidencialidad, se comprometen a no grabar ni difundir esta entrevista que es
confidencialidad y su fin es aportar al esclarecimiento de la verdad, esto debe
ser voluntario y libre, no con ánimos mal intencionados y vengativos. Es
importante preguntarles si ustedes están de acuerdo con realizar esta
entrevista de manera voluntaria, porque nos debe quedar grabado que ustedes están
aquí voluntariamente, entonces para que puedan abrir el micrófono TEST1 y TEST2
si están de acuerdo de conceder la entrevista a la ORGANIZACION PUBLICA1.
TESTXX. Si, de mi parte estaría de acuerdo, con todos los elementos y estoy
de acuerdo para que se grabe la entrevista y estoy de manera voluntaria.
ENT. 2 Yo casi no escucho a TEST1,
ENT.XX Está muy bajito el micrófono
ENT XX De pronto es el tono de voz de TEST1 que habla todo tierno.
ENT . XX Igual si se escucha, si se entiende.
TEST.XX Si, estoy de acuerdo con la entrevista que sea grabada y que sea
en pro del esclarecimiento de la verdad.
ENT.XX. Están de acuerdo que su aporte sea utilizado para el informe
final

TEST.XX De acuerdo.
ENT.XX De igual forma solicitamos autorización para el tratamiento de
los datos personales y los datos sensibles que son aquellos, relacionados
preferencias sexuales, políticas, convicciones religiosas, origen étnico,
identidad de género, victimización por violación sexual, entre otros y Uds. tienen
derecho a no autorizar el tratamiento de sus datos sensibles o si autorizarlos.
Voy a hacerles unas preguntas. ¿Autoriza el tratamiento de sus datos para,
analizarlos, compáralos, constatarlos con otros datos e información
recolectadas?
TEST.XX Si, se autoriza.
ENT.XX. Utilizarlos para el informe final, tanto sus datos, ¿autorizar
publicar su nombre si se necesitan?
ENT. XX Pueden decir que si o que no.
TEST.XX Si, se autoriza.
ENT.XX Hoy en esta entrevista estamos las analistas ENT1y
ENT2 y hoy hemos invitado a TEST2y TEST1que hacen
parte del ORGANIZACION SOCIAL1. Bienvenidas chicas a
la ORGANIZACION PUBLICA1 y agradecerles este aporte en el objetivo del esclarecimiento.
TEST.XX Bueno, muchas gracias a la ORGANIZACION PUBLICA1 por la invitación.
ENT. XX. Nosotros queremos iniciar charlando y queremos saber un poco
sobre la historia del ORGANIZACION SOCIAL1, como surge, como se crea, que los motivo
para
crearlo, ¿cuéntenos un poquito sobre el ORGANIZACION SOCIAL1?
TEST.XX De lo que yo conozco de la historia del ORGANIZACION SOCIAL1 se remonta al año
1973, cuando CONOCIDO2, se ganó un premio, por
alguna de sus ---------, y un amigo de el que se llama CONOCIDO1.
que sería bueno crear una organización de derechos humanos en Colombia dado que
no existía, CONOCIDO2 quería donar su premio a una organización
internacional ya que en Colombia no había, pero se decidieron crearla en el país
fue en 1973, cuando también el país atravesaba una coyuntura en la
que la unión sindical obrera la USO estaba participando en diferentes protestas
y estaban siendo judicializados, tanto empresas como entidades estatales, al
crearse se pensó también un poco, por eso el nombre de la institución es ORGANIZACION
SOCIAL1, porque las personas que estaba siendo
capturadas estaban reivindicando y luchando por sus derechos de manera legitima
sin embargo estaban siendo menoscabados por las instituciones, entonces el
ORGANIZACION SOCIAL1
lleva más de 45 años, es la ------------- organización de derechos humanos del país.
TEST2, yo no sé si ahí, quieras seguir.
TEST.XX Como dice TEST1 en el 73, afortunadamente hace la donación
CONOCIDO2, pero también un tema de que otras personas que en su
momento venían dando la pelea a pesar de tener digámoslos así una pequeña
dictadura en este país aunque no se viese así, se venían dando la pelea muchos líderes

sindicales en su momento, lideres comunales, campesinos y personas como CONOCIDO3,
como Eduardo Umaña y otros más permitieron hoy aquí en el ORGANIZACION SOCIAL1,
en ese momento existían los consejos verbales de guerra que no permitían que
las personas tuvieran un debido proceso, surge también a partir de este tema,
comenzamos a crecer inicialmente nace en Bogotá con la ayuda de varios
sindicalistas especialmente la unión de empleados bancares en su momento que
aglomera trabajadores del sistema bancario, sindicalistas campesino, en esta
lucha campesina llegaron a trabajar en el nacimiento del ORGANIZACION SOCIAL1, también
un
colectivo de artistas de varios temas de galería de publicaciones de un pequeño
periodo y pequeña revista que si no estoy mal se llamaba el rojo, se comenzaron
a hacer como boletines sobre las situación de personas detenidas de
manera arbitraria y masiva en Bogotá y en otras zonas del país, ahí
comienza el tema del ORGANIZACION SOCIAL1 en Bogotá y posteriormente fue en el
departamento del Santander, donde el ORGANIZACION SOCIAL1 empieza su trabajo muy
fuerte,
sigue los deptos. de Tolima y Antioquia inicialmente, estas son las
seccionales u oficinas del ORGANIZACION SOCIAL1, después en el Valle del
Cauca, Atlántico incluso en el departamento del Cesar en ------------,
estuvimos en el eje cafetero en otras partes del país digamos mucho tiempo después,
pero los inicios son esos del 73, en un régimen de detenciones sin debido
proceso nace el ORGANIZACION SOCIAL1 y comúnmente eran personas que se organizaban
para la reivindicación
de sus derechos.
ENT.X Yo quisiera hacer una pregunta, precisamente por lo que nació el ORGANIZACION
SOCIAL1
y su espíritu, ¿en esos primeros años que tanta oposición o ataques tuvieron
ustedes para hacer su trabajo?
TEST. XX. Por el mismo contexto que tu planteas fue muy difícil, el ORGANIZACION SOCIAL1
tuvo una persecución, los compañeros que hicieron esta labor tuvieron que hacer
algo que en el momento no era identificado pero que hoy frente al tema del
contexto hicieron algo que se llama el desplazamiento interurbano, muchos
compañeros fueron desplazados, ellos tenían que estarse moviendo, porque
eso de tener a personas en el mismo lugar, analizando, haciendo acciones jurídicas
porque contábamos con abogados, porque en el ORGANIZACION SOCIAL1 se contaba con
una
gran gama de abogados pero también con una interdisciplinariedad, permitían
atender todas los frentes, la parte humana, el tema humanitario, la atención en
la cárcel, a la familia y eso le molestaba y le inquietaba por el contexto del
momento a las autoridades de ahí, tanto que es así que hubo detención de muchos
ellos incluso si mas no lo recuerdo en el documental que logramos como
rescatar en el ORGANIZACION SOCIAL1 hace exactamente como 6 o 10 años más o menos
CONOCIDO3 decía a nosotros nos hicieron un atentado, nosotros nos salvamos porque

nos informan del tema, ese era.. tuvo que apartarse del tema por un momento
pero el siguió trabajando, también hubo detención con algunos compañeros, y
tuvimos el primer caso al interior del ORGANIZACION SOCIAL1 que se trató de CONOCIDO4,
que era abogado de presos políticos, pero es que el ORGANIZACION SOCIAL1 atiende todo el
tema
de detenciones de personas privadas de la libertad por motivos políticos, y el
doctor CONOCIDO4 es desaparecido entonces el ORGANIZACION SOCIAL1 comienza hace
exactamente
creo que el doctor CONOCIDO4 cumple unos 20 años de desaparición, no, son 30 años
de desaparecido. hace 30 años nuestra primera persona desaparecida dentro del
ORGANIZACION SOCIAL1,
pero también tuvimos compañeros judicializados, detenidos arbitrariamente, pero
salieron, incluso atentados a muchos de ellos.
ENT. XX. Ahorita nos contaban ustedes que llevan más de 40 años
realizando estas labores de promoción y defensa de los derechos humanos y la
persecución por diferentes motivos políticos de diferentes liderazgos, en estos
primeros dptos. donde ustedes estuvieron Santander, Antioquia, ¿empezaron por
ahí porque en estos departamentos había mayor persecución por motivos políticos?
, ...o cual fue lo que los motivo a expandirse hacia a estos departamentos.?
TESTXX No era porque estuviese mayor proporcionalidad si hablamos
en porcentaje, pero digamos que era mayor tema de organización que había a
nivel de sectores de comunidades, era donde había mayor organización
efectivamente, el interior del país ha demostrado siempre a nivel de
comunidades un poco más de organización a pesar de que en la región caribe se venía
gestando una serie de movimientos de organizaciones, más que gestando se venía
llevando a cabo organizaciones campesinas, estamos hablando del ANU, el tema
bancario, el tema comunal, digamos que organizativamente estaban mejor, lo que permitió
realizar un mejor trabajo y un mejor posicionamiento del ORGANIZACION SOCIAL1 y que
era
necesario en su momento, dado que no habían otras organizaciones que llevara a
cabo esta tarea, nosotros fuimos la organización que permitió el
nacimiento de otras organizaciones defensoras de derechos humanos, y al
ser la única digamos ayudo al tema de asistencia jurídica y de asistencia
humanitaria, también ayudo a la organización de comunidades y sectores.
TESTXX Yo considero que el ORGANIZACION SOCIAL1, las primeras seccionales que se
crearon obedecieron a ello, a motivar y ayudar a crecentar lo que las
organizaciones locales y bueno ayudar a fortalecerlas.
ENT. XX. ¿En qué contexto se da en que el ORGANIZACION SOCIAL1 tenga medidas
cautelares otorgadas por la comisión interamericana de derechos humanos, fue el
contexto de las desapariciones del abogado CONOCIDO4 o que ...? o como surgen
estas medidas cautelares?
TESTXX. No, no surgen de la desaparición de CONOCIDO4, este es uno de los
puntos para hacer la solicitud, es que el ORGANIZACION SOCIAL1 ya venía recibiendo una

serie
de agresiones en el tema de derechos humanos así directamente, tuvimos judicialización
de compañeros, tuvimos incluso 2 compañeros que venían para una asamblea, venían
del Dpto. de Antioquia, que era del Valle, en un camino fueron emboscados y
asesinados, hubo amenazas reiteradas a diferentes funcionarios, miembros del
voluntariado como nosotros a nivel de estatutos tenemos nuestra organización,
hubo exilios de muchos compañeros, muchas agresiones y dadas las condiciones
del país que no prestaba atención, no brindaba las garantías necesarias para la
protección de los defensores de derechos humanos y para la última instancia
para llegar a la comisión es que en el país no se haya dado tramite interno a
toda esta situación, llegamos a la CIDH, solicitando inicialmente a estas
seccionales primeramente por una mayor agresión al ORGANIZACION SOCIAL1
inicialmente se da en Atlántico, Santander Cundinamarca y valle y luego hace
una extensión a todo el ORGANIZACION SOCIAL1 porque la situación se volvió muy difícil,
esto
se dio por alguna razón y porque el ORGANIZACION SOCIAL1 tuvo que cesar en algunas
seccionales, debido a las diversas agresiones tales como amenazas,
asesinatos, desaparición, exilios, desplazamientos, el ORGANIZACION SOCIAL1 cesan en
algunas
seccionales, en su momento cierran porque el Estado Colombiano y el gobierno no
brindaban las garantías para seguir realizando esta labor , luego se
generan las medidas cautelares, digamos que la situación no se vuelve 100
por ciento buena, digamos que mejora en un gran porcentaje, porque siguen las
agresiones hasta el día de hoy, porque logran realizar una labor de mucha más atención
y respuesta, a la situación del ORGANIZACION SOCIAL1 a nivel nacional.
ENT. XX. Yo quisiera conocer un poquito el riesgo que representa ser
parte del ORGANIZACION SOCIAL1, que tan fluida era la llegada de personas a conformarlo
y que
tan fluida lo siguen haciendo hoy? ... y cuáles eran las motivaciones de
como Llegan y por qué?
TESTXX. Precisamente se hacían ...más del 80% del ORGANIZACION SOCIAL1 está
conformado
por voluntarios de otras seccionales, contamos con 6 seccionales fijas y 2
equipos de apoyo. las fijas son Valle, Antioquia, Tolima, atlántico, Santander,
Cundinamarca y los 2 equipos de apoyo están en Cauca y Arauca ósea yo
actualmente soy ------------- del equipo de ---------- en ------------- inicie
mi voluntariado en la seccional Cundinamarca, en términos organizativos del
ORGANIZACION SOCIAL1
está conformado por una Asamblea donde están todos los funcionarios y los que
son miembros del ORGANIZACION SOCIAL1 y luego pasaría a una junta nacional que está
conformado por 3 personas que son presidencia, secretaria técnica y
vicepresidencia y luego que ya es mucho más reciente el ORGANIZACION SOCIAL1 mantiene
su

nombre histórico a partir de los años 2000 en adelante se ha venido modificando
y reivindicando diferentes temas y áreas en promoción y defensa de los
derechos humanos entonces se creó el área jurídica el área carcelaria es
el histórico, se creó un poco el área de tierras, se creó mucho más reciente
equipos que se fueron formando en el proceso de paz, el PGA Programa de garantía
para la paz, está dirigido a los puntos de los acuerdos que miran el cumplimiento
de los líderes sociales y los excombatientes como es su reintegro y como se le
debe dar protección y seguridad, también se creó el área de justicia
transicional y también se creó el área de democracia y protesta que es un poco
tangencial a las áreas del ORGANIZACION SOCIAL1, ahora es más oficial con un
coordinador. Yo
llego al ORGANIZACION SOCIAL1 con mi experiencia, siempre estuve en un grupo de
investigación
con CONOCIDO5 un profesor de la INSTITUCION EDUCATIVA1 que hace parte de
justicia, el promoción de los derechos humanos y ahí un momento en el que
siempre estuve muy involucrada en el observatorio del seguimiento del proceso
de paz, cuando se suscribió seguí vinculándome en esa misma línea, siempre
quise mantener la línea de la justicia transicional y la construcción de paz que
es más grande la categoría y empecé no conocía el ORGANIZACION SOCIAL1 en el estricto
sentido porque su nombre a uno lo sesga, porque uno no cree que hay más áreas
al interior de él, yo lo conocí por el colectivo de abogados ORGANIZACION SOCIAL2, en el
que me entere que estaban creando un área del
sistema integral de verdad justicia y no repetición y entre los contacto
y demás fue que vi una convocatoria de justicia transicional, me puse averiguar
que hacia esta organización y me presente, ya llevo 2 años en el ORGANIZACION SOCIAL1 y
me
vincule a la seccional en el área de justicia transicional y a todo lo que es
el sistema integral y lo que nos hemos movido ante lo que es la JEP. los
mecanismo extrajudiciales y los hemos venidos supliendo cada vez más, la
ventaja de participar en la seccional es un pequeño equipo nacional, porque
trabajan un poquito de todas las áreas, es un pequeño ORGANIZACION SOCIAL1, cada una
de estas
seccionales, entonces me parece muy interesante, no solamente el debate en lo
que uno trabaja diariamente, sino la capacidad de poder contribuir desde otros
escenarios, a veces un poco más directos, la justicia transicional ahí va
andando, va andando, pero en el ORGANIZACION SOCIAL1 uno tiene el problema todos los
días,
siempre hay algo, siempre hay vulneración a los derechos humanos y se hacen los
acompañamientos para que cese esa violación y se trabaja para que no se vuelva
a repetir, pero la ventaja en la seccional Cundinamarca me permite hacer
eso, ayudar en el día a día con varias acciones. A partir de mi experiencia
personal entre a la seccional, pero TEST2 es funcionaria ella le comentara un
poco como funcionan las seccionales, los funcionarios y los voluntarios, cual

es la diferencia, TEST2 lleva más de 10 años en la seccional de Atlántico.
¿Gracias TEST1, TEST2 y tú?
TEST.XX2. Realmente eso que decían
ustedes como hacemos en medio de este miedo valga, con tanto cosas que ustedes
han pasado como hacen para que la gente siga viendo al ORGANIZACION SOCIAL1, lo decía
TEST1,
casualmente estamos en la seccional y allí entra mucha gente nueva, uno tiene que
apropiarse de lo suyo y si tiene al ORGANIZACION SOCIAL1 como el trabajo que tengo y
adiós no
vas hacer las cosas con amor y pasión y yo creo que el tema de derechos humanos
es eso, es amor es pasión es hacer lo tuyo y eso es lo que echo al ORGANIZACION SOCIAL1
mas allá
de las diferencias internas en algunos temas en algunas cosas eso es lo que nos
hace grandes y ricos en el actuar. Al nuevo chico le decía, tu porque querías
estar en el ORGANIZACION SOCIAL1? porque a uno le toca preguntarles y decirles como es
el ORGANIZACION SOCIAL1
cual es la estructura, y me decía es que para mí el ORGANIZACION SOCIAL1 es un ejemplo
nacional, un ejemplo de lucha por los derechos humanos un ejemplo en el sentido
de que siempre están ahí, abiertos con plata o sin plata, porque hemos tenido
tiempo donde no hemos tenido ni para un recorrido, entonces dice eso los hace
grandes los hace ser parte de esa víctima, de ese preso, y eso es lo que yo
quiero y lo que siempre me ha llevado ser parte de ustedes, el ORGANIZACION SOCIAL1 no
es
solo el tema carcelario, no todo el mundo le gusta visitar una cárcel, pero el
que no entre a una cárcel no hace parte del ORGANIZACION SOCIAL1 porque es
nuestro centro y a partir de ahí surgen miedos, pero ya se van perdiendo, y
cuando tu entras a una cárcel lo vas perdiendo, se ven muchas cosas que se
viven en el país en un lugar cerrado, y uno dice si pude hacer esto puedo hacer
más cosas con más herramientas y eso es lo que nos hace hacer que la gente
permanezca aun quiera en estos momentos estar, nosotros tuvimos pasantes de la
INSTITUCION EDUCATIVA2, pasaron hacer parte de ese voluntariado, porque nosotros no
solo somos cárcel, somos comunidad, comer con ellos así sea pastas, el
legar, el formar, agarrarlos de la mano para decirles vamos para
adelante, de aquí salimos adelante, eso le gusta a la gente pero realmente nos
gusta a nosotros, porque aquí seguimos, yo tengo 13 años como funcionaria de
esta seccional y 3 de voluntaria es decir tengo 16 años de hacer parte del ORGANIZACION
SOCIAL1,
muchos de nosotros iniciamos en este proceso organizativos, estudiantes,
proceso organizativos comunales o sindicales, vimos siempre el ORGANIZACION SOCIAL1
como la
universidad, si yo llego al ORGANIZACION SOCIAL1 voy a graduarme, voy a hacer mi
maestría, mi
doctorado en temas de derechos humanos pero más aterrizados al pueblito y eso

lo que hace bonito al ORGANIZACION SOCIAL1 porque esa gama de trabajo que hacemos es
llegar a
la comunidad, anteriormente tuvimos muchas áreas pasamos de 3 a 5 áreas, pero
todas son muy importantes, de la justicia transicional, programas de garantía
para la paz, hacíamos siempre el acompañamiento de la protesta social, para que
se garantice este derecho de las personas que nos manifestamos en este país,
siempre ha sido también nuestro eje transversal, ahora la creamos como un área
de trámite, área de recepción y tramite, nos permitía llegar a la comunidad y a
esas organizaciones sindical, estudiantil, de madres, de niños y esa área
nos permitía articularnos con cada uno y que nos llevó a hacer una serie de
ejercicio y modificaciones más adelante, porque no solo era formar, sino que
esa organización se mantengan y se fortalezcan como a flote, con esa labor de reivindicación
de sus derechos. Hoy como dice TEST1, somos pocos si hablamos en tema de
estructura, el ORGANIZACION SOCIAL1 tiene un voluntariado que no se le paga que quiere
estar
aportando a una paz aunque todo cómico, todo al estilo del cuento hermanos Green
, a una paz estable y duradera, donde tengamos un mejor país, el voluntariado
en esta seccional solo estamos yo y el abogado y el resto son voluntariado, el
ORGANIZACION SOCIAL1
es una organización de amor de compromiso de pasión pese a todas las
dificultades que vivimos a diario, hoy la gente dice que debemos escondernos,
no señor de que sirve esconderse, no hacemos nada, y el trabajo así no vale la
pena, contamos con el respaldo de muchas instituciones a nivel internacional, también
contamos con muchas organizaciones de derechos humanos que nos respaldan y cada
vez que hay una agresión los vemos al ladito y eso nos impulsa pese a lo que el
ORGANIZACION SOCIAL1 ha pasado.
ENT.1 ENT2.... Yo estaba hablando con el micrófono cerrado, TEST2....
todas estas víctimas de amenazas, exilio, desplazamiento que ustedes nos
cuentas que al sol de hoy continúan, si lo miramos desde las perspectivas de
las responsabilidades en que ha avanzado el esclarecimiento que le ha sucedido
al ORGANIZACION SOCIAL1, quienes son los responsables de todos estos hechos que le ha
pasado
hacia sus voluntarios sus funcionarios en todo el tiempo que han venido
funcionando?
TEST.1 TEST1.... Bueno voy a retomar un poquito la pregunta, que me
hicieron hace tiempo, cuando nació lo de las solicitudes a la comisión
interamericana de derechos humanos, la solicitud de medidas cautelares de protección
al ORGANIZACION SOCIAL1, la historia dice que desde 1996 empezaron varios
hostigamientos y
amenazas a varios funcionarios y voluntarios de ------, y claro era que estaba en
auge todo el problema paramilitar porque acá en este país, en teoría nunca se
ha vivido una dictadura, siempre hemos estado en democracia, toda persona que
piense diferente al statu quo ha sido considerado como el enemigo interno, que

tanto se ha tratado en este país, entonces le decía que eran los abogados eran
parte de las guerrillas y eran abogado de los guerrilleros iban hacer
asesinados y todo este hostigamiento llevo a que 1999, se solicitó las medidas
cautelares pero fue con ciertos defensores en concreto ya posteriormente estas
medidas se ampliaron al ORGANIZACION SOCIAL1 y bueno algo que por ejemplo, cuando yo
llegue
me pareció un poco extraño_ que _ CONOCIDO6 actual presidente que tuviera camioneta y
escolta pero evidentemente
yo sabía que CONOCIDO6 era --------- de la --------, este es un ente en que se está discutiendo
en presidencia, Mindefensa
y demás en protección a los líderes sociales, pero luego conocí a uno de los
abogados CONOCIDO7 , es un abogado en justicia ordinaria fue el
primero que abordo estos casos en el país, bueno yo me impresione que tuvieran
escolta y hay fue la explicación de todos los hostigamientos y riesgos que
implicaba la defensa de los derechos humanos y más cuando su principal
contendor es el ejército nacional, los grupos paramilitares y el mismo estado
en si, si uno espera todo lo contrario de un estado, es mucha veces el
que perpetúa ciertos estigmas, no estamos hablando de tiempo atrás ayer salió
la noticia de la fiscalía, donde básicamente se afirma que una abogada por ser
graduada de la universidad nacional, tenía que tener el conocimiento perfecto
de las estructuras del ELN, y uno dice de donde', porque dicen eso, es
absolutamente no. reprobable y reprochable todas esas afirmaciones, lo que paso
hace poco con la ORGANIZACION PUBLICA1 dicho por CONOCIDO8, son las mismas
personas que han estado al interior del estado que a veces generan el estigma
que impide la defensa de los derechos humanos y bueno, se me fue un poco la
pregunta.
ENT.1 ENT2. ¿Bien TEST1 Gracias, ENT1 preguntabas algo?
ENT.2 ENT1... Si. ¿Quería preguntar algo de acuerdo a lo que decía
TEST1, en medio de eso, de tener todo en contra, no solo a las estructuras legales
y no legales, que tanto ha logrado el ORGANIZACION SOCIAL1 en cuanto a justicia, si lo tiene
todo en contra que tanto ha logrado?
TEST. 1.. Bueno Uno de los libros en sus primeras publicaciones que salió
como encontrar el libro negro de la represión, que documentaba todo lo que sucedió
hechos del frente nacional, entonces el ORGANIZACION SOCIAL1 comenzó a ser conocido
por esa
denuncia pública y hacer conocer a la sociedad lo que estaba pasando. Con
CONOCIDO4 ahora se tienen ciertas claridades que la UNIDAD MILITAR1 DEL EJERCITO
nacional, pero él fue desaparecido de la faz de la tierra. Si bien se ha ganado
yo creo que ahí TEST2 conoce más esta historia, se han ganado demandas en contra
del estado porque se han identificado participación directa e indirecta en
...lo cierto que aún falta por esclarecer muchos de los escenarios de hecho el
ORGANIZACION SOCIAL1
le entrego varios insumos a la ORGANIZACION PUBLICA1 donde se muestran todos los

hechos victimizantes, donde fue víctima la institución, de hecho se evalúa la
posibilidad a la territorial ya que ustedes han tomado este enfoque, no
se TEST2 sigue tu.
Nosotros como ORGANIZACION SOCIAL1 hemos logrado mucho pese incluso a todo ese
andamiaje de trabajo entre grupos armados y si lo digo en apoyo al gobierno en
otros tantos, hemos hechos logros en sentencias, de personas privadas de la
libertad por ser presos políticos, en el caso de víctimas hemos tenido
sentencias a nuestro favor donde se han condenados a personas, pero creo
que no han sido completas, porque han sido contra la persona que dispara, pero
no contra la persona que hace la orden, por eso es que nosotros hacemos este
ejercicio a la JEP queremos llegar también, hemos llegado a condenas si hemos
defendido frutos frentes a personas privadas de la libertad y masivas de manera
arbitraria y el más reciente después de haber luchado en el tema de una cosa tan
extraña que nosotras hemos vivido, nosotros a nivel nacional hemos tenido
muchos logros, en esta seccional tuvimos una condena hacia una persona que hizo
parte de esta seccional y el hijo hace parte de la seccional como miembro, se
llama CONOCIDO9 fue el lider sindical de ORGANIZACION SOCIAL3, una excelente persona,
luchador, fue asesinado por paramilitares y digamos en su momento se logró la
condena de ese proceso porque nosotros lo llevamos, solamente a una persona a
la persona que jalo el gatillo, pero si se logró que en la parte
administrativa, casualmente todo iba bien y de pronto se perdió, no sabemos en qué
momento, salen unas cosas en los juzgado y tribunales sin que se avisaran esto
se llevó a la esfera internacional a la ONU y logramos esa condena, más
que una condena, no es condena, se logró decirle al estado usted no le
presto la atención a este proceso para mirar quienes fueron los determinadores
reales, pero tampoco a los familiares, tampoco se les reparó, el Estado
nunca estuvo presente, ahí es uno de los más recientes que hemos tenido en el
ORGANIZACION SOCIAL1 y a nosotros como seccional nos alegra porque alguien que
trabajo en esta seccional con ustedes y hoy su hijo sigue este legado y decirle
lo hicimos contigo con tu familia es bastante gratificante, hemos logrado
muchas cosas en el caso de justicia transicional, condenas a militares antes
que se presentara todo el sistema de verdad, justicia reparación y garantías de
no repetición, digamos que se dieron en su momento se lograron condenas de 40 y
45 años que fueron las máximas y se lograron demandas administrativas y se
lograron disculpas públicas de parte de estos militares antes estas condenas
que permitió no el duelo completo de las familias pero si el reconocer que su
familiar no era un guerrillero o un paramilitar, esto lo logramos en el ORGANIZACION
SOCIAL1, entre otros muchos más, porque hemos logrado enumerarte unas
pero han sido muchos logros a nivel de sentencia.
ENT. 2.. Cuando nos estabas hablando de los primeros años que tenía seccionales
que mencionaron incluso hubo una en el Cesar, queremos conocer el contexto de
ese tipo de violaciones de DH en esta zona, en el Cesar, La Guajira y obviamente
en el Caribe, el tema de ejecuciones extrajudiciales conocer el contexto en el

Cesar, como ha sido esas violaciones de DH en el Cesar y en que zonas
TEST.1. Yo creo que en Cesar y Guajira, nunca ha cesado, creo que han
tenido picos donde han sido muy altas las agresiones y en algún momento han
disminuido, nunca han cesado, sino que se han mantenido a un nivel de agresión
a los líderes, a las víctimas y a las comunidades, desde hace mucho atrás,
nosotros cuando tuvimos la seccional allá, unos compañeros que hicieron parte
de ORGANIZACION SOCIAL4 en la ciudad de ------------, allá estaba nuestro compañero
CONOCIDO10 el ---- de --------- fue asesinado en el 2005 en ------------,
porque ejerció una labor de denuncia frente a la violación de DH por parte de
los paramilitares, por parte de esa unión entre el gobierno local, nacional y
paramilitares en la zona, especialmente en el Cesar ha tenido un problema con
el campesinado y lo que tiene que ver con la ----------- en el tema de
drogas, ha tenido que ver que en el Cesar el lugar donde han estado muchos
grupos al margen de la ley, no solo guerrilla y paramilitares y otras
organizaciones que iban saliendo en su momento, sino también grupo legales
hablando del ejército, por su extenso territorio, por su cercanía en su momento
con la salida a Venezuela, por su salida a muchas cosas que permite el
Cesar el tema de extractivismo, estamos hablando del Carbón, de la -----, un sin
número de violación de derechos humanos no solo por la droga, por la tierra,
sino también por lo ambiental, porque si estamos hablando de la --------- por
ejemplo, hablamos de contaminación de despojo, para que ahí salga el carbón y
una serie de cosas, eso llego al ORGANIZACION SOCIAL1 cuando el despojo de tierra en esta
zona del sur del Cesar que venimos acompañando, también estamos hablando de
--------- que acompañamos, hablamos de ---------, directamente de -----------con el tema de líderes, en algún momento ---------, por su cercanía hizo que el
ORGANIZACION SOCIAL1
siguiera acompañando en el 1998 - 2000 este proceso, obviamente a muchos no les
gustaba esas denuncias que se venían presentando, esas autoridades o políticos
que habían en su momento y que generaban apoyo económico a estos grupos, cuando
ya comienzan a darse nombres propios de estos políticos y de denuncias claras a
las violaciones en el departamento del Cesar, se dan las primeras amenazadas a
los dirigentes de ORGANIZACION SOCIAL5 que ha sido duramente golpeada a nivel nacional
por su acompañamiento directo a las autoridades, se dan las amenazas al
compañero CONOCIDO10 y sale al exilio sale en un programa que se llama en --------es un tema que hacemos con el apoyo del ayuntamiento hihon, lo que
nosotros decimos no existe de bajar el perfil, el tema de bajar el perfil es
bajar por 6 meses, desde España comienza sigue haciendo su labor de denuncia y
los compañeros en ------------ bajaron el perfil, hicieron denuncias pero no de
frente ni tan fuerte, genera en ese momento el boicot a nivel nacional e
internacional con la empresa ORGANIZACION PRIVADA1 por la violaciones de DH se le
suma a CONOCIDO10 que hacía parte de sindicato, los compañeros baja un poquito más,
compañeros campesinos bajan el perfil porque el tema empieza a darse de manera
muy dura en el tema de desaparición y asesinatos también las detenciones que se

presentan mas en la zona de -------------------, ------- y sur del Cesar,
se dieron muchos el tema de extrativismo lo que tiene que ver, se presentaron
detenciones de CONOCIDO11, CONOCIDO10 luego retorna y nos damos cuenta de que a
CONOCIDO10
el ---- de --------- nos informa que se lo llevan en las horas de las noche, lo
encontraron, lo torturaron, de tal manera que pensamos que a CONOCIDO10 le estaban
preguntando, donde estaban, quienes están aportando ayudando en este tema,
creemos eso, porque cuando una persona le cortan su lengua, lo han
torturado con cuchillas, tuvo 54 cuchilladas en su cuerpo, la lengua cortada es
decir, tiene que hablar o hablar, es lo que creemos, que pudieses decir quienes
lo ayudan, a nosotros siempre nos han dicho por esta labor que somos
auxiliadores de la guerrilla y CONOCIDO10 fue encontrado el ---- de --------- en
------------ con una manera hizo que la gente obviamente tuviera miedo, nosotros
queremos seguir en esto, pero en este dpto. no existe las garantías para seguir
en esta labor en materia de investigación. CONOCIDO10 también gozaba de las
medidas cautelares es lo más triste de hecho y lo que entendemos durante este
tema de investigación, por eso me detengo en el tema de CONOCIDO10, porque era
quien venía presidiendo la seccional, en 2 ocasiones fue llevado ante UNIDAD MILITAR2
DEL EJERCITO, y después lo pusieron atrás en su mismo taxi, fue llevado por otro
taxi, después pasa todo lo de CONOCIDO10 y la gente, vuelvo y repito el dpto.
donde hubo o hay presencia paramilitar es un fuerte dpto. que tiene arraigado
el paramilitarismo en su seno político y en algunas comunidades, hizo que
el temor y poca atención de las autoridades frente a las denuncias para la resolución
de sus problemas hizo que el ORGANIZACION SOCIAL1 dijera no podemos seguir dando esta
lucha
en este dpto., no porque lo tengamos olvidado, lo vamos hacer desde afuera,
nosotros no somos mártires ni podemos poner a la gente en riesgo, entonces el
ORGANIZACION SOCIAL1
decide cerrar esta seccional y mantiene la ayuda las denuncias y el apoyo desde
la seccional en Atlántico, en la Guajira también se inicia un trabajo fuerte
con las personas wayuu, con estas comunidades en el tema de territorio de la
lucha por el territorio, especialmente cuando el cerrejón comienza con su
posicionamiento en La Guajira, cuando comienza esa labor de expansión, de
despojo del territorio wayuu, que empieza el tema de asesinato a líderes,
comienza el tema de desaparición, el tema del paramilitarismo, el Cesar y la
Guajira son departamentos muy complejos, fuerte en el tema de paramilitarismo
son también fuertemente enquistado a nivel político y son los más olvidado en
el marco de una justicia una verdad una garantías reales para sus líderes y
para sus comunidades, creo que en algún momento después del acuerdo de paz,
esto comenzó a dar un giro que permitió surgir nuevamente esos liderazgos, que
siempre han estado ahí pero por no haber garantías no dan y eso ha permitido
que nosotros hoy estemos nuevamente fortaleciendo, nunca nos fuimos, pero ya en
el territorio que a través de estos espacios TEST1 a través de la justicia

transicional estamos de manera directa en el terreno, porque nosotros nos
diferenciamos de otras organizaciones, porque nuestro trabajo no es solamente telefónico
o a través de una denuncia o a través de las paginas, es ir a la
comunidad, informar e interlocutar y hacer un seguimiento al mismo, somos de
esas organizaciones y preguntan que han hecho?, Por estar haciendo esa labor en
el territorio generando esos resultados a favor nos olvidamos incluso a
veces de decirle a la gente, mire se logró esto y lo otro, porque creemos que más
allá buscamos que la comunidad quede satisfecha en el tema, a partir de ahí se
cesan la actividad del ORGANIZACION SOCIAL1 en el territorio, estamos mirando el tema y
estamos en pro de seguir fortaleciendo esta labor en el Cesar, porque vemos en
desaparición
forzada, que es uno de los departamentos con más altos casos, conjuntamente, con
Atlántico, Guajira, Magdalena, esto en el Caribe. A partir de ahí lo que veníamos
haciendo era el acompañamiento al tema sindical y el tema de extractivismo, por
la entrada del carbón, en el Cesar y la Guajira, todo el tránsito de droga y la
pugna entre los grupos legales e ilegales, pero con el agravamiento de las
cosas hace que cesáramos ya que no había las garantías.
ENT. 2 ENT2 estas por ahí, me he tomado la palabra me he tomado la
entrevista.
ENT. 1 Si aquí estoy. ¿Es importante profundizar sobre la presencia del
ORGANIZACION SOCIAL1 en esta zona del caribe, nosotros ahora quisiéramos que nos
contaran un
poco como empezaron a trabajar este tema con las víctimas de ejecuciones extrajudiciales
en el caribe, como inicio ese trabajo?
TEST. 1 TEST2....Yo empiezo y TEST1 me sigue, tu sabes que este tema de
ejecuciones extrajudiciales se empiezan a mal llama falsos positivos, se
empiezan hablar desde el 2005-2006 e incluso nosotros las organizaciones
de derechos humanos, todos los dijimos el tema es que aquí como suele
ocurrir con los gobierno de este país, obviamente por ser parte de estructura
nunca iban a decir que era cierto, nosotros específicamente en este
departamento se empieza en el 2007, más o menos a mirar este tema mucho más
claro, en el 2008 nos encontramos, yo personalmente fui un puente articulador
pero no estuve sentada con ellas ahí en las primeras reuniones, porque yo me
encontraba en desplazamiento por algunas agresiones, y me sacaron de la ciudad
en ese momento, se comienza en el 2008, una serie de mujeres que empiezan a ser
denuncias en el dpto. del Atlántico, una serie de madres, esposas, comenzaron 8
y un señor que venía realizando la búsqueda de su familiar, cuando ellas unas 2
o 3 comenzaron hacer las denuncias de la desaparición, en algunas zonas en el
departamento del Cesar, comenzaron a reunirse y a contarse mira nos pasó lo
mismo, digamos que comenzó el tema de liderazgo hay que decirlo con nombre
propio de CONOCIDO12, y empezó esa labor de denuncia y con megáfono de barrio
en barrio, mire si usted tuvo un familiar que lo desaparecieron y lo están
llamando, venga Uds. con nosotros y comienzan a reunirse 10 y luego 15, llegan

a la defensoría del pueblo, y nosotros ese respeto a nivel nacional que tienen
algunas instituciones a nivel del ORGANIZACION SOCIAL1, luego nos llaman es a nosotros,
en el
Atlántico tiene buena articulación con el ORGANIZACION SOCIAL1, mira están llegado estas
personas, nosotros trabajamos en nuestro mandato pero de manera articulada
podemos trabajar este tema que son casos similares, luego llegan los compañeros
de la seccional e Interlocutan y realizan esa primera labor y
vemos que son varias pero en ese afán o anhelo de encontrar a sus familiares
encontrar unas respuestas a los que les entregaron sus familiares, porque
algunos le entregaron a su familiar, logramos sentarnos con ellos, presentar,
porque vamos a organizarnos, no se formamos un sindicatos, porque
tenemos es que organizarnos, para obtener un resultado más eficaz, porque no es
lo mismo que cada uno exija lo mismo por su lado, entonces CONOCIDO13
secretario de derechos humanos los compañeros, CONOCIDO14, compañero CONOCIDO15,
llega la seccional en unos 2 o 3 meses comienzan los diálogos y el tema
formativo con ellas, porque nosotros nos sentamos con ellas a plantearles
cuales son las formas organizativa, la importancia de lo mismo, entiendan
también porque la importancia de ello y no sea cegado y crean que es que la están
mandando, estamos hablando de niveles educativos, y una formación paralela en
derechos humanos, algunos niveles, bajo, medio, básicos, de que eran los
derechos humanos?, que es una violación de DH?, donde se ubicaba una violación
de derechos humanos?, luego se deciden en formar como asociación y decidieron
escoger una gama de nombres.. pero dicen es que todos somos un solo
dolor, es el mismo, el de nuestro familiar desaparecido, asesinado de la misma
manera, no habíamos hecho ese patrón o ubicación como tal y ellas deciden
llamar ORGANIZACION SOCIAL6, comienzan a conformarse
y a organizar al rededor en el atlántico unas 40 o 50 víctimas y ellas
comenzaron a ser todo el proceso jurídico que se toma los poderes y aun
la justicia ordinaria y es difícil porque estos casos comienzan en la justicia
penal militar y fue una lucha para sacarlo de ahí y llevarlo a la ordinaria,
comenzamos a realizar viajes al Cesar, a ------------ por el tema de audiencias y
comienzan esa misma labor en ------------ de víctimas de casos similares, en las audiencias
ellas nos acompañaban y viajaban con nosotras a guajira y cesar y buscan
personas que tuvieran el hecho victimizante y comenzaron a tener personas en el
Cesar Guajira Magdalena, Bolívar Córdoba, en sucre se aglutinaron 100 víctimas
de este hecho victimizante. El segundo paso que dimos fue trabajar de la mano en
su momento, estaba aquí en firme la oficina del alto comisionado ya que
esta oficina se fue de la región caribe, pero se continua con la Mapp-Oea,
comienza la búsqueda de los cuerpos, ya que familiares sabían que estaban ahí,
pero no avanzaban porque había un tema pendiente de investigación, necropsia,
entonces logramos acompañar desde el 2008- 2010, todo lo que fue el tema exhumaciones
acompañando a víctimas en -------, en el ---------------, en la ---------, fue algo
difícil, porque creo ha sido doloroso para mí personalmente todos los

casos , pero hay uno en la exhumación me movió mucho que fue el de la señora de la
roca, hubo que mirar como picaban, como lo sacaban y mirar todo el tema como
quedo su hijo, fue difícil porque la señora CONOCIDO16 fue una de las fundadoras,
pero era la señora la más callada, hay algo en la señora CONOCIDO16 que siempre me
ha conmovido y aun es la hora sigue siendo así, de hecho nace la confianza muy
personal incluso hasta para preguntas y demás jurídicas de ella a mí, en los
talleres virtuales que son unos audios me dice te los mando a ti, porque tú
eres mi persona de confianza, porque todavía hablar de este tema me
duele, eso fue el caso que a mí en el tema de exhumación que
acompañamos me dolió bastante y mucho más porque la persona que están exhumando
es el hijo y era el papa del primer nieto y único que en su momento tenía la
señora CONOCIDO16 y donde su familiar, la mama nunca tuvo que ver con el hijo, fue
un tema que me toco y posterior a las exhumaciones siguen manteniéndose el tema
de denuncias y acompañamiento a diversas amenazas que se generaron a
muchas hermanas, esposas, hijas, que iniciaron este tema, es decir a muchas de
ellas comenzaron a amenazarlas en algún momento comenzamos hacer ya un
seguimiento a cada una de las amenazas luego conformamos un grupo aquí
interdisciplinario para ellas para las víctimas de ejecuciones extrajudiciales,
conformados por la policía, defensoría, sin fiscalía y todo lo que en su
momento era el Das, se hizo el acompañamiento para mirar todo el tema de protección
a las víctimas de ejecuciones, luego CONOCIDO12 sale de la ciudad por amenazas
a partir de ahí sigue el seguimiento a toda la parte jurídica administrativa,
los que se podían porque cuando ya llegamos muchos abogados avivatos ya tenían
sus procesos administrativos antes que los penales antes que la justicia penal,
algunos de ellas ya lo habían perdido obviamente al no saberse de los patrones
de los hechos que se venían presentando a nivel nacional, los jueces y los
tribunales, lo que decían que las personas si eran guerrilleros o paramilitares
o parte de una banda criminal que en su momento estaban haciendo abigeatos o extorción,
a partir de ahí todas las demandas que comenzaron antes fueron
perdidas por parte estos abogados, estamos mirando que se puede hacer en
algunas de estas demandas administrativas y reparación directa, y nosotros
miramos positivo las condenas por ejemplo el caso de CONOCIDO12, CONOCIDO17
CONOCIDO18 AVILA está el CONOCIDO19 y los 4 de --------- se logró
justicia en el caso de CONOCIDO12 y otras demandas administrativa que se dieron
digamos que así empieza el ORGANIZACION SOCIAL1 a trabajar y lo que inicialmente los
proceso
son con víctimas de ejecuciones logramos articularnos con el ORGANIZACION SOCIAL7 del
cual hacemos parte y logramos
que ellas entraran ahí, empiezan a participar en otros encuentros a nivel
nacional con otras víctimas del mismo hecho a nivel nacional,
participaron del primer encuentro de víctimas de ejecuciones extrajudiciales
que se llaman falsos positivos y se conocen con otras y a mirar ejemplos de cómo
organizarse y digamos que ahí empiezan como nuestro trabajo del ORGANIZACION

SOCIAL1 hasta
que llegan las compañeras de justicia transicional del sistema y ahí le dejo a
TEST1...
ENT.1 ENT2. TEST1 cuéntanos un poquito.
ENT. 2. Estamos entretenidas escuchándote TEST2...
TEST 2 TEST1...Bueno TEST2 ya conto una gran parte de todo lo que se vivió
en justicia ordinaria y es todo este proceso de resistencia y de memoria que
llevaron a alguna de las familias, yo quisiera reivindicar en este parte que la
mayoría de las personas que han estado en este proceso son mujeres y destacar
un poco esa participación diferenciada, algo nos debe decir que sean las
mujeres las que salgamos a buscar el paradero de sus hijos de su esposo y
siempre ha habido prevalencia de ellas, yo tomaría un poco la experiencia de
ellas yo creo que es diferenciada desde que llegue hay una actitud y un proceso
totalmente diferente en el Atlántico a los departamentos del Cesar y Guajira,
cuando el proceso de justicia transicional comenzó en el 2018 en ---------principalmente, ósea se arrancó estos primeros procedimientos ante bueno vamos
hacer un informe para jurisdicción especial para la paz, sobre todo las
implicaciones de las ejecuciones extrajudiciales de falsos positivos, comenzó
los acercamientos en 2018 y algunas personas que siempre han persistido su
lucha ha sido constante, pues había pasado un tiempo en el que talvez sus
proceso estaban quietos en el que tema mediático y de conocimiento de la sociedad
individual y familiar estaba un poco estancado muchas cosas que habían dejado
todos los escenarios un poco quietos, entonces volver a retomar un hecho tan
doloroso y volver a retomar esta colectividad creo que es una de las primeras
cosas de hacer en el Atlántico, ellas son muy autónomas y están bien
organizadas y para mí es ferviente el liderazgo de CONOCIDO12 pero destaco el
acompañamiento
del ORGANIZACION SOCIAL1 y principalmente de TEST2 como la funcionaria de la seccional
y de 2
abogados CONOCIDO20 y CONOCIDO14, el Dr., CONOCIDO20 duro años
desde su fundación y solo hasta este año nos ha dejado y no del todo, porque
sus compromisos en la gobernación del Magdalena, desde que yo supe en el
escenario en el Atlántico, identifique como varias personalidades y varias
historias en este primer proceso, claro se tenía mucho más amplio como vamos a
ver qué es lo que encontramos en los procesos judiciales, en que se unen la
historia de todas estas mujeres, que puntos en común tienen las ejecuciones extrajudiciales
de las que fueron víctimas sus familiares, pero entonces esta este primer
escenarios, bueno, los documentos nos decían mucho y uno iba con la estrategia
de pensar en todo lo que el mandato y el funcionamiento de la JEP, entonces
ya ahí comenzamos a pensar en clave de máximos responsables, si bien muchos de
los casos fueron condenados tanto en lo penal como en lo administrativo, veíamos
que era los eslabones más bajos de la cadena, bueno esto fue como de los
primeros encuentros y mencionamos que se quería hacer un informe algo muy genérico,

luego por los diferentes hallazgos que se hicieron de que muchos de los cuerpos
no fueron inhumados ahí mismos en el Atlántico, o no fueron perpetrados por
batallones de ahí sino que ya empezó a involucrarse unidades tácticas y
militares de otros departamentos, se empezaron casos del magdalena, guajira y
cesar y todo se fue creciendo y tuvimos el aval de junta para empezar procesos
en Cesar y Guajira, pero cuando llegamos yo recuerdo la primera vez cuando
llegamos a -----------, llego todo tipo de caso de violaciones de derechos humanos
a pesar que la convocatoria fue muy especifica que se hizo abierta y con los líderes
sociales comunitarios de los que la seccional atlántico tenía conocimiento,
ahorita que preguntaban sobre el contexto de la Guajira, era tanto el abandono
que ellos lo tomaron como especie de brigada jurídica de en general llegaron
muchas personas con diferentes problemáticas, diferentes casos y claro ese
primer taller íbamos a explicar un poco lo que era, eh íbamos a explicar
lo que era el sistema integral, y bueno recuerdo mucho que llegaron casos de violación
sexual, de sindicatos, de todo tipo de hechos victimizantes, eso fue un primer
choque en el que uno se dice bueno acá sigue primando y es evidente que estas
personas no están poniendo atención seria real y jurídica en sus problemas
entonces pero también teníamos ahí ese limitante y uno quiere ayudar el máximo
posible y toca resolver todas las preguntas fuimos 2 abogadas y tratamos de ir
respondiendo sus inquietudes en la medida de lo posible y luego ese grupo la
primera vez llegaron muchas personas ese grupo lo fuimos filtrando para los
siguientes encuentros, a diferencia de Atlántico, cuando llegamos a la Guajira no
había como un movimiento una organización sólida y unificada en la que varias
personas sufrieron ese mismo hecho victimizantes, muchas se encontraron ahí por
primera vez como saber que no están solas dentro de su territorio, han pasado
tantos años aun así la gente se sigue culpando a si sola o a sus familias se
echan las culpas y no dimensionan el aparato criminal que hubo tras de ellos
para que se perpetrara este tipo de crímenes entonces bueno ese primer
encuentro con Guajira fue diferente al atlántico porque es mucho más claro políticamente,
mucho más claro sus exigencias pues y mientras que en el otro lado toca prácticamente
de cero en mucha de las acciones hay mismo se mencionaba el contexto de Guajira
si habiendo estructuras armadas ilegales que pues impiden que las personas
puedan hablar con toda la tranquilidad muchos van a escuchar quienes son Uds.,
con un poco de temor y precaución. Bueno el proceso con Guajira comenzó asi a
explicarse poco a poco y en ------------ era un poco más parecido a Guajira pero
se evidencia la diferencia en Guajira se nota mucho que las personas no eran de
----------- sino que venían de -------, conejo, --------, de lugares que claro de
resguardos entonces obviamente es mucho más difícil su organización e inclusive
su acceso a medio a información no es la misma, mientras que en Cesar el primer
encuentro fe en ------------ hay llegan muchos hechos diferentes pero fue más
filtrado desde el comienzo pero se veían personas una gran parte ya Vivian en
------------ y se observa la diferencia en el conocimiento de sus casos y en la
exigencia de cómo llevarlo con sus abogados y demás, esos primeros talleres fue

un reto porque habían muchas preguntas que no tenían resueltas y muchos de los
abogados en su momento en los territorios como lo decía un poco TEST2 le
interesaba lo económico, la demanda adtiva tener el poder, poner una demanda y
si salía bien, bueno para el era un trabajo más si, mientras que algo que me
gusta mucho del ORGANIZACION SOCIAL1 es que precisamente como que tiene esa
vocación de defensa
esa convicción de que esto no es un trabajo más de que los derechos humanos no
es un trabajo más, sino que todas las personas que entramos en estos escenarios
somos personas que queremos transforman un poco mas esta realidad, hacer un
poco también que la gente sea consciente de sus propios derechos y bueno algo
que incluso a pesar de no llevar los procesos adtivos en partes de los ingresos
mismos del ORGANIZACION SOCIAL1 llevaban el penal y no importaba que otro abogado
llevara el
adtivo es ir un poco mas allá de los económico es buscar un poco mas este
esclarecimiento y bueno ahora con el sistema se ha hecho un poco recurrente
pero el derecho a la verdad y el derecho a conocer la verdad verdadera como
ellos mismo le dicen la verdad judicial, la verdad quiero saber porque se
llevaron a mi hijo, quiero saber quién fue y entonces bueno, ahí poco a poco ya
con la investigación y con más casos de los que ya conocíamos inicialmente íbamos
a comenzar con el UNIDAD MILITAR2 DEL EJERCITO que ustedes conocen en
------------, pero la investigación nos fue ampliando un poco más estos
horizontes de máximos responsables y llegamos al UNIDAD MILITAR3 DEL EJERCITO con
todos
sus UNIDADES MILITARES y demás pero luego también hubo algo que nos llamó mucho la
atención
que es la UNIDAD MILITAR4 DEL EJERCITO y era una fuerza especial en la que
se articulaba diferentes batallones de la UNIDAD MILITAR3 DEL EJERCITO y de la
UNIDAD MILITAR5 DEL EJERCITO, esto nos amplió la responsabilidad mucho más hasta
llegar a la
UNIDAD MILITAR6 DEL EJERCITO ahi ya como con las personas nosotros también
como lo decía TEST2 hemos privilegiado un tema de formación vamos hace talleres
no solo informáticos
sino muy pedagógicos que las personas conozcan para que puedan exigir entonces
se a buscado una estrategia que vaya en pro de ellos de explicarles y
aprender de ellos y esto es un camino de doble vía, valoro mucho que a raíz de
los talleres y vivencias que nos contaron uno puede hacerse un fenómeno mucho
mas macro ante la jurisdicción especial para la paz, desde explicar cosas que
eran muy sensibles de explicar como que en la JEP no iban hacer caso a
caso no iba ser individual sino que por el contrario se habla de macro casos y
seleccionados luego pasa a explicar algo doloroso para una sociedad que ha
sufrido el abandono estatal y es que la reparación nace de índole económico indemnizatorio
sino que tendrá las otras esferas de reparación integral algo mas simbólico,
era más difícil de explicar y es un poco difícil de dirigir para alguien que ha

esperado por mucho tiempo justicia, peor aun explicar lo que es la sanción
propia, yo creo que eso también cambiar la mentalidad de las personas de una
justicia sancionatoria una justicia retributiva es complicado, son todos esos
retos en los que uno empieza como en esos primeros talleres,
arrancar como con el proceso de guajira cesar y Atlántico yo creo que las
primeras relatos cuando las personas me contaban sus historias y antes de
llegar al taller con las personas, algo es que esta con el ORGANIZACION SOCIAL1, no es algo
detrás
del escritorio y ya, luego toca hablar con la comunidad fue dificil, yo había
estado un tiempo analizando expedientes pero nosotros queríamos darle voz a los
familiares y que eso quedara reflejado en el informe entonces queríamos
reconstruir el perfil de la victima como le hemos denominado y es en si quien
era que le gustaba mas alla de una cifra quien era? eso de alguna manera también
es reparador, darle y dignificar su memoria y su nombre, entonces cuando yo
llegaba hacia esas preguntas que siempre estaban ligadas desde el ORGANIZACION
SOCIAL8, organización aliada al ORGANIZACION SOCIAL1 y que ha ayudado mucho en esos
procesos para no generar mas revictimización, entonces uno hacia pregunta
sencilla y la gente tenia esa necesidad de ser escuchada y la gente te cuenta
todo lo que han tenido que pasar, todos sus impactos, todos esos hechos y como
encontraron a sus familiares y no lo han encontrado y claro eso es diferente y
te da una visión del fenómeno y sientes esa necesidad de justicia y de verdad y
de que no quede como que las personas fueran hechos aislados fueran hechos que
solo le paso a ello, entonces uno adquiere ese compromiso mas allá, bueno lo
que les comentaba empezamos en el proceso de volver a retomar esos temas, le
dimos un nuevo enfoque, una nueva estrategia.(perdón se escucha un vendedor al
fondo.) le decía que buscamos una nueva estrategia una nueva forma de abordar
el fenómeno y es cuando empezamos el ORGANIZACION SOCIAL1 hace parte un espacio que
se ha
denominado que se ha denominado espacio de litigio estratégico donde confluye
otras 10 organizaciones de derechos humanos, entonces entre todas empezamos a
pensarnos como abordar esta problemática y como se van a llevar estos casos
ante el sistema, ahi ya abordamos en el fenómeno específicos en ejecuciones
extrajudiciales se llevaron las 3 fases que hemos reiterados en diferentes
informes, como en este nuevo escenario, las fase de planeación, ejecución y
encubrimiento y en estas fases hemos tratado de encontrarnos en subpatrones,
hemos buscado la macro micriminalidad y el fenómeno explicado desde esos
patrones entonces... bueno digamos para que Uds. se hagan una idea, yo se que
ENT2 mañana vamos hacer la entrega de hace casi un año el ---- de ------ que
entregamos el informe de -----------------, que aborda esta responsabilidad de
integrantes de la UNIDAD MILITAR6 DEL EJERCITO en las ejecuciones
extrajudiciales entre 2003- 2008 pero ese informe estuvo muy enfocado a la
responsabilidad individual de los máximos responsables del estado mayor de
inteligencia de reparaciones y demás pero el que vamos a entregar mañana,

mantuvimos esa estructura de continuar con los responsables individuales y de
buscar algo mas macro de la responsabilidad del estado. estas tres se siguen
manteniendo en el informe y presentamos elementos en la fase de planeación,
como si se habían recibido amenazas previamente, si llegaran a las personas por
un reclutador o por informante como todos estos modus operandi en la selección
de la víctima en saber a quienes podían engañar porque tenían una precariedad económica,
por si le hacían ofrecimiento en la fase de ejecución ya miramos como se
presentan a las victimas, se presentaban como personas no identificadas,
todo lo que los combates como se simulaban que era de corta duración ósea
muchos elementos comenzamos encontrar en ,muchos de los casos y llegar a esta
fase encubrimiento en lo que ya vemos como los máximos responsables, vemos como
los comandantes ayudaron para hacer toda esta estructura criminal ahi ya
tenemos los documentos operacionales, todo los que son los anexos de
inteligencia, entonces claro dale una nueva lógica al fenómeno de las ejecuciones
extrajudiciales que ellos mas que nadie conocen pero darle una lógica de esto
no se puede quedar asi no mas o su caso lo perdió y no se puede hacer mas nada
o su caso lo gano y están condenados los que dispararon y ya, creo que le hemos
podido dar este vuelco de que es importante que tengan todo ese conocimiento
que tengan todas las fases digamos con la JEP no son tan sencillas otras
estructuras de explicarles a las personas, como en este momento estamos en la
sala de reconocimiento ya entregamos el informe ya ustedes están acreditados,
estamos en versiones voluntarias, luego hacemos observaciones, después se hace
una audiencia de reconocimiento y si no reconocen entonces prácticamente vuelve
a empezase como un proceso xxx, asi es muchas fases y muchas salas y
muchas opciones que a veces es como humm, pero bueno hay vamos realmente yo
siento que hemos tenido una muy buena receptividad de parte de las personas,
hay personas en ------------ que no se conocían y ahora son amigos ya se hablan,
como que también es un proceso de que esta persona me entiende, no estoy sola
sabe lo que yo sufrí, lo siente y no nos conocíamos antes y estamos aquí no mas
y es diferente y es también yo creo que varias personas me lo han
manifestado como un agradecimiento al ORGANIZACION SOCIAL1 como de estar pendiente
de sus
historias y casos y estar pendiente como lo decían este apoyo del cas, centro a
social, las personas que hemos visto con mayores afectaciones hemos hecho un
seguimiento a través de los psicólogos a las personas, que hay muchos que
no han tenido el duelo, porque su familiar sigue desaparecido, o simplemente es
muy complicado, oxea este apoyo psicosocial ha sido vital y es muy interdisciplinario.
ahí vamos...
ENT.2 ENT1 ....Yo tengo 1000 preguntas las
escucho y me salen no son mil sino un millón, sobre todo porque para nosotros
en esta territorial, todo el acompañamiento que uds vienen dando es de mucho interés
y nos gustaría conocer mucho que estas personas que llegaron a ustedes con esta
red de apoyo entre ellos, han encontrado un poco de resistencia y afrontarlo,

pero me gustaría saber antes de encontrarse como estaban haciendo esta
resistencia? y como estaban afrontando lo que les sucedió a los familiares, si
estaban en una asociacion pequeña quisiéramos conocer esto.
TEST.XX Ellos no estaban
organizado, ellos empezaron con denuncias a través de medios de comunicación, a
través de denuncias en prensa, defensoría, cuando ellos no hacen el llamado es
a través de la defensoría, o solicitud de ayuda o acompañamiento a través del
ORGANIZACION SOCIAL7, perdón, es a través de la defensoría y posterior a eso es que se
organizan ellos antes era TEST2 era TEST1 era ENT2 eran individuales, y la
resistencia la realizaban era a su modo, es que era que solicitaban recepcione me
la denuncia porque es que aquí hay algo, es resistente todo el que llegue a la fiscalía
y la policía, y le dicen tranquilícese el ahorita aparece es que estaba
tomando, estaba con la otra mujer, eso es resistente, no saben el dolor
que siente esa persona del otro lado ya llevando días y en otros casos llevando
meses después de 1 2 3 4 5 6 meses y no te reciben la denuncia eso es ser
resistente, entonces ellos tenían el obstáculo en la fiscalía cuando no
lo reciben la denuncia para activar el sistema de búsqueda y otra hacer que los
medios le prestaran atención, porque no es fácil decir que se diga a mi me
amenazaron ósea se a vuelto mu común y es tanta la violencia que tenemos en
este país, que el desaparecido hoy es igual al de ayer al de mañana, ellas
inicialmente de carácter individual cuando comenzaron a organizarse es como
llegar a los medios y que estos pudiese generar esta noticia y que pudiese
permanecer en la retina de la sociedad atlanticense básicamente, porque en el
cesar solo se daba las noticias abatieron porque era parte de la
guerrilla o era parte del paramilitarismo, pero nunca vimos una noticia en el
Cesar, algo similar como se dieron aquí en el Atlántico en el diario el
heraldo, la libertad, por ejemplo en otros medios de comunicación o medios
radiales donde se decían victimas están buscando a sus familiares, no se le
recepciona la denuncia, el segundo obstáculo por pasar era posicionar estas
noticias no en el marco de me abatieron, no en el marco mi familiar era
guerrillero, sino en bajas en combate y el tercer obstáculo a pesar de
esas diferencias, como decía TEST1 de como se llegaron a conformar como víctimas
de ejecuciones extrajudiciales fue entenderse entre ellos en medio de la
diferencia, ellos tenían una manera de decir por donde empezar por donde llegar
pero llegar y decir sentémonos y pongamos una ruta, la ruta la jurídica, la
ruta la búsqueda y a partir de ahi el tema de verdad y protección , entonces
esos obstáculos que inicialmente ellas lograron avanzar osea no iniciaron con
una organización sedimentada y entrar a partir de romper esos obstáculos fue
donde ellas pudieron y decidieron organizarse básicamente.
ENT.2 En conversaciones con ellos
en esas entrevistas colectivas en las cuales uds nos acompañaron, en medio de
esta búsqueda de la verdad o del reconocimiento de la dignidad de sus
familiares han sido perseguidos y han recibido amenazas, entonces nos gustaría también

conocer algo sobre eso, no se si tienen cifras, nos gustaría que nos acompañara
este relato con algunas cifras.
TEST.XX... Como te dije, la mayoría de
ellas al comienzo por cualquier motivo, recuerden que estamos frente a un
monstruo que se llama ejército nacional de Colombia, cualquier hecho que yo
llegue a decir como se está presentando en el marco de violaciones a niñas
indígenas y mujeres, parte del ejército nacional que se están investigando,
cualquier cosa me van a declarar una enemiga de la institucional al llegar
ellas a denunciar se ponen en la retina por parte de ellos y hay que recordar
que si hubo y decimos directamente por parte del ejército en algunos casos veíamos
camioneta del ejército, pudiésemos nosotros llegar a casas y veíamos esas
camionetas que coincidían con las placas , eran vehículos del ejercito a las
afueras de las casas o personas en el tema de la galería de la memoria personas
del ejercito tomando fotos, hay comenzamos a mostrar estos hechos estas víctimas,
al comienzo fueron alrededor de unas 15 agresiones a través de amenazas
directas, estoy hablando del dpto. del atlantico, en Cesar habían 2 de
agresiones directas, hay 2 de las victimas tuvieron que salir desplazadas, en Atlántico
hubo desplazamiento interurbano una de ellas salió de la ciudad, cuando retorna
tuvo que salir del pais por unos meses, luego retorna nuevamente, todo esto
sucede en cuanto a su organización, cuando se organizan y comienza todo
el tema de denuncia pública, a través de la justicia ordinaria que comienza a
darse los procesos a través de los juicios y aperturas de investigaciones, ahí
es donde nos articulamos y conformamos un comite interdisciplinario
pequeño en donde participaba todos los entes de investigación y de protección
por parte del gobierno departamental aquí en el atlantico y lo que tiene que
ver con la defensoría del pueblo y nosotros como organización que acompañábamos
a la víctima.
ENT.1 ENT2. TEST1 ahorita nos contaba
como era un gran reto , el poder conversar con las victimas sobre la justicia
transicional, si se recuerda esa entrevista colectiva, como ellos decían con
mucha fuerza, que para ellos la justicia es precisamente esas condenas de los
responsables, o quisiera que TEST1 o TEST2 pudiera profundizarnos en ese gran
reto de poder explicar y hacer esta pedagogía de la justicia transicional y que
en esta entrevista colectiva se evidencio que ellos quisieran que estos
responsable tuvieran 45 años presos?
TEST.2X.. Bueno es un reto el poder explicar
estos mecanismos y hay talleres difíciles precisamente porque bueno uno de los
pilares del sistema es la centralidad de las victimas pero como varias personas
que tuvieron desde el comienzo en los diferentes escenarios donde se
conversaban fundamentales como si los casos de ejecuciones
extrajudiciales podían ser o no competencia de la JEP, cuando comenzaron estos
debates y escuchaban un poco las implicaciones de ellos, hay como dos casos
diferentes, digamos casos en los que habían avances en la justicia ordinaria

que estaban condenados y casos en que quedo su expediente en la justicia
penal militar, que de ahí no salió y lo administrativo nunca se supo, y siempre
quedo como que su familiar había sido un guerrillero abatido en combate.
Entonces no todas las victimas tuvieron los mismos procesos, entonces cuando después
de años de luchas para lograr que los militares estuvieran tras prisión y no
extramural y luego salen libres porque cumplieron los 5 años de requerimientos
ahora haran otra reparación de otro tipo, evidentemente genero mucho choques
fuertes al interior y que era totalmente era comprensible al comienzo tuvimos
ese mismo debate, muchos se oponían que sus casos entraran a la competencia de
la JEP, por la concepción de como se concibe la justicia, después de muchos
debate se decisión representar a las victimas lo mejor posible a diferencia de
justicia y paz, que para mi fue un acuerdo que también fue justicia transicional,
que sucedió las victimas no tenían una organización con experiencias y hubo
mucho escenarios victimizantes y muchas cuestiones que se quedaran sin saber,
entonces a pesar que fue una decisión difícil, con este debate que ustedes también
lo entienden y las personas se lo han dicho, se optó por participar del
escenario y tratar de resignificar, es como, para abogados mas jóvenes es un
poco menos traumático este paso, porque tratamos de entender que la justicia no
es solamente cárcel, porque las medidas retributivas reparen a las víctimas,
es para nosotros mas sencillo de procesar, pero no pasa lo mismo con los
abogados que pelearon por muchos años para que estuvieran en prisión, entonces
con estos talleres lo que hemos hecho es un poco explicar los beneficios de la
justicia retributiva y digamos hay varios tenemos talleres de formación que
queremos darle mucha vos y escucha a las victimas entonces los talleres son
medidas de reparación simbólica, desde ya comenzar a pensar usted como le gustaría
y obviamente esto nunca va ser contestado y va a ser 100 por ciento reparador y
a usted como le gustaría que el estado, que sea una manera económica sino de
otra forma, como le gustaría ser reparado, le gustaría que fuera condenado el
militar con cárcel o hasta la ley guajira, jaja, se llego a mencionar, que se
aplicara la ley guajira y en posteriores talleres estas mismas personas siguen
asistiendo a estos escenarios y que también ha cambiado un poco su mentalidad y
están mucho mas receptivo, porque la unidad genera este espacio, y tener este
conocimiento que en los talleres se obtiene, lo estan pasando pero la gente no
le pone mucho cuidado, la versión de equis altos mandos, como que toca
trasladarse llevar los videos de las versiones, explicarles, creo que como
explicar lo que implica, no es que la idea, no es un caso individual y pensar
en el bienestar individual, hay muchos elementos para tratar de cambiar ese
chip en las personas, osea no queremos solo el caso individual, la persona que
tenia todo el proceso avanzado, listo, el caso fue uno de los que no quedo bajo
el manto de la impunidad, pura dura y fría, pero tienes que entender que hay otros
casos que quedo bajo la comunidad como un guerrillero, pero en este escenario
de justicia transicional en 2 casos en el que siempre la justicia penal salió
mal, salieron absueltos, se perdió el proceso y en el que en ese escenario hubo

un militar menciono el hecho el lugar la fecha y como se llevaron a la
persona y eso nos llevo como se parece al relato que nos conto x familiar
sobre la victima, y efectivamente era el mismo caso, entonces otro militar
hablo del mismo caso y son casos en justicia ordinaria se perdieron, era de su
papa claro cuando ella escucho la versión de los militares y que siempre lo negaron
en justicia ordinaria dijeron que no había pasado nada, aquí hubo un
reconocimiento de responsabilidad, hubo un aporte a la verdad, entonces es un
escenario que vale la pena y en esos talleres colectivo la persona que a
estado resistente, diciendo que yo no quiero esto, pero ve como la otra familia
que habia perdido la esperanza efectivamente ve la esperanza, y le dicen que su
familiar no era un guerrillero sino que fueron engañados y demás creo que
genera un poco esa empatía mas alla de mi caso existe y por algo siguen
asistiendo y claro se generan esos debates muy fuertes al interior pero son fructíferos
porque también pasan hacer una critica interna al tema y que nos convoca como
hacer lo mejor posible.
ENT.1 ENT2....Si TEST1 muchas gracias, para
nosotros no podíamos dejar de preguntarles que significado para las victimas el
informe que ustedes van entregar a la ORGANIZACION PUBLICA1 el dia de mañana, que les
han
dicho?, ¿que ha significado para las víctimas el acompañamiento de ustedes en
los procesos organizativos? esta lucha por la justicia y ahora en este informe.
TEST.1. Como yo les comentaba hace un año
en ------------ entregarles el informe a la jep pero después nos dimos cuenta que
al comienzo las organizaciones le apostábamos mucho a lo judicial y no estaban
tan empapados es algo novedoso pues igual teníamos al centro nacional de
memoria histórica y participar en el escenario de la ORGANIZACION PUBLICA1 y la
unidad de búsqueda, como que no se tenían tan claro los conceptos, fue cuando
pensamos que tenemos que apostarle a un reconocimiento de responsabilidad estatal
y un reconocimiento de la resistencia y la resiliencia de las victimas y es
importante entregárselo a los mecanismo extrajudiciales hay es un poco mas de
que digamos en el primer informe estuvimos muy muy centrados en las ejecuciones
extrajudiciales pero en este segundo ya hablamos ya entendiendo más el fenómeno
no solo de las ejecuciones sino también de las desapariciones forzadas y
aqui claro cuando hablamos de desaparición forzada, se toca fibras muy
sensibles, porque varios de los familiares de los que nos hemos reunidos el
familiar no ha sido entregado, y darle este nuevo giro y han visto que ante la
Jep, bien o mal hasta ahora esta priorizado el UNIDAD MILITAR2 DEL EJERCITO y hay
casos que no son de UNIDAD MILITAR2 DEL EJERCITO sino del UNIDAD MILITAR7 DEL
EJERCITO, del UNIDAD MILITAR8 DEL EJERCITO, del UNIDAD MILITAR9 DEL EJERCITO,
abarca
mucho mas allá, pero han visto como hay un proceso y se están viendo
cosas muy importantes obviamente el proceso de aceptación y lo que te están
diciendo muy personal que se están aportando a la verdad, pero también es la negación,

se están diciendo muchas cosas pero que se vaya por la via del conocimiento,
hay otras que se acercan y le dicen a uno, yo no sabía esto, yo no sabía que
pasaba esto, y me dicen como si el escenario es mucho mas fructífero, y esto
han tomado a la ORGANIZACION PUBLICA1, las personas dadas por desaparecidas me
parece vital porque también se tuvo como un proceso de contar como ha sido su
experiencias y sus impactos con lo de desapariciones, claro, si quería o no eso
es respetable, pero es una estrategia para que reconocimiento del estado
como esto osea se ha dicho muchas veces que son manzanas podrías, pero los hechos
nos hace pensar que había un conocimiento de los comandantes y que ellos no
tomaron las acciones necesarias para evitar que siguiera sucediendo ese fenómeno,
por omisión o incluso por responsabilidad de los máximos responsables, no eran
manzanas podridas, porque si el comandante de una división sabia, y una división
tiene mas de 20 batallones estos es estructural, hay que apostarle a la
exigencia de reconocimiento del Estado y hacer un plan de búsqueda e
identificar ciertos lugares donde se puedan encontrar varias personas como en
-------- varias personas que fueron inhumadas como no identificadas y los
familiares los siguen buscando y los pasaron como falsos positivos yo creo que
sobre todo hay muchas personas que siguen con sus familiares desaparecidas
tienen una pequeña esperanza y lo tienen mas o menos localizados osea hay una
pequeña esperanza, están en tal lugar y con la ineficiencia el estado, la fiscalía,
y la limitación de recursos o la falta de voluntad de otorgarles mas recursos a
estas instituciones impiden hacer las pruebas forenses y las pruebas de ADN,
entonces ver a una institución para diferentes fines donde me van a ayudar a
esta persona como por ejemplo yo se que está en ------------, en la fosa 7,
pero el problema es que en la fosa 7 hay mas de 400 cuerpos también, que paso
ahi?, osea hay que tratar de sacarle todo el provecho a estos mecanismos, hay
de todo, esperanzas, hay expectativas de una nueva oportunidad, pero hay otros
que han hecho tránsito en otros escenarios, que pasaron por justicia ordinaria,
luego justicia paz, luego unidad de víctimas, también la justicia penal
militar, ahora la jep, osea hay mucha gente que ha perdido la esperanza
en el estado yo creo que el propósito y algo que se debe tomar muy apecho en el
sistema integral, pero hay familiares que han perdido la confianza en las
instituciones, pero hay estan las esperanzas y esperar que va a pasar.
ENT.1. ENT1...Todo este escenario que
TEST1 y TEST2 nos han contado....
TEST.XX. Yo quería decirte antes, que en esa
misma línea que dice TEST1, sencillo, hay muchas expectativas que la ORGANIZACION
PUBLICA1
pueda decir que ven estos momentos desde la ORGANIZACION PUBLICA1 estan
esperando ese apoyo más que apoyo recomendaciones claro, no fue facil explicar
este tema, de la justicia transicional, no fue fácil romper con ese medio,
incluso con la incredulidad porque es que también encontramos el xx pese a
estar aquí no es que crean mucho en algunos mecanismo del sistema pero creo que

es una cosa que están esperando hace rato las víctimas de ejecuciones
extrajudiciales y especialmente de la ORGANIZACION PUBLICA1 como decía TEST1,
esperan respuesta y de la unidad de búsqueda, eso es lo que las esperan, una
respuesta contundente.
ENT.XX La pregunta es TEST2a y TEST1 con todos
este escenario que ustedes acaban de plantear las expectativas, las realidades
de los familiares de las victimas desaparecidas, hay algo que uno de los
apellidos de la ORGANIZACION PUBLICA1 y es la no repetición y que
necesariamente el informe final que nosotros elaboremos tendrá que tener un capítulo
o un apartado con esas recomendaciones que se construirá con las voces que con
nosotros podamos hablar en la tares del esclarecimiento, la pregunta es con
todo este escenario para los familiares de las víctimas y familiares de
ejecuciones extrajudiciales, como seria esa no repetición, como garantizar que
estas cosas no se vuelvan a repetir, no solamente la muerte de su familiar sino
todo lo que están pasando para acceder a la justicia?
TEST.2.. Como garantizar que estos hechos no se
repitan, uno no sometiendo a las personas al olvido, porque aquí se cree que
cuando hay justicia yo tengo derecho a olvidar, no es un olvidar con rencor,
con extremo dolor aquí a veces lo que no queremos que se repita es que cuando
se generaban por ejemplo el tema de disculpas públicas, señora lo siento y ya
todo estamos a paz y salvo, no queremos que se vuelva hablar del tema, al
obtener o acceder a una justicia para que no se vuelva a repetir es no obligar
al olvido, para que no se repita, son hechos que deben seguir dándose a través
de ejercicios de memoria en todos los espacios de la sociedad, para que no se
repitan no como un hecho para generar rabia e indignación debe haber obviamente
un tema se dieron bajo unos patrones de terrorismo de estado para nosotros lo
hemos denominado asi, no puede repetirse cuando le decimos a la gente, esto
paso, esto ocurrió y usted no puede seguir permitiendo que esto ocurra y
como lo hace a través de recuperación de memoria y generar esas cátedras reales
de memorias porque esas cátedras que he visto en algunas escuelas no son las idóneas
para mi personalmente, tengo una serie de críticas frente el tema, cuando tu
generas unas catedra real de lo que acontece en el país dependiendo del grado
de escolaridad y de la sociedad en general, a través de acciones comunales y
acciones comunicativas y otras cosas mas yo creo que la gente puede generarse
ese hecho de garantía de no repetición cuando generamos que ese tema de
impunidad, cuando comenzamos a generar a través de las instituciones del estado
todos los movimientos, que tiene que ver cuando uno mueve, cuando uno
reorganiza a estas instituciones a mejorar manuales acordes al respeto al tema
de derechos humanos incluso a nivel interno y sus controles internos, empiezan a
mover personas que no quieren cumplir con ellos, yo creo que a
partir de ahí comenzamos a generar garantías de no repetición y cuando encontramos
un gobierno o un estado cumpliendo con las victimas generando resultados
eficaces y efectivos cuando se han acercado a ellos a resolver los temas, vamos

a encontrar garantías de no repetición porque en este país estamos
acostumbrados a revictimizar y terminamos siendo peor, revictimizados en el
hecho, entonces cuando tenemos a las instituciones del estado pero tenemos unos
gobiernos locales, departamentales comprometidos con los resultados
efectivos y eficaces en los casos vamos a generar garantías de no repetición.
TEST.2 TEST1 ..Si...Quiero rescatar algunas
propuestas de no repetición que han salido de los talleres con las victimas y
algunas concretas de ellos, por ejemplo, exigían un día conmemorativo de
las víctimas, que se institucionalice un día para ellos, obviamente exigían el
esclarecimiento de la verdad y el castigo a los máximos responsables, la implementación
de una catedra en las diferentes instituciones educativas del país, que abarca
la historia del conflicto colombiano, pero también visibilizar esa criminalización
estatal y esa relación con los grupos paramilitares, también es algo muy
reiterado y es como el de un proceso mas público a los ascensos de los
diferentes de las fuerzas armadas que esten involucrados en la violacion a los
derechos humanos, actualmente en los ascensos se debaten en el senado y no hay
una participación de la sociedad civil que pueda dar su opinión para ello,
hacer como una depuración de las fuerzas militares, porque es increíble que
personas que fueron condenados en justicia ordinaria y que digamos, no se, no
fueron condenados por el homicidio en si, sino por una complicidad y uno va a
ver a personas que estan declarando ante a la jep, estan como militares
activos, o militares que estan en otras unidades a pesar de que estan
involucrados en esos hechos, entonces uno dice cómo es posible, eso es grave,
se reconoce, pero aun no ha sido sacado oficialmente del ejército, puede
seguir portando su uniforme, puede seguir diciendo que soy de x rango o de x
cargos, obviamente esto es profundamente molesto para as víctimas, porque ni
siquiera en el simbolismo del que hablamos, no hay una condena a ellos, una
propuesta interesante esos actos de reconocimiento y responsabilidad, pero que
no se hagan solamente en la plaza pública o en el lugar que ellos digan, que
les pasaran a nivel nacional en el horario que le llaman rain, a mi personalmente
las propagandas de los escenarios de la jep, tanto con los militares o las
victimas esas pequeñas propagandas que han salido que la pasan en el
horario traían, antes y durante de los noticieros me parecen muy importantes,
yo creo que las victimas quieren como precisamente todas esas repeticiones, lo
que la sociedad conozca lo que sucedió y estas pequeñas propagandas han
parecido muy claves, ellos tienen que hacerlo mas en un acto de reconocimiento
de responsabilidad en canales nacionales y otras peticiones que hacían pasar
documentales en esos canales, pero alguien que recuerdo la importancia de estar
organizados, entonces decían como listo si no hay dinero directo nosotros
no tenemos la capacidad de buscar los recursos, por si queremos hacer un espacio
de memoria y si no tenemos esa plata no sabemos cómo extendérselos a la gente,
es una petición de recursos para su propia organización de seguir creando
memoria y de seguir llevando verdad y bueno ahí lo dejaría.

ENT.2 ENT1. ¿Bueno yo creo que han sido 3
horas de conversación enriquecedora para nosotras, no sé si ENT2 tienes otra
pregunta? ya estamos casi sobre las doce.
ENT.1 ENT2. ¿Me escuchan? Yo estaba hablando
hace rato jajaja...efectivamente queremos agradecerles al ORGANIZACION SOCIAL1 en
representación
de ustedes a TEST1 a TEST2, por el aporte valeroso y tan valioso para lo que aquí
estamos realizando, le queremos desear el mayor éxito mañana en la entrega del
informe hay vamos a estar acompañándolas, que realmente que el aporte que
ustedes estan haciendo a esta verdad histórica del país, realmente es muy
valioso, por eso queremos agradecerles en la mañana de hoy casi 3 horas, por
haber sacado este tiempo y bueno como lo que comentaba por correo electrónico
el consentimiento informado para poder montar esta grabación en el sistema de
información
misional, para el posterior análisis, que vamos a utilizar en la investigación
del esclarecimiento, entonces muchísimas gracias, TEST2, muchísimas gracias TEST1,
cuídense mucho en esta pandemia.
TEST.1XX Gracias a ustedes por la disposición
por aguantarnos, hay sabemos que es un proceso que se va a ir fortaleciendo con
el tiempo ojala siempre de la mano de las víctimas, siempre de la mano de los
territorios, nunca olvidar como dice el acuerdo es el eje central, gracias
porque esto permite también las otras voces del otro lado de nuestra verdad que
estamos ahí de las víctimas, gracias por todo y van a encontrar en el comite de
solidaridad el apoyo en cada uno de las acciones del actuar que conlleven al
esclarecimiento de la verdad.
TEST.2 De mis parte extender este
agradecimiento a TEST2 a ENT1y ENT2, nos parece importante estos espacios de
interlocución
en estos espacios que estemos acompañando a las víctimas de estos procesos, en
el escenario de conflicto armado y bueno, estas preguntas ni las sentimos, yo
creo estas 3 horas ahora me doy cuenta que estas preguntas que nos realizaron
generan un contexto también de algo más específico de las víctimas de crímenes
de estado y claro que la gente piensa como que conflicto armado es
guerrilla e incluso ni siquiera piensan en los paramilitares, pero claro, allá
en la costa si, allá si lo tienen bien claro, pero en otros lugares donde
talvez no se ha vivido tan fuerte, piensan solo que es guerrilla, y bueno
de verdad muchísimas gracias por el espacio y mañana las estaremos esperando en
la entrega del informe y voy a dejarles aquí o de pronto una infografía, para
que lo vayan teniendo en cuenta y lo compartan en el grupo y se lo comparto
luego a ENT2 por el Wapp.
ENT.2. Sobra decirle que le mandamos buena vibra
por ese trabajo que estan haciendo y agradecerles en nombre del país, porque también
hacemos parte de toda esa victimización de una y otra manera y nuestra misión y

anhelo es conocer esa verdad y que las victimas sean reconocidas y el trabajo
que hacen ustedes pues le aporta a eso entonces muchas gracias por el espacio
que nos dan y por el trabajo que estan haciendo y toda la buena vibra para
esto.
ENT.1 Chicas le va ir bien mañana, claro que sí,
gracias por todo.

