089-VI-00021
ENT: Bueno ---------- primero agradecerle por haber aceptado esta invitación de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 y quien más que usted para que conversemos un poco
sobre las dinámicas del conflicto armado en este pueblo de La Guajira, llamado ----------Cuénteme ----------¿qué quisiera contarle a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 acerca de su
pueblo?
TEST: Bueno, buenas tardes mi nombre es TEST y soy el --------------------------------- ----------soy nacido aquí, soy criado aquí en el municipio de ---------- conozco las etapas, bueno, unas
que me contaron de mis papás, mis abuelos, y otras desde que tengo uso de razón para acá,
de viva voz porque he vivido acá.
Éste era un pueblo netamente campesino, agropecuario, vivía de la siembra del maíz, de la
recolección de café, llegó a ser un municipio dónde se exportaba, perdón, o se sacaba mucho
café y nuestras personas que se dedicaban a eso llegaron a tener café de calidad y llegamos
a tener gran cantidad de café, eramos muy, digamos yo lo quiero llamar, autosuficientes con
todos los productos que sacábamos, llegaban muchas verduras, verduras nosotros
llamamos al guineo, al plátano, a la ahuyama, entonce todo eso éramos casi que, teníamos
ganadería, ¿no cierto?
Por allá en la década, a principios de los 80 se presentó un hallazgo de una minería, y
encontraron carbón, que ya habían sabido de ello, pero llegaron unas empresas y
empezaron a tocar el tema de la minería, se fue poco a poco, paulatinamente cambiando
nuestra idiosincracia, nuestra visión de lo que nosotros creíamos y empezamos a pensar en
esa minería como nuestra expectativa de vida, cada uno de nosotros, jóvenes, no
pensábamos más en los montes sino en estar operando una maquinaria que era lo que todo
mundo soñaba cuando estuvimos con ese ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, ese ORGANIZACIÓN
PRIVADA 1 después de tantas década nos tiene frustrado ya hoy en día porque no cumplió
con la expectativa, no nos ha dejado a nosotros esos, no nos hicieron realidad tantos sueños
que teníamos.
En la dinámica del desarrollo de estos pueblos se nos envolucro un tema de grupos al
margen de la ley, a veces también persiguiendo, a esos grandes, digamos, accionistas y
grandes personalidades de la minería o aquellos que vendían sus terrenos y entregaban, la
minería les entregaba grandes sumas de dinero, entonces vinieron a ser un proceso de,
digamos, una actividad ahí de extorsión y adquirir esos grupos al margen de la ley, llámese
guerrilla, Autodefensa para adquirir un tipo de recurso económico; aprovechando, y no se
puede dejar pasar por alto de que somos un municipio fronterizo, estamos limitándonos,
limitamos por la ----- del -------con Venezuela, con el vecino país de Venezuela, entonces eso
lo hace ideal para que esas fuerzas, esos grupos que estaban al margen de la ley haciendo
una actividad que consideramos era ilegítima se apoderaron de toda esta zona y llegaron
por acá, ya muy recientemente a tener un empacto negativo en los pobladores,
principalmente en los campesinos de nuestra región, llegaron a ocasionarle daño, como
muertes, masacres, y eso trajo un desplazamiento masivo, uno no sino varios
desplazamientos masivos, entonces [PAUSA: 4:13-4:25].
ENT: ------ ¿cómo recibió la comunidad de ----------a las empresas mineras cuándo llegan?
¿cómo tomaron esto? ¿cómo las recibieron?

TEST: La minería cuando comenzó, como dije en palabras anteriores, en los instantes
anteriores, ella vino con un personal bastante capacitado para convencer a las comunidades
de que les venía un buen futuro, y las comunidades fueron bien, acogieron bien a esos
personales, aquí no hubo ningún tipo de resistencia, ni siquiera la población indígena tuvo
resistencia al principio, estamos hablando de pronto no estuvieron afectado directamente
los indígenas, pero al principio hasta la misma comunidad indígena se le notó, no ese grado
de rechazo, que de pronto hoy en día cuando están viendo la realidad ya lo tiene que le
conozco de eso también.
Hay comunidades que están incrustadas en la minería y no han podido, muchas se
desplazaron, otras... bueno, pero hay unas que todavía permanecen ahí sufriendo el impacto
de la minería muy cercanamente como es la población esta que, la comunidad que esta ahí
de ----------- ---------[DUD: 05:34], son éte la misma, la otra éte población que está cerca se
llama -------------- otro resguardo que esta allí cerquita, que han permanecido ahí, y están, no
se cómo sobreviven sinceramente.
Pero la comunidad general, respondiendo a la pregunta, ellos fueron bienvenidos porque
convencieron a la comunidad de que lo que le venían era buenos tiempos, buenas épocas,
nadie pensó en que eso iba a tener lo que ya hoy sabemos, cómo iban a coger el agua, las
fuentes hídricas, nuestro ecosistema lo iban a destruir, de pronto en aquella oportunidad se
dijo que iban respetarlo, que iban a trata... ¡no! nada de eso, de pronto los ciudadanos de esa
época pensaron que podía ser posible, osea no previeron lo que hoy esta, por eso es que hoy
la comunidad, y me atrevo a decirlo, la comunidad no esta muy contenta con el tema de la
minería ¿quién está contento con el tema de la minería? nuestros gobernante, sobretodo del
nivel nacional, que necesitan esos ingresos, dicen ellos, para que estos pueblos puedan
sobrevivir, yo no entiendo como e'eso pero así lo ven ellos, ellos dicen que sino hay regalías
este pueblo no sobrevive, pero hay regalías y los pueblos están pasando dificultades.
ENT: ¿De quiénes son cómo los grandes beneficiarios de la llegada de estos megaproyectos
mineros a la región?
TEST: Sí, eso fue la clase política, a ella, a ellos la clase política, los dirigentes políticos
fueron los que se beneficiaron directamente de todo esa actividad minera, lo que yo llamo y
esto va a quedar ahí, que esto fue un ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 disfrazado porque aquí
venían esas minerías a adueñarse de todos los poderes que habían en esta regiones, aquí
usted los veía cómo tenían su espacio radial comprado en las emisoras, usted veía como
funcionarios judiciales.
A usted le llamaría la atención y yo creo que lo revisen los estudios, de que en épocas
anteriores, tanta reclamaciones que habían, judiciales, y nunca había un juzgado, un
tribunal, que fallara en favor de una comunidad, y nos llena la atención es que, porque allá
en una acción de revisión, en una acción de tutela o en una acción, digamos, un fallo de
casación es que terminan los altos tribunales en Bogotá, que no conocen estas zonas, dando
derechos a los habitantes de estas regiones, ose eso de salida suena a raro que aquí estando
los funcionarios, conviviendo con la situacione nunca fallaban procesos en favor de las
comunidades, de los habitantes, pero tenían los altos tribunales, como son los tantos
llamados fallos que estamos viviendo ahorita que son los que medio han puesto un poco de
orden en el tema del desastre ecológico que ha venido pasando, son esos fallos que han

venido de los altos tribunales desde ------- desde la capital.
ENT: ¿Esta relación de las empresas con las entidades del Estado, nacionales, también se da
como en lo local, es decir, la relación de las empresas con las instituciones locales?
TEST: Eh sí, de hecho creo que se comenzaba por aquí, y los de aquí hacían como el tipo de
padrinazgo allá arriba para que todo fuera una solo línea, ¿en qué sentido? eh conquistaban
a nuestros gobernantes de turno para, de pronto, ofrecerle algún tipo de beneficio
individual y ellos tuvieran, por ejemplo como tomar decisiones, como ampliarle zonas para
explotación minera, darles acceso a nuestros planes de ordenamiento territorial, y ¿sí
entiende? entonces ellos, nosotros inexplicablemente como ciudadanos nos quedamos
bocabiertos, pero cómo va a decir que es zona es minera, cómo va a decretar una zona
minera sabiendo que esa es la zona donde nosotros cultivamos el tomate, nosotros
cultivamos el... y así ha venido pasando, osea sí creo y me atrevo a decirlo que una muy
buena relación de los empresas mineras con nuestros dirigentes, nuestros gobernantes, más
no con las comunidades que vinieron siendo las afectadas.
ENT: ¿Se dio algún caso en dónde las comunidades, como, buscarán ayuda en estas
entidades locales y las respuesta era negativa?
TEST: Sí, de hecho ahorita después de todos estos procesos de reasentamiento, de la
comunidad cuando nos entrevistamos con ella, nos reclaman precisamente eso, nos
reclaman que estaban huérfanos porque las gente municipale, digamos alcaldías, no les
daban nunca algún tipo de apoyo y de respaldo, no más estas actas donde los ponían a
firmar bajo su responsabilidad, que sí no se iban les iban a echar la fuerza, el ESMAD, como
hicieron en otros casos.
Lo que pasa es que aquí hubo un caso que atemorizó a esta comunidad, que fue un caso de
una comunidad, que era muy bonita que se llamaba ------, a -------lo sacaron a los macho, lo
desaparecieron y no ha pasado nada después de tantos años, entonce ese corregimiento de
----- que pertenecía anteriormente a --------- ahora pertenece es a ----------con la división,
entonce sufrió una experiencia negativa que siempre era puesta como ejemplo
atemorizante a nuestras comunidades para que accedieran a los... o se van a las buenas o les
pasa lo de ----.
Entonce es ahí donde encontramos actas que le hacían firmar nuestros ex-mandatarios para
que ellos, supuestamente, voluntariamente se fueran de los territorios y renunciaran a
derechos, aquí mismo escuché a las comunidades decir, cuando ellos se negaban, cuando
ellos decían que no había acompañamiento de ningún tipo jurídico, ellos eran personas que,
digamos, no tenían capacidad académica, entonces resulta que la minería les llegó a decir
que sí tenían, que siempre contaron con abogado, entoce después que le preguntábamos a la
gente ¿y quiénes eran esos asesores, quienes eran esos abogados? eran unos abogados que
nombraba la minería y les pagaba la minería, entonces, ese era el tipo de respaldo con el que
contaban estos ciudadanos que no tenían conocimientos de este tipo.
ENT: ------ ¿cómo mira usted esa transformación?, de esa caracterización económica que me
hizo hace un rato, osea, era un municipio en donde su actividad económica estaba
concentrada en el café y ese cambio en el tiempo, donde el sustento económico hoy es la
minería, ¿qué afectaciones le ve a usted a esto para el municipio?
TEST: Esto fue, y voy a usar esta palabra muy horrible, esto fue lo peor y la catástrofe que

tuvo este pueblo, unas personas de bien, muchas veces conversando con ellas, nos llegaron
a decir que ojalá eso hubiera sido una pesadilla, ese tema de la minería, porque nosotros
éramos un municipio, hablo de -----, éramos un municipio con grandes expectativas, grandes
líderes, grandes digamos personalidades dedicadas a la política, a todo, y estábamos
representado a unos congresos, en todas partes, en las gobernaciones y después nuestro
personal, digamos, nuestros habitantes perdieron el rumbo, y ese perjuicio.
Aparte de todo lo ecológicamente sucedido, porque es que aqí ha sucedido un desastre, aquí
nuestros ríos, nuestro medio ambiente se nos ha cambiado totalmente, culturalmente
fuimos cambiando, nuestra minería nos trajo otras costumbre, osea nos cambio las
costumbres que teníamos nosotros, nos cambió. Comenzó, y hasta hay un tema ahí, hasta
folclórico, nos cambiaron hasta la fecha de la celebración de nuestra festividades y de razón,
es que nuestro festival antes era festivales era el Reinado Nacional del Café y era el día de
nuestro patrón que era el --------- ------------ y esas eran nuestras fiestas tradicionales, y
ahora resulta que entonces son las Fiestas y Reinado Nacional del Carbón.
Cuando el carbón nos ha hecho tanto daño, yo hubiera querido y todos los ciudadanos a
veces piden eso que si quieren cambien hasta el nombre de este festival porque lo que nos
ha hecho tanto daño, lo que nos tiene enfermos, lo que nos tiene sin agua, lo que nos tiene
sin identificación cultural porque no tenemos una cultura propio ya porque digamos tanta
contaminación, digamo, yo quería llamarle así contaminación hasta social que ha habido
que nos tiene a nosotros sin un norte, sin un rumbo culturalmente hablando, tendríamos
que hacer un buen esfuerzo para ver como desde ahora nos vamos encarrilando.
Yo le escuché al señor Alcalde, en el discurso de posesión que había que mirar ahora al
campo porque nosotros veníamos de allá, y la minería, no es que no vamos nosotros a
acabar con la minería, pero que todos nos concienticemos que nosotros lo que tenemos en
nuestros genes en la capacidad de cultivar, de criar, de ser del monte, de ganarnos el
sustento con el monte, con la tierra, con la madre tierra.
ENT: TEST ¿cómo se da ese cambio de las Fiestas del Café a las Fiestas del Carbón? ¿cuándo
se dieron? ¿cómo se dio eso?
TEST: Lo que dijimos, esa manipulación del ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, cuando éte
quisimos hacer esos reinados de pronto no tuvimos la capacidad económica para hacerlo,
entonces vino un patrocinador, y ese patrocinador, como está esa cantidad de plata que
hacía con nuestros recursos, se le hizo muy fácil hacer un aporte pero poner una condición,
y la condición era que se le hiciera homenaje a esa actividad que ellos hacían y era el carbón,
y es más, nuestras títulos honoríficos que hay aquí en ---------son de que al carbón, la orden
al carbón todas esas cosas se dan aquí, que nosotros las personas ahorita están diciendo que
cómo nos desviamos, eso la misma pregunta que usted nos hace nosotros nos la hemos
hecho porque nos acostamos siendo unos grandes preocupados por nuestro medio
ambiente, por nuestros hijos, por nuestros nietos, por nuestro río, por nuestra tierra y
después terminamos pensando en cómo nos vamos a defender de la contaminación, entonce
ese fue un tema que no nos fuimos dando cuenta sino hasta que la realidad nos hizo
despertar.
ENT: ¿Cómo eran esas condiciones ambientales de esta zona antes de la llegada de la
minería? ¿cómo el paisaje, el agua, el aire, la fauna antes de la minería?

TEST: Mira, antes de la minería esto, y no es por decirlo esto era fresco, hay canciones que
pueden dar fe de eso, una canción que hace un gran baluarte que nosotros tenemos aquí en
La Guajira, que teníamos, ya falleció, era CONOCIDO 1, y decía "porque ---------con su clima
fresco, con su clima frío", eso era --------- un clima agradable, un clima bien, con buena
arborización, con ese --------------tan bonito, tan caudaloso, con esos campos floridos que
habían aquí así con esa, osea el café no teníamos que subir, el café es de un clima frío, y no
teníamos que subir a 2000, ni a 3000, ni a 800 metros para poder cultivar porque aquí se
estaba dando casi en la... al nivel casi de los ríos de aquí que era de a 100 o 200 metros,
porque era fresco totalmente, eso ya no lo estamos viendo casi ni haya arriba en la serranía
más alta ese clima que teníamos aquí cuando éramos muchachos, sí, entonces eso ha
cambiado, ahora no tenemos eso que teníamo en ---------ENT: ----- ¿se podrían vincular hechos de violencia en esta región con el desarrollo del
megaproyecto minero?
TEST: Sí, si tiene, guarda una relación, yo le decía ahorita que el tema, no digamos que la
minería ya trajo la violencia para esta zona ¡no! sino que, este, el mismo, la misma necesidad
que tenía la minería, eso nunca se ha visto, yo nunca lo he visto en los libros, nunca lo he
visto esa relación directa, entre la forma como se defendía la minería de los ataque de los
grupos subversivos, porque alguien tenía que patrocinar esos grupos delincuenciales que
salieron después ─que fue las Autodefensas esas, las Autodefensas que había por acá.
Entonces, esa misma relación fue también hecha, creo yo, pero tenía que haber sido
patrocinada por el tema de algunos personajes de esos, que movían tantos recursos, porque
era como defendiéndose de esa zona, siempre vimos a los grupos esos en defensa de las,
digamos, de la fuerza minera, digamo así, no vimos decir que ellos eran los que también
atacaban eso, nunca escuchamos reportes de eso, siempre vimos que ellos defendían,
acosaban y ahuyentaban al fenómeno de la guerrilla, digo que sí, que indirectamente tiene
que ver con el tema de la minería los grupos, tanto de pronto la guerrilla para fortalecerse
económicamente, aprovechar la región esa que era un corredor para llegar a Venezuela; y lo
otro, es que vinieron fuerzas de Autodefensa entonces generar el conflicto con, digamos con
la fuerza de la guerrilla, pero también atropellando a la ciudadanía.
ENT: ----- usted que es un ------, pues que, va como muy de la mano y acompañando a las
víctimas en esta zona ¿qué ha pasado con estas comunidades que han resistido, estas
comunidades que pues posiblemente han levantado su voz en defensa de estos impactos
ambientales, sociales, estas transformaciones culturales?
TEST: Bueno, esto ha tenido diferencias o cambios a medida que ha transcurrido el tiempo,
y de pronto coincide con los periodos de nuestros mandatarios, no sé sí tenga directamente
una relación con ellos, pero inicialmente, el que hacía un liderazgo era perseguido, era
masacrado. Por haya tuvimos una experiencia de unos habitantes de -------------- de unos
líderes que había por acá en ----------también fueron masacrados, unos por la guerrilla, otros
por los paramilitares.
Entonces, después llegó una etapa de esperanza muy breve, ahorita hace muy poquito hace
3 años, 4 años, dónde los lideres comenzaron a tener esa libertad de poder hacer sus
trabajo, pero ahora volvimos otra vez a caer en la penosa situación, digamos, de que
nuestros líderes están siendo amenazados nuevamente y están siendo asesinados, no hay

todavía el registro de un líder acá en la comunidad de ----------donde ha sido asesinado, pero
sí hay reportes y hay denuncias, y tengo en mi oficina declaraciones, de que los grupos al
margen de la ley, unos pueden ser bandas, no sé como será, están infundiendo temor a estos
líderes, ahí hay líderes de indígenas que han tenido muchas dificultades para poder hacer su
trabajo en defensa del medio ambiente y su comunidades, muchas dificultades, sí señora.
ENT: ¿Qué acciones TEST han tenido las instituciones del Estado con respecto a estos
hechos, cuando llegan a usted pues estas denuncias, estas situaciones, cuál ha sido pues las
acciones que se han llevado a cabo?
TEST: Bueno, pues nosotros realmente vemos muy difícil que se le brinden a esos líderes las
garantías no las hemos visto contundentemente, en qué aporte he vivido yo durante esta
etapa institucional ¿en qué he visto el aporte?, estos comandantes, digámoslo así, la Fiscalía
no ha dado por esclarecer muchas situaciones de esas que todavía han pasado muchos años,
muchas décadas y no nos ha dado claridad de lo que ha pasado, entonces ellos se de pronto
se apoyan o dejan así la responsabilidad en la Unidad Nacional de Protección y muchos de
ellos mandan unas personas, que medio los cuiden ahí pero no les dan las garantías total
para que puedan hacer su trabajo, hace un esfuerzo la Unidad Nacional de Protección.
Nuestros soldados dicen que están en un tema de cuidar fronteras, no pueden estar
cuidando ese tema, nuestra policías están cuidando otras cosas de ciudadanas por allí, pero
no hay garantías para estos líderes y entonces creo que nuestro institucionalidad no ha,
digamos, no ha visto y no ha tenido bien claro el deber ser, lo que ellos deben ser para
garantizar todos estos derechos que tienen estos líderes que están haciendo una defensa de
derechos humanos, de comunidades.
ENT: TEST cuénteme un poquito sobre su historia, lleva ¿cuántos periodos de ----------o es el
1er periodo?
TEST: No, yo llevo un solo periodo, yo llevo un solo periodo de, nos dio mucha, nos ha dado
─es más ya estamos terminando, hay una posibilidad porque por ahí hay elecciones, hay
unos concursos, y hay otra vez procesos─ y quiero seguir soñando aunque pueda aportar un
poco para que esto mejore, sinceramente, como le dije, sinceramente la etapa inicial de este
proceso, fue la etapa donde soñé más con que nuestro trabajo iba a poner el grano de arena
que era necesario ponerlo para volver, para volver a esa paz que no nos las daba ninguno de
los demás sino nosotros mismos con todos este proceso que se estaban haciendo con los
Acuerdos, estamos muy, compartiendo mucho que allí en esos Acuerdos de Paz que firmó
nuestro gobierno con la FARC estaban más allá de cualquier beneficio para la FARC, pa los
miembros de las FARC, sus dirigentes, ellos mismos, pero habían muchos beneficios para las
comunidades.
Que fue lo que en realidad no se supo vender al país, al país se le vendió que los señores de
las FARC iban a tener carro, no se qué becas, bueno muchas cosas y no se pensó en que allí,
en esos Acuerdos de Paz había cosas que, entre otras cosas no tenían ni valor éte económico
y era esa posibilidad de que se sanaran todas esas serie de heridas y uno de ellos lo íbamos
a conseguir con la verdad, con la verdad cuando se supiera todo hecho.
Entonces éte, al principio muy ilusionados, hicimos trabajo, trabajo de campo compartiendo
con los excombatientes, estuvimos en la comunidad de ---------- estuvimos queriendo asistir
a la región de ---------- por allí llegábamos hasta penetrar la serranía con esa tranquilidad

que se veía, que no lo podíamos hacer antes porque teníamos el temor de que nos pudiera
pasar algo, y teníamos a nuestros comandantes, ex-comandantes perdón, de los frentes
estos guerrilleros ahora en proceso de que estaban ya reinsertado, ya perdón, ya en éte
excombatiente, con la condición de excombatiente reunidos con líderes, con la comunidad,
compartiendo, muchas veces hasta diciendo bromas y resanando toda esa serie de cosas y
conociendo que era lo que nos venía.
Entonces todo eso no se qué paso, todo eso sentimos que no ha seguido avanzando,
entonces, ahí voy a aprovechar para decir, que es necesario que se retome por parte, no se sí
del gobierno, los mismo excombatientes pero la misma comunidad, de los mismos
funcionarios públicos que están aquí pero es necesario que nosotros podamos tener otra
vez esos espacios que yo considero que eran los ideales para conseguir lo que nosotros
necesitábamos que es la verdadera paz.
ENT: TEST ¿viene usted de alguna organización social de base, una organización política?
TEST: No, no tengo ninguna orientación, digamos política aquí, uno aquí se hace a un grupo
político y uno dice que es político pero ideológicamente no tengo, ni he estado organizado,
es más, a pesar de que tuve muchos familiares cercanos y yo mismo aveces tuve que dejar
algo que nos dejo nuestros padres por allá en la administraba en la serranía y no volver por
el temor, nunca tuve la opción de declarar para hacerme que me incluyeran en Registro
Único de Víctimas, osea tampoco soy víctima incluida no puedo, a pesar de que vivimos
también en cierta manera el conflicto, entonce no tengo, pero no tengo ninguna.
Solamente, me nace ese sentido de defender los derechos humanos porque estamos muy
conscientes de que aquí, en nuestras comunidades, hace falta más gente de esa, gente que
piense en las comunidades, líderes, y sobretodo, mandatarios, mandatarios que se metan en
la cabeza que aquí ha habido una deuda histórica que deben los mandatarios empezar a
pagar desde ahora, y es un acompañamiento total porque la comunidad todavía no ha
podido superar todo el daño que se le ha hecho, y ahí tienen que involucrar al Gobierno
Nacional, si quiere participar, al gobierno, organizaciones internacionales, también
bienvenidas, pero todo eso formando un equipo se podía mejorar toda esta situación a ver si
conseguimo que esta comunidades salgan adelante.
ENT: Es usted de uno de los municipios de La Guajira en dónde se habla mucho de la
cooptación de recursos públicos, de la apropiación de recursos públicos al servicio de
grupos armados ilegales, alcaldes que han sido investigados, gobernadores que hoy están,
pues privados, de la libertad, ¿qué fue, qué ha pasado Alcalde, éte, TEST, qué fue lo que
paso?
TEST: Sí, aquí indudablemente, y no puedo decir por la malas intenciones de los
mandatarios, pero los mandatarios estaban a la merced de esos grupos, tenían que hacer lo
que ellos les pedían, y yo más bien creo que ellos de pronto, por presiones, les tocó acceder
a que esos grupos manejaran, digamos aquí se puede hablar hasta de carteras, como las que
más dejan, que son educación y salud, y entonces se apoderaran de esas situaciones y se
beneficiaran económicamente de cualquier tipo de contratación, de relación.
Yo digo que, porque estábamos en un ambiente, en una situación que nadie les podía
garantizar a un mandatario la libertad de poder decir "no señor, aquí me hace el favor y
usted no venga que aquí no tiene nada que venir a buscar, estos recursos son sagrados

porque son de las comunidades, que son...", pero me parece porque sí hubo, no tengo
evidencia, no puedo decir que hay una prueba, sí se que hay condenados porque han tenido
relaciones de esas, pero yo creo que eso obedeció a la misma falta de garantías de los
mismos mandatarios para que pudieran tener esa independencia de no tocar, ni dejar que
esa gente tocará un recurso público, sobretodo estos temas tan sagrados.
ENT: ¿Es el caso de CONOCIDO 2, TEST osea cree que el caso de él es un tema de que lo
obligaron los grupos armados?
TEST: No, el caso de CONOCIDO 2 en el tema, digamos, de penal que él esta con los, digamos,
debatiendo me parece que todavía no ha sido condenado en ese punto, osea me parece que
el proceso de el es un tema parapolítico no se ha podido establecer, no creo que hayan
podido.
ENT: Esclarecer.
TEST: Sí, por eso todavía no nos atreveríamos a decir como ejemplo él porque en realidad
no tendríamos un argumento para decir éte es, solamente de pronto una sentencia que
dijeran bueno "está sentenciado", yo sí creo en nuestro juece pero ahorita el caso de él, con
esos señalamientos que ha habido, está todavía en procesos y habría esperar que pruebas.
ENT: Qué dice la justicia.
TETS: Sí que dice la justicia, por ahí escuché que el quería decir las verdades pero no lo
quieren dejar decir, entonce así se va a limitar más la cosa, en ciertas cosas porque yo
pienso que ahí hay un tema de fondo, de forma perdón, que es que de pronto no es ahí
donde el tenía, yo también creo que, siendo legalista, tampoco es ahí dónde tenía que haber
dicho las verdades que tenía que decir entonces ahí va a ver una dificultad para saber lo que
el quiere decir.
ENT: TEST, fuera de grabación charlaba usted conmigo un poco sobre como la participación
de la misma sociedad civil y de las comunidades en este conflicto, osea cómo muchos
acudieron a los grupos armados ilegales para solucionar conflictos vecinales, comunales,
familiares, cuénteme un poquito de eso en ----------TEST: Sí, yo pienso que no fue sólo un fenómeno aquí en La Guajira, ni aquí en ----------pero,
muchas personas desesperadas y de pronto, éte, con mucha casos de descapacidad mental
digo yo recurrieron para vengarse, para hacerle daño a alguien, a x o y grupo, eso permitió
esa alianza macabra, digamos, de la ciudadanía, de alguna parte de la ciudadanía con algún
tipo de grupo, entonces eso fue otro error que cometió de pronto por falta de
acompañamiento del mismo Estado, por falta, porque el Estado pudo haber tenido la
oportunidad de decir "aquí ustedes no tienen por qué porque aquí está un Estado,
ayudando, no solamente en lo militar sino también en lo social, en lo económico, mire aquí
está posibilidad de que ustedes salgan adelante, sin necesidad de que tengan que recurrir a
esos grupos violentos".
Por ejemplo, en el tema que tuvieran un resentimiento porque hubo un daño, hubo un
delito, digamos, que sintieran en la Fiscalía, en nuestras jueces, que por allí era el camino,
entonce de pronto ahí el Estado falló y también, además de la falta de conocimiento que
tenían nuestros ciudadanos por aquí, recurrieron a aliarse a grupos de estos para hacerle
daño a sus coterráneos, que es lo que duele, que es lo que llegó a doler, y eso sí ocurrió aquí.
ENT: TEST, ahorita me decía usted que a pesar que no esta usted en el Registro Único de

Víctimas ha vivido el conflicto, ¿desea contarnos un poco sí usted ha sido afectado por algún
hecho violento?
TEST: Sí, por allá en el año 96 yo estuve haciendo acompañamiento a un suegro, que era
ganadero y le habían secuestrado a un hijo, osea a un cuñado mío, y entonces yo tuve que
quedarme al frente de una de las fincas, y allí en la finca fui abordado por personal de la
guerrilla ─estoy hago claridad, eso es una zona fronteriza pero está del lado de Venezuela,
allá fue a dar la presencia de las FARC que se identificaron con ello.
Y cuando yo no accedí a lo que ellos dijeron que tenía yo que hacer, que entre otras cosas
era que yo le trajera al otro hijo de mi suegro, osea a mi cuñado, de pronto no sé con que fin,
entonces yo les fui muy sincero, y le dije que no y ellos me dijeron que me abstuviera a las
consecuencias y yo me fui ahí y no quise volver más nunca a esa serranía, osea yo de ahí me
toco de irme y guardar todas las medidas esas porque no quise caer en la mala suerte de ser
víctima de ellos, más directa, que atentaran contra mi vida.
Y acá como le decía, acá mi mamá nos... trabajó porque fue campesina también y nos dejó
una tierras y nosotros no pudimos volver más a las tierras precisamente porque ya yo había
estudiado derecho, y ya de pronto, no era lo mismo ver a un abogado por allá en esa zona y
pensarían la guerrilla que estaba por allí que yo no andaba pendiente a trabajar el campo
sino a otras cosas, entonces preferimos no entrar a esa zona y indirectamente sufrimos un
desplazamiento porque no pudimos llegar más a esas zonas de nosotros y abandono porque
dejamos todo eso abandonao.
ENT: No regresaron más.
TEST: No regresamos más.
ENT: TEST ¿cuál grupo armado afectó mucho más su comunidad de ---------- cuál grupo
armado hizo mayor presencia en esta zona?
TEST: Sí, aquí reinaba las FARC, aquí reinó las FARC en los frentes 59 creo y 19 creo que era
el otro, dos frentes, ellos eran los dueños de estos territorios, para la zona, perdón aclaro,
para la zona del ------- la serranía del ------Para la serranía de acá de estribaciones de la serranía de -------------- de la -------------perdón, existía el ELN y el EPL, llegaron a estar por la zona de ---------- hay una zona que
están por la serranía esa que están ahí pa'llá pa la sierra de ----- por allá, el ELN y el EPL. Y
también la FARC, pero la FARC casi toda se adueño fue del tema de ----------y sus veredas y
toda la frontera de la serranía del ------- Y además de eso, el grupo este también al margen
de la ley que llamaba las Autodefensas, las AUC, que también llegaron, penetraron a los, a
cada corregimiento de esos, hicieron sus masacres y después se iban y éte permanecían,
entraban, aquí decían que tenían respaldo de nuestro líder político y entonces pernoctaban
aquí, tenían bases aquí, entonces aquí estaba la presencia de esos grupos.
ENT: TEST ¿cuál fue el mayor impacto que le dejo el conflicto armado a ---------TEST: Yo pienso que estos desplazamiento de la serranía del -------fueron algo que
marcaron, algo que marcó la, digamos, el desarrollo inclusive de nuestra región porque la
serranía del -------se había convertido, como le dije inicialmente, en la despensa agrícola de
esta zona, que tanto, hasta llegamos a llevar productos a -------- al municipio más cercano y
ahí, nosotros los campesinos tuvimos que dejar todo eso tirado y empezó a sentirse, además
de las fallas, las faltas humanas de nuestros familiares, los familiares de las personas que

estaban acá, también empezó a sentirse un decrecimiento de la economía.
La economía ya no era la misma, ya nuestros padres no tenían como mandar a sus hijos a
estudiar, no tenían porque no tenían como trabajar, porque lo único que sabían hacer era el
tema de la... del trabajo, y esa fue un aspecto, sobretodo en el tema del café, fue que ellos se
metieron a esa zona donde había mucho café y ahí era que ellos se, ahí era que ellos tenían
sus campamentos, todo allá en los más alto de la serranía del ------- de las estribaciones de la
serranía del ------- regiones como, te digo nombres como ---------- ---------- ------------ El ----,
toda esa zona, ----, -----, todo eran zonas muy aptas para todo tipo de cultivo, y entonces con
estas masacres, con estos desplazamientos que hubo en el año, creo sí no estoy mal 2003 y
2010, eso ninguna, no fue lo mismo y casi nadie quiso volver vez volver a trabajar sus
tierras, hasta ahora hace como 3 años que la gente estaba volviendo, pero ya tenemos
reportes y tengo declaraciones ya de personas que están diciendo "no voy más, porque me
van a matar, porque la gente me amenazó y me dijo que me saliera", y están desplazados
nuevamente, teníamos rato que no veíamos eso, solo falta un desplazamiento masivo,
porque la gente se ponga de acuerdo y no quieran volver más por ahí.
ENT: ¿Y qué le dicen, quiénes los están amenazando?
TEST: Supuestamente lo está amenazando el ELN, allá en la serranía del -------el ELN, allá
hay unos grupos que están allá, y sí no son ellos se están haciendo pasar por ellos, por allí
están viendo ese fenómeno que se habla a nivel nacional que es ese cambio de brazalete
poque ellos dicen que había guerrilleros de esos, que ellos habían visto como eran de las
FARC pero ahora los ven como del ELN, entonce ellos dicen "son los mismo", o aquellos se
unieron al ELN o alguien pero distinguen a personas de esas cuando estaba las FARC que
están ahorita con brazalete del ELN.
ENT: TEST ¿algún hecho violento, emblemático, en ----------en el marco del conflicto armado,
algo que haya marcado, alguna masacre específica, el homicidio o asesinato de algún líder
específico, algún hecho o un hito violento para ---------TEST: Sí, lo que pasa es que no recuerdo el año sí fue en el 2003 o en el 2010...
ENT: Tranquilo.
TEST: Pero en el corregimiento de ---------- de ----------aquí cerca a ----------reunió, las
Autodefensas reunieron a los habitantes y con lista en mano fueron agarrando personas y
llevándolas y asesinándolas ahí delante de todo el mundo, osea algunos se echaban por allá,
presentían los impactos, delante de los niños, delante de todos, eso fue traumático.
Ese hecho es, fue yo creo, que el más relevante eso fue en el --------------------------- allí
masacraron líderes, personas trabajadoras, campesinos, había una señora que se llamaba
bueno no recuerdo el nombre de ellos ahorita pero fueron varias personas que masacraron
allí, allí en la plaza pública los llevaban así como a un sitio así como a la huerta y allí se
sentían los impactos donde los mataban y creo que esa vez mataron 3 o 5 personas eso fue
horrible aquí.
Pero hay otro hecho aquí interno, dentro del mismo casco urbano donde las autodefensas
atacaron un barrio completo con bombas y todo, tiraban granadas, que se llama ------------el
barrio, no recuerdo la fecha de los hechos eso, pero sí fue en el mismo casco urbano aquí, en
un barrio que se llama ------------ entró la Autodefensa y eso destruyó casa, con granada, con
bombas, con tiros, afortunadamente ese día creo que no hubo, porque las mujeres gritaban

y los hombres salieron corriendo pero no hubo muertos pero hubo ese ataque contra la
población.
ENT: ¿Qué se dice, por qué ------------ por qué ese barrio, por qué fue atacado ese barrio en
específico?
TEST: Éte, ese barrio, lo que cuenta la historia, es que ese barrio estaba muy cerca de una
base que ellos tenían por aquí por ------------de, hablo de ellos de las Autodefensa, y tuvieron
como emparentados por el tema que dijimos, porque esa familia que tenían en -----------------------¿qué es? es un barrio de puras personas que se desplazó de ----------y aquí un
gobierno tuvo bien hacerles un barrio, y ahí se hizo un barrio y se llamó ------------ no
recuerdo ahora el barrio, el cargo le dicen como el ----------- entonces allí convergen unas
familias que también tuvieron unos grandes problemas familiares que se ha hablado, que
vino el mismo Ministro del Interior, vino aquí y firmó un pacto de paz, esas familias se
reconciliaron, pero en aquel entonces allí hubo una relación de esas familias con esos
grupos que estaban ahí que estaban al margen de la ley y parece que hubo un inconveniente
entre ellos, de uno de los miembros de las FARC, que como que fue agredido por una
persona de esas y entonce ese miembro llamo a todo lo integrantes creo que de ese grupo y
se metieron todos buscando el agresor y eso hubo de todo, hubo bomba, granada de todo
hubo ahí, no hubo muertos.
ENT: Osea los paramilitares llegaron al barrio ¿por qué esas familias de ese barrio tenían
relación con las guerrillas?
TEST: No, no porque tenían relación con los señores que eran muy vecino, con los señores
de las Autodefensa.
ENT: Ah, okey.
TEST: Osea allí habían unas personas de las Autodefensa que estaban como compartiendo,
tomando algo así, y uno de ellos, de los familiares de acá agredió a un señor de esos, casi lo
deja muerto, es más lo dejaron por muerto, tiraron una bala y cuando regresaron los otros
miembros de la AUC lo encontraron vivo y ya, como que vieron no estaba muerto sino que
estaba era inconsciente, entonce pero, llegaron y procedieron contra el barrio.
ENT: Se daba mucho eso en --------- en que los paramilitares compartían en las fiestas con la
gente, en reuniones sociales.
TEST: Sí eso se dice, eso se dice porque nosotros no sabíamos sí era verdad que eran
Autodefensas o alguna cosa de esas, sino que eran personas que estaban acá armadas y
andaban como Pedro por su casa y un gobierno tolerante ¿por qué? yo no digo que eran por
gana sino porque no les tocaba de otra, había un gobierno municipal que le estaba dando
mucho, digamos, no estaba repeliéndolos digamos así, desde el tipo político de decir "yo a
esta gente no la quiero, señores del ejército, alguno, vean el Gobierno Nacional esta gente no
debe estar en ---------, sino que por el contrario ellos andaban como Pedro por su casa, no
hubo esa reacción.
ENT: No hubo reacción del Estado.
TEST: No hubo reacción para evitar precisamente lo que pasó porque obviamente esa vez
no hubo muertos pero ese día fue el desplazamiento de ese barrio y ese fue grande y el
estruendo fue feo.
ENT: TEST yo lo escucho como que usted tiene como mucho conocimiento de la serranía, de

los... de esta zona, eh ¿cultivos ilícitos en esa zona?
TEST: Sí, muchos. Cuando llegó el fenómeno del narcotráfico aquí del tema de la marihuana
coincidencialmente [risa] estas tierras son muy aptas pa la siembra de la marihuana,
entonces mucha gente empezó a sembrar, además de su café, empezó a sembrar marihuana
y comenzó ese otro problema, el fenómeno del narcotráfico eso, entonces sí hubo bastante,
bastante accionar, digamos así, del tema del narcotráfico sobretodo el de la marihuana, la
coca muy pocas veces medio intentó pero sí fue la marihuana, era muy sembrada porque la
tierra era muy apta para eso de la marihuana, salía una marihuana de alta calidad decían las
personas que se encargaban del contrabando.
ENT: ¿Marimberos de ---?
TEST: Había de ------------- había de personas de ---------de bien que eso en un momento
determinado hubo un gobierno, no sé sí sería el de Turbay que decía "aquí hay que
perseguir es al contrabandista más no al productor", en contra del pequeño productor
entonce la gente le veía ahí un tin como de legal, sembraban en sus parcela, en sus finca
porque a él no era perseguido porque éte porque el gobierno nacional tenía esa tesis,
entonce ya el problema era del que se encargaba del comercio de aquí para allá, era el que le
quitaban, que le decomisaban la mercancía.
ENT: La mercancía.
TEST: Sí, digamos el contrabando.
ENT: Se daba también aquí en ---------ese tema del contrabando del whiskey, del cigarrillo.
TEST: Sí, como en toda parte de La Guajira,sí sí, se contrabandeaba, se traían todos los
productos de Venezuela, lo que pasa es que aquí, ya hoy en día no es lo que era 30, 40 años
atrás ni 50 años atrás, aquí nosotros hasta veíamos televisión venezolana, aquí todo era
Venezuela, aquí nosotros le decimos al producto para lavar aquí el FAB porque el FAB venía
de Venezuela, aquí la harina de maíz, nosotros todos nos acostumbramos en la cabeza
Harina Pan, el Harina Pan era un producto típico venezolano ¿sí entiende vea? el aceite La
Coposa, vea pa nosotros todos los productos porque aquí solamente se veía artículos
venezolanos porque nosotros éramos más cerca a Venezuela que a Colombia.
Ahora Colombia ha venido a reclamar que somos iguales, que todo este país que nos van a
aplicar leyes de allá, que son las mismas de Bogotá aquí pero se le olvida que nosotros
tenemos años de atraso porque ellos nos dejaron solo, el Gobierno Nacional nos dejó solo, y
nosotro vivíamos de ese comercio porque se nos hacía más fácil comprar un aceite, un arroz
que nos traían de Venezuela, un poco más económico que ese de Colombia y más difícil
porque no lo traían tanto, entonces eso se daba también, el fenómeno del whiski, del tabaco,
el que llegó a ser el tabaco de contrabando, el ron, todas esas cosas, y la gente también se
dedicó a esa parte, históricamente también hicimos parte de esa época de contrabandistas
que llamaba, y habló así del tema del ------ pues.
ENT: TEST y cuando se acaba la bonanza marimbera pues ¿qué pasa? osea ya se termina y
estos combos marimberos o estas personas que hacían parte de eso ¿a qué empiezan a
dedicarse?
TEST: Ahorita le dije, nosotros casi todos éramos productores y de pronto tuvimos
desacierto en el tema de que nos desviamos un poco pero la gente siguió, lo que pasa es que
coincide, coincide el tema del que se acaba el narcotráfico como la llegada de la minería,

entonces de pronto también hubo ahí como una visión de que entonces, bueno miremos
como nos enfocamos nuestra fianza para el tema de minería pero, pero indudablemente la
gente quería seguir en su campo, de pronto, no la sembraba porque no tenía quién la
comprara y ya de pronto sí iba nuestra fuerza pública hasta allá, a hacer un ataque directo
de arrancar, de hacer eso y las amenazas de la expropiación y cosas de esas que tiene
nuestra legislación, entonce ya ellos fueron dejando también porque se acaba el comprador,
entonces, se acaba también quien la produce porque no tiene necesidad de producirla,
entonces también de pronto se dedicaron otra vez a su ganadería.
Y decimos, esa plata no se que paso pero la mayoría de las veces, de las ocasiones que pasó
aquí los grandes, digamos, las personas que se hicieron la plata con eso no quedaron con
esos recursos, no sé que tenía esa plata que se deshizo, osea fue una plata como fácil de
llagar y también fácil de irse, muy poca personas se les siguió notando esa bonanza, también
en su bolsillos de dinero como la tenían en el momento de la marihuana, porque eran sacos
de platas eran cosas así todo lo desordenado que había. [PAUSA: 48:41-48:46]
ENT: TEST cuénteme un poco usted de pronto por su labor como TEST en este periodo ha
recibido alguna amenaza, ¿cómo le ha ido en su labor?
TEST: Bueno, un juzgado, un tribunal de ---------- en la sala de Restitución de Tierras emitió
una sentencia para que se hiciera el retorno de una comunidad que fue desplazada 1ero por
la minería, porque estaban por allá en ----------y despué por los grupos armados al margen
de la ley y esa comunidad se llama -------------Ahí hubo un conflicto y se emitió una sentencia y se me, como ---------- se me encomendó,
digamo, la misión de hacerle acompañamiento, seguimiento para el cumplimiento de esa
sentencia.
Resulta que una de las amenazas que tenía esa comunidad para seguir, para poder estar en
el proceso era que se encrustó ahí una minería ilegal, en la parte de arriba del resguardo lo
que fue ─era antes un asentamiento y convirtió la misma sentencia en una resguardo, y
ahora es un resguardo de -------------- resguardo nuevo que tenemos aquí indígena de
comunidad Wayúu. Entonces en la parte de arriba, donde nacen, donde están los ríos
estaban extrayendo ilegalmente cobre y derivados del cobre, entonces allí unas personas y
unos grupos, no se pudo identificar bien quienes eran estaban haciendo unas presiones y
unas amenazas contra los líderes Wayúu, y en todas esas amenazas siempre decían que sí
ellos, llegaba pasar algo a su maquinaria, a sus cosas, pues bueno se las iba a pagar el
----------y ellos, entonces de allí nació la necesidad de que na más entrará la Unidad de
Protección a hacer un estudio de riesgo, y mí me llegaron hasta poner por las amenaza esas,
todas indirectas.
Porque una sola vez me llegó un señor que tiene familia aquí pero no es de aquí, a decirme
que cuál era el problema que tenían porque yo no dejaba, yo le dije, yo le decía "que no es
que yo no deje la minería, mire yo no soy partidario de que el ORGANIZACIÓN PRIVADA
1este allí, yo, sí dependiera de mi, sí, pero ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 tiene toda cantidad
de licencias, de permisos, de funcionamiento, todo, sí yo lo que tengo es la necesidad de que
se cumpla una orden y entre la orden esta que esa minería que está en este momento
ejerciéndose ilegalmente, sí ustedes logran conseguir licenciamiento, permiso, yo con todo
el dolor del alma tengo que no opinar en eso, pero yo mientras ustedes", "no, pero es que

esto no es como te...", "no, no, no usted puede decirle a los demás", le dije yo "usted puede
decirle a los demás que eso es minería de subsistencia, todo lo que quiera pero eso sí usted
no me lo puede decir a mí con retro, con dinamita pa explotar, eso no es minería de
subsistencia, a mí no me mete el dedo en la boca", entonces de ahí no hubo esas palabras
sino “TEST algún día usted tiene que entender" pero directamente no hubo es que "pórtese
bien o lo vamos a matar", no, no, no pero sí le decían a los líderes que tanto ellos como el
Personero que es el que...
Porque la administración fue desacertada en sus opiniones, la administración llegó a decirle
a esos mineros que sí fuera por ellos no habría problema en darles unos permiso para que
ellos funcionaran, pero como el Personero jodía mucho y los líderes, entonce ellos no lo
hacían, entonces no quisieron cargar, de frente nos dijeron en un evento de un Comité de
Justicia Transicional, allí se atrevió, desacertadamente, a decir que "sí fuera por ellos, no
habría problema", y dijo la magistrada una vez que supo eso dijo "ojalá que lo hicieran pa
ponerlos preso, ellos no tienen facultad para dar ese tipo de licencias a ellos", sino que como
querían disfrazar esa actividad del carbón, de los ladrillos, una cosa ahí manual, artesanal,
por esa cuestión tan delicada, usted como es la minería, esa ilegal de cobre, con el tema de
mercurio y estando en la zona del río del resguardo, hay no había oportunidad para ese
resguardo.
Entonce nosotros hicimos esa presión tanto así que obligamos a la administración que
emitiera una decisión concretamente sobre el tema, hay ordenó que cesara todo eso y le
hicimos seguimiento a eso hasta que logramos que fueran de ahí que no hay más nada, ahí
se erradicó el tema de la minería ilegal, y sí hay cobre en cantidad porque esa serranía, esa
es nuestra preocupación, que ahora sí yo llego a salir y digo que alguien tome, tenga que
tener esa postura bien clara para que no se deje éte seguir con el tema de la minería porque
como es ilegal no hay ningún tipo de respeto por el medio ambiente ni nada de eso, ahí se
puede hacer lo que ellos quieran, ojalá no vayamos a retroceder en ese punto.
ENT: TEST ¿ha acompañado usted a otras comunidades reasentadas?
TEST: Sí, yo todas las comunidades la estoy, la estoy, yo estoy en un tema de ----, estoy en el
tema de ------ de ---------- de todas, además hasta el mismo ---------- todas las comunidades
estoy pendiente de ellas, y estoy viendo las necesidades.
Esas comunidades han venido presentando 2 etapas: una etapa, de amores, que yo llamo así,
donde los, la minería los acompaña, les hace todo, hasta les brinda, los mal acostumbra
porque los pone de pronto a brindarle los servicios públicos gratuitos entonce ellos en
todas las casas les ponen aire, pero resulta que después de los 5 años dura eso, ellos quedan
con el mismo recibo, quedan con los mismos recibos [PAUSA: 54:08-54:13], quedan con los
mismos recibos y con las mismas cosas pero sin nada, lo único con pavimento que había era
eso, y los puso, no los puso a trabajar.
Entonce ademá de eso, contrato mal a unas empresas por ahí para que le hiciera el tema de
las viviendas y cosas, que han venido teniendo mucho problema, entonces ellos ahora nos
están pidiendo que los acompañemos para que la empresa responda y les haga el tema,
hablando de sus viviendas, las reparaciones, nosotros estamos haciendo el acompañamiento
a todas esas comunidades, a ------ a ---------- a -------- a ---------- y yo, cada vez que se va a
hacer una acta voluntaria para que le arreglen su casa, yo estoy ahí, yo les firmo para, y es

más, les exijo al momento de recibir, yo no soy arquitecto, no soy ingeniero, pero yo quiero
ver como esta la situación y quiero preguntarle sobretodo al dueño de la casa como ve él la
situación y el dice que les parece bien, y bueno, yo doy mi visto bueno en este caso, con las
comunidades reasentadas.
Además de eso hay mucho problema, claro que no dejaron solos, en un tema de proyectos
con enseñarlos a trabajar, enseñarlos a vivir aquí, no era lo mismo estar viviendo allá, en esa
comunidad dónde sabían criar sus chivos, criar su ganado, a venirlos y traerlos aquí, todos
aquí juntos, unos con otros, sí es posible el vecino que tenían, que estaba por allá a medio
kilómetro aquí lo tienen puerta con puerta, son personas que por estar allá no tuvieron la
capacidad tampoco de ir a estudiar mucho, entonce tienen unas relaciones, y un genio, y un
carácter, todo difícil y han tenido muchas dificultades las comunidades éstas que están acá,
pero ahí estamos tratando de que ellos ya no tienen más nada que hacer.
Muchas veces desesperado han querido volver, ellos cuando tienen sus dificultade, sus
berrinche porque tienen todo el derecho, quieren volver a meterse a su, "no vamos mas
nada sino nos volvemos pa'llá", y claro sus casas, sus cosas, pero nosotros nos queremos
volver, si pero ahí estamos hemos hecho el sacrificio pero sabemos que ya es imposible que
ellos estén allá, ya ahí no quedó nada, ya ahí está todo eso destruido, ya no hay como estar
allá, "así se bajan los palos TEST vamo", es un mecanismo de presión pero ni lo intenten
porque tampoco queremos verlos muertos a ustedes, ya ustedes no aguantan esa
contaminación de allá, eso es horrible eso que hay por allá.
Mire allá un tema, yo quiero tratarlo ya que de pronto trabajamos, un tema ambiental, hay
un tema que a las comunidades indígenas le ha llegado a traer temas hasta de, digamos así,
ellos son muy supersticiosos y creen mucho, y hay como un gas, que es como muy espeso, yo
no sé, no soy químico ni nada, pero el gas es como muy espeso y el gas permanece en las
noches como que, explotando así, es un gas porque no es un gas que se va así, como esa zona
son cerros, me imagino que le gas se elevará a una altura y cuando está en el cerro buscará,
y ellos cuando la alumbran con algo ven una cosa que les viene, usted sabe lo que es una,
como una nube, a una altura así [risa], así de 1 metro, cuando uno les pone un foco, las
comunidades salen corriendo porque creen que es espanto, que es una cosa de esas, y
nosotros hemos tenido que decirle "mire, estos son gases yo no se que clase, como se
llaman, pero sé que eso tiene que ver con ese tema", "no, sí porque cuando eso llega
nosotros", "sí, no es porque es el demonio [risa] sí es el demonio, pero es el demonio
minero".
ENT: El demonio minero [risas].
TEST: [risas] Pero no, pero eso no es lo que va a hacer irlos ustedes de aquí, vamos a tratar y
hemos tratado de decirle al ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, de decirle a la Corporación, de
decirle a la ANLA, mire aquí hay que hacer un esfuerzo, hay que hacer un esfuerzo.
Es lo que le ha venido diciendo cada sentencia que llega ahí, revise, nosotros tenemos una
sentencia la 704 creo que es de la Corte Constitucional y le ha dicho éte revisen señores de
ANLA, a ver sí lo que ellos no llaman licencia sino el Plan de Manejo Ambiental Integral que
tienen ellos, es suficiente para mitigar el impacto que produce la minería, ellos saben que
hay un impacto negativo pero mire, revisen para ver eso, pero ahí esta, pero lo más
importante pero hagan partícipe a la comunidad de todo este proceso, es lo que no han

querido ellos, ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 sean honestos, sean conscientes, ustedes no
tienen pa que escondelo, ustedes hablen con la comunidad y la comunidad lo que van a deci
mire esto, yo no creo en aguapanela dietética, eso no se puede aceptar por ahí, eso no hay
esa minería que no vaya a ser contaminante, vamos a trabajarlo, vamos a identificar áreas
donde ustedes pudieran hacer cosas, hay [INAD: 58:28]
Esto no te metas, los viejos saben mucho, los ancestros saben mucho, no te metas con esa
fuente hídrica, no te metas con ese ojo de agua, como ellos lo llaman, ¡no te metas porque a
nosotros nos dejan sin agua!, no ellos que va, ustedes no hacen sino lo que sus ingenieros, lo
que su gente les dice, pa'llá vamo, -------------hay que desviarlo, ¿pa'qué? y han cogido una
choya habiendo tanto carbón por toda parte que tiene, que ser de ahí de donde lo van a
sacar, les dije "pero sí aquí tienen carbón por todas partes, dejen ese arroyo", "no, tiene que
ser es ahí porque hay se produce agua", entonces es dentro de los daño que nos han
causado.
ENT: Y muchos líderes defendiendo ese tema del desvío del arroyo ¿no?
TEST: Sí, sí, muchos líderes han tenido el tema del arroyo, y como digo, se convirtió en un
florero de Llorente, en un caballito de batalla, y cada uno lo agarra, muchos líderes, porque
escuché una vez unos líderes de, unos muchachos jóvenes de -------- que llegó el pequeño
Odebrecht, como yo le digo, y enseguida puso a trabajar a unos 4 y ellos ya estaban pro,
¿cómo así, qué pasó ahí? bueno, que paso eso, que estaban desenfocado, y ellos estaban
haciendo una defensa, de pronto del arroyo ------pero era para ver sí se beneficiaban de un
tema éte económico [CORTE: 59:39-59:41].
ENT: Es decir que como que inician esas luchas y la empresa viene y los contrata, les da
trabajo.
TEST: La empresa busca la forma de callarlos, de desviar el tema, es que ese amor entre la
empresa.
ENT: La etapa del amor que usted dice.
TEST: La etapa entre la empresa y la Autoridad Nacional de Licencias Ambientales, que es la
que en últimas tiene la facultad aquí para decirle, hagan esto, no hagan esto, ese amor,
digamos esa relación es tóxica para los beneficios de nosotros, ella no debe ser así tan
alejada a las comunidades, sí vienen a veces que le pregunta a las comunidades, y yo he
tenido que amenazarlo diciéndole "yo voy a ver, todo lo que dije aquí, voy a ver a -------pa
ver sí es verdad", yo sé que con eso no se va a hacer la minería ni quiero que se cierre la
minería, lo que sí quiero es que despierte que el tema ambiental, el tema social, socioeconómico, aquí no es de pronto lo que ustedes tienen allá en ------- como dicen, o al menos
que ustedes no les interese como se están llevando aquí las cosa.
En el 2016 mandé un escrito para ver cuántos ---- estaban trabajando ahí, ahora en 2020,
fue en este año, me vienen a decir que hay 1053 personas, gente contratista y no se qué
cosa, y esos es ¡uyy! eso para ellos es que, ustedes tienen más de 6000 personas, hablando
del ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, yo no es con la contratista, ORGANIZACIÓN PRIVADA 1
tiene más de 6000 personas y nosotros pudiéramos pensar en más del 40% de las personas
que están ahí, ¿ah? nosotros pudiéramos pensar casi 3000 personas que tuviéramos que
estar.
Es más, yo no quiero ser egoísta con las personas que no son de aquí, yo digo, métanle su

cláusula, que la persona debe residir aquí, a mí no me importa que es pastuso, es
--------------- pero que resida aquí, que se coma las maduras, que se coma las verde, se están
comiendo las maduras del sueldo, entonces sí que viva aquí, "no, pero es que", ¿qué vamos a
hacer? sí el daño no lo estamos calando nosotro, nosotro de alguna manera vivimo de ello, y
esto se mejora, y podemos tener las herramientas para defendernos un poquito del tema
medioambiental, sin tener, el calor nos está matando, tenemos pa'l aire, pa purificar el
ambiente, pa condicionar un poquito el ambiente, tenemos de pronto la capacidad de tener
en nuestras casa otro tipo de filtro, que sé yo, tenemos la capacidad de ir donde un médico
porque estamos trabajando, porque estamos ¿verdad? tenemos como buscar una medicina,
algo que nos pero déjenos que nosotros siquiera porque, llámelo chantaje, llame lo que sea,
pero esta comunidades necesitan más aporte de la minería para el tema de compensar un
poco todo el daño que se les está haciendo porque el daño no es muy, no es de poca monta.
Sí usted va, tiene la oportunidad de ir a la Alcaldía, usted se monta en el 4to piso, usted mira
para allá y eso esta todo girado así ya esa parte, me provocaba ahora rato que no la precise y
quiero aprovechar, ya nuestros cerros naturales, ya no son naturales, ya hay unos cerros de
botaderos, así artificiales, y entonces esos cerros, usted sabe que una persona de pronto
que, cuando vuelva ya no va a encontra, por aquí quedaba esto porque estaba atrás del
cerro, ya eso esta agarrado, hay cerros pero de botadero.
ENT: De botadero.
TEST: De botadero, que llama uno así, esos cerros ya los hacen es artificialmente.
ENT: Muchos problemas de salud por eso.
TEST: Sí, sí, sí es que todo el ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 ese que estamos hablando ha
contaminado hasta nuestros hospitales, nuestros centros de salud, ellos no dicen la verdad
de todos los reportes que hay de enfermedad respiratoria, esas que hay, esa IRA [INC:
Infección Respiratoria Aguda] que llaman que, no era esa enfermedad respiratoria aguda,
aquí no dicen pero aquí nuestros niños no dan pa respirar, y eso es la contaminación eso no
es otra cosa.
Yo tengo la experiencia vivita, yo me llevo el hijo mío, el niñito mío, que vive así como usted
apretao, y me lo llevó así por ahí pa ----------así, y allá y el muchacho no se ve [DUD: 1:03:24],
así con ese frío, pensé que era el aire, el aire sí lo esta dañanado aquí pero cuando va allá
que esta así, una vez se acostó en un carretilla así y empezó a ver televisión con los ojos así
bien arropadito y ve, ve, no, está roncando, mire, mire como está el niño, porque esta un
poquito menos contaminado, oyó un poquito menos contaminado que como están aquí, aquí
es grave, grave, grave, yo creo que hasta usted lo esta sintiendo.
ENT: [risa] yo lo estoy sintiendo.
TEST: Sí, sí.
ENT: Sí, llegué a ---------y me enferme, no pero fuerte, y muchas denuncias de eso TEST ahí
sobre el tema de salud.
TEST: Sí, hay demandas, hay demandas muchas, pero como le dije, y voy a seguir
insistiendo, en que nuestras funcionarios, y nuestro médicos, nuestra EPS no están,
nuestros médicos de las EPS no están, no les quiere decir verdaderamente la causa y de
pronto ellos dirán, lo que pasa es que no hay un estudio del que yo me agarre para poder.
Le voy a contar una experiencia que no sé si usted la ha compartido, con una ONG que se

llama REDEPAZ usted la conoce ¿cierto? también la conoce, con unos líderes hicimos un
ejercicio, tomamos muestra, desde allá de ------ de ------------- todas esas cosas, ---------- todas
estas comunidades reasentadas, todos hicimos el estudio del agua, hay unas pruebas, por
ahí tengo hasta fotos, hay unas pruebas, "que yo creo que no era necesario" le decía yo a los
funcionarios que venían de la Universidad de Cartagena, ellos venían con la Universidad de
Cartagena, y entonces ya, "esto profe, eso no hay ni porque probarlo, no lo aguantamos, ni el
ardor mire, como esta eso", contaminan el --------------por ahí así y entonces esos pozos
donde esta viniendo el agua, "papi, yo creo que eso no necesita", "no eso usted no", se lo
llevaron.
Después llegó un informe del estudio, eso se demoró, se demoró, yo mismo dije "mmm, llegó
ORGANIZACIÓN PRIVADA 2", pero no, que ahí pasó, se había muerto un profesor, y cuando
vi al profe "vé, ¿qué paso?, que me dijeron que un profesor que se había muerto, un profesor
decano", no por mentira, total de que llegan con el informe y fuimos a la Defensoría del
Peublo, nos brindó un espacio en --------- y allí emitieron una obra, yo digo, una obra, un
informe que llamó 'cuando el río suena piedras trae' algo así, ¿usted no lo ha llegado a leer?
y vimos toda la evidencia que dijimos ahí, contaminado totalmente, osea éte no apta pa
consumo humano, ahí en ------el agua era puro químico que dañaban, porque ellos decían
"miren como se puso ese tubo, mire, mire", decía todos, entonces tomabámos, tomábamos
agua del río, tomamos esto, aquí esa agua sinceramente no sirve para nada, no sirve, no es
apta pa consumo humano, ya ni ni siquiera pa animales, ni siquiera pa nada, todo esto está
contaminado.
ENT: ¿Y qué paso con ese estudio TEST?
TEST: Ellos tienen sus abogados.
ENT: ¿Hubo incidencia?
TEST: ¡Nooo! porque ahí vino el informe del ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 fue capaz de
debatirlo y después que lo mostramos decían "muéstreme la certificación de ese
laboratorio", porque nosotros tenemos un laboratorio que nos dice lo contrario, ya, y ese
laboratorio de ---------- con REDEPAZ, de la Universidad de Cartagena fue enviado a Estados
Unidos a una de las universidades grandes esa y lo avaló pero como no llegó eso, digamos
esa prueba legalmente al país [risa], ellos se agarraron de eso osea no se puso en estudio el
tema la contaminación sino de quiénes fueron los que hicieron el estudio, y ya, no pasa
nada, la ANLA no dice nada, no dice nada CORPOGUAJIRA, no dice nada ninguno, no dice
nada el Ministerio, no dice nada.
ENT: Nadien dice nada.
TEST: Usted no ha visto una figura, ¿usted sabe cómo se llama aquí el Ministerio de
Desarrollo? ese abarca lo que era antes los ministerios, ¿usted recuerda?, el Ministerio de
Desarrollo, perdón Ministerio de Medio Ambiente y Desarrollo Sostenible
ENT: Sostenible sí.
TEST: Entonce y usted me entiende como está ese híbrido ahí, osea como esta ese cuerpo
dividido ahí, en el Cristo y el Anticristo ahí, unos diciendo "tengo que desarrollar el país y no
se qué", y el otro diciendo "no me vayas a contaminar porque yo necesito que este ambiente
sano", entonce lo ponen en una misma, en un mismo ministerio como pa queno haya
problema porque sí lo fusionan con el Ministerio de educación, con el Ministerio de salud,

con el Medio Ambiente, bueno listo está más o menos, pero lo van a fusionar es con el
Ministerio de Desarrollo, y ahí estuvo la perdición de toda esa cosa de, nadie defiende el
medio ambiente aquí, porque debiera ser el Ministerio del Medio Ambiente pero sin el de
desarrollo sostenible ese que le pusieron.
ENT: ¿Pero nadie lo defiende por qué es la misma empresa controla a estas instituciones?
TEST: Sí porque como le digo, desde la legislación, desde los bogotanos, cuántos niveles
meten a la ANLA, como digamos, dependencia del Ministerio de Medio Ambiente, pero el
Ministerio de Medio Ambiente tiene al ideólogo, al jefe que es su ministro, de pronto
inclinado en un desarrollo porque depende del gobierno, y el gobierno tiene que tender allá,
osea al Presidente ¡desarrollo, desarrollo, desarrollo!, Medio Ambiente tiene que tener como
una relación con las comunidades, como con las corporaciones, usted entiende así, no
digamos que superior a ella pero entonce cuando éste esta mandando a pesar de que sea el
mismo ministerio, digo bueno "aquí en el ministerio se va a desarrollar esta" y quien va a
decir que haya sido el que dijera porque si fuéramos 2 cartera, como a veces encontramos a
Educación peliando con Hacienda ¿cierto? con Trabajo, con Hacienda, bueno bien, pero
ahora como pelea el Medio Ambiente "que dice, no me contamine, no me...", porque es el
mismo ministro, hay vienen perdicione.
ENT: Personero y que se debe hacer para que esto no suceda, para que realmente se tomen
medidas para lo que está pasando en esta región.
TEST: No, aquí necesariamente debe haber un cambio de chip de parte de nuestros
mandatarios pero a nivel nacional, ni siquiera aquí, aquí no hay necesidad, mire aquí la
corporación no tiene ninguna facultad para meterse en el tema medioambiental con el
proyecto, los proyectos mineros que están aquí, no tiene ninguna, "vaya cállese usted que
esto es con la ANLA" le dicen de una vez a la ANLA "a usted que está haciendo metido ahí,
usted no tiene, vaya a valorizar los campesinos, los cortaron y múltelos no se qué", pero
ellos sí pueden meter el retro y acabar con las fuentes hidrícas y todo eso, "porque esas
licencias las damos nosotros", entonce el no ta, mire cómo está eso, entonce debe haber
desde el nivel nacional otra concepción suena a politiquería lo que lo voy a decir pero desde
allá tienen que haber otro principio en el mandatario que protejan el medio ambiente, y
entonces cuando empezamos a ver, sí la minería no se hace verdaderamente responsable,
yo no lo veo muy fácil, pero sí no se hace verdaderamente responsable o si necesariamente
o definitivamente no la deban dejar funcionar y busquemo una alternativa para vivir
Colombia porque sin esa minería no puede vivir porque se acaba el país, no hay ingresos.
ENT: ¿Y usted ve eso posible?
TEST: No, no, no, porque no estos gobiernos y esta época no están por ahora, mire nosotros
creíamos que el acabo de la minería ¿estaba dónde? en que nuestros compradores en
Europa se concientizarán y dijeran estamos contaminando y no vamos a comprar más
carbón, que es la única manera que eso se acabe, pero ellos allá también tuvieron un cambio
de chip y ahora creo que nos van a comprar más carbón todavía, todavía van a venir otros
países que no nos han comprado nos van a comprar.
Entonce no hay, mientras haya la compra, la demanda, la oferta, la demanda, la oferta tiene
que existir, entonces yo no veo a un Gobierno Nacional, por estas líneas que vamos, siempre
defendiendo estos temas tan sagrados como el medio ambiente ¿oyó? eso no lo hemos visto

aquí, Estados Unidos, todos esos países han retrocedido, nosotros vamos a... [INTERRUP]
ENT: TEST observamos que usted está en constante relacionamiento con la Mesa Municipal
de Víctimas.
TEST: Mm jum. [CORTE: 1:10:59]
ENT: Sí, observo que está trabajando de la mano con la Mesa de Víctimas ¿qué agenda
tienen para esto de la construcción de paz y los Acuerdos de Paz TEST?
TEST: Sí, nosotros precisamente estamos como hay un nuevo gobierno, un nuevo año,
estamos ya hicimos, trabajamos en un plan, plan de acción, y tenemos un plan de trabajo,
una propuesta técnicas que le hemos hecho a nuestros mandatarios, en ella incluye, más
respaldo, capacitaciones para las vítimas, éste bueno, conseguirle a ellos muchas de las
necesidades que ellos tienen, hacerselas verdad como por ejemplo trabajar el tema de
vivienda, ellos están carentes de vivienda, están carentes de... entonce con las vítimas hemos
tratado de entenderlas y además de ayudarlas a ver como ellos llegan al Gobierno Nacional,
el Gobierno Departamental y el Gobierno Municipal, a ver como los atienden.
Porque en realidad han venido siendo bien olvidadas y no están en la posición que necesitan
estar que es debe ser en la 1era línea de atención para el tema este del posconflicto, porque
yo respeto que en los acuerdos de pronto se entienda junto, pero yo digo que ha debido de
ser uno de los primeros punto porque es que ha quedado, aquí en ---------estamos hablando
de 8000 vítima, una población que apenas tiene, póngale 40.000 habitante, y estamos
hablando del 20%, estamos hablando del 20% de vítimas de --------- entonce, se ha visto que
hay que hacer un gran esfuerzo inclusive debiera materializarse en la propuestas o en,
digamos, en los planes de desarrollo que se tienen para estos 4 años de nuestro gobernante
local a ver cómo.
Lo que pasa es que los planes de desarrollo cuándo los hacen a los mandatarios les da miedo
ser tan altruista, ser tan digamos porque ellos saben que esa es si calificación, osea las metas
de ellos tratan de limitarla pero ellos se olvidan que en el tema de vítimas no están solo, o
no deberían estar solo. El tema de vítimas siempre hay un principio de subsidiariedad que
ellos pueden ser ayudados a nivel departamental y nacional para cualquier propuesta que
ellos tengan y no deben tenerle miedo a eso pero no hay como hacerle entender de pronto a
un mandatario, bueno, ahorita estamos en la oportunidad de este nuevo gobierno, nueva
historia como se hace llamar, y de pronto podamos llegar a convencerlo para eso estamos
programando una mesa de, una sesión de mesa, una reunión muy cercana con el señor
Alcalde y hacerle ver que el tema de vítimas no es para uno, de pronto, limitarse puede
arriesgarse a tener una propuesta bastante, digamos, bastante generosa porque, digamo,
tanto las organizaciones como la misma vítimas que tienen sus organizaciones y como el
Gobierno Nacional acceden muy fácilmente a ayudar en el tema de unos, digamos que sé yo,
unas garantías que deben darse con las vítimas.
ENT: TEST ¿cómo ve el espacio para continuar con estos espacios que usted me cuenta que
iniciaron de relacionamiento muy positivo con los excombatientes de FARC? ¿cómo ve ese
escenario para poderlo continuar?
TEST: Yo no soy muy optimista y lo veo muy malo en este ambiente que esta ahora porque
hay grupos como esas tal Águilas Negras, limpieza social que tildan a cualquier lider
enseguida de guerrillero, quiere decir que sí solamente la persona está haciendo una

defensa de su comunidad, y ya está siendo tildado, por defensa del medio ambiente o de
cualquier otro tipo de defensa, y sea tildado al momento que lo vean reunido con unos
excombatientes están firmando, eso es lo que cree el líder ahora, su sentencia de muerte
ante esos grupos que estan por allí haciendo amenaza.
Entonces yo lo veo muy difícil sí el gobierno no les da las garantías nuevamente a estos
espacios, ella debe, del gobierno nacional es que debe salir, generar todo este tipo de
espacios y las garantías para que pueda volver nosotros al ambiente que se venía, que era
muy como lo dije, y lo voy a seguir insistiendo, era muy esperanzador vernos a nosotros
como Estado participando en esos encuentros entre las comunidades y los excombatientes,
que fueron vítimas y como quién dice victimarios.
Allí conversando, allí tratando temas, programando temas porque hablabamos de esos
temas los llegamos a hablar, de la sustitución de cultivo, cómo le hicimos a la comunidad
perder el miedo, de que reconocieran que si, que eran cultivadores de cultivos ilícitos que
nosotros éramo de las personas, digamos ellos y nosotros no éramos, como usted mismo lo
dice, Fiscalía ni ejército ni nada de eso, es más, nadie podía venir ahora poner los precios ni
nada de eso porque ellos reconocieran eso porque precisamente estaba entre el pacto, la
gente iba voluntariamente "sí yo tengo este cultivo, lo hago por esto y esto, porque tengo
una... pero también necesito salir de esa ilegalidad, necesito que el Estado venga" y ahí en
los Acuerdos estaba una alternativa para ellos, y muy buena, la estudiamos, la
concientizamos y ya ibamos a arrancar, pero ya teníamos programada otra sesión con ellos,
donde íbamos a decir como con los censos cuántos eran que cantidad tenían, dónde era y
eso ya estuviéramos lejos, de pronto iniciando las etapas de ejecución de algúntipo de
programa de esos se hubiera habido los recurso.
ENT: Pero por el miedo y todas estas nuevas violencias.
TEST: Hemos retrocedido.
ENT: Retrocedieron.
TEST: Esa es pues, esa es la palabra que concluye todo eso, retrocedimos en eso avances que
veníamos porque nosotros estábamos apunto, yo digo como, de sentir a la comunidad un
poco más tranquila, más confiada de que le venía un futuro muy diferente, no lo mismo que
estamos viviendo hoy.
ENT: Bueno, TEST muchísimas gracias por este espacio por haber tenido la oportunidad de
escuchar su percepción y su posición de todo esto que ha sucedido en su querido pueblo,
muchísimas gracias.
TEST: Bueno, yo también quiero darle las gracias a ustedes por la oportunidad porque en
realidad quiero que el mundo entero, que nuestro país sepa como es la situación de
nosotros. Que también piensen en algún momento, alguna oportunidad alguien que tenga la
capacidad de aportarle a la mejoría de esto desde cualquier nivel, desde los, digamos, desde
sus organizaciones, desde cualquier posición que tengan y digan bueno sí las cosas son así,
porque yo le juro que son así, entonce quiere decir que esas comunidades de La Guajira
necesitan más intervención del Gobierno Nacional y de esas organizaciones, digamos, sin
ánimo de lucro, digamos cualquier otra entidad que pueda prestarnos eso, entonce gracias a
ustedes también por acordarse de nuestro territorio y por acordarse que también sufrimos
y estamos sufriendo el impacto de esta violencia que tiene muchas décadas en Colombia y

que creíamo que ya estábamos a punto de terminar.
ENT: Gracias TEST.

