ENT: Buenas tardes TEST Bienvenido a la ORGANIZACION SOCIAL1 de -------------.
nosotros realmente queremos
agradecerle a la comunidad LGBTI [Lesbianas, Gays, Bisexuales, Transgéneros e
Intersexuales] del departamento del Cesar, que le permitieron a la ORGANIZACION SOCIAL2
a escucharlos, de manera autónoma cada uno de ustedes lo
decidió y bienvenidos, espero que te guste este espacio.
TEST: Bueno gracias a ustedes por...
primero que todo darle las gracias por tener en cuenta a la comunidad
LGBTI, una comunidad que ha sido tan golpeada por la violencia por el conflicto
armado, también por medio de la familia y otras cosas que pueden pasarla a
una persona como nosotros. También, pues, tratar que en el conflicto
armado no siga sucediendo lo que, a muchas personas como nosotros, por ejemplo,
hablo como TEST un chico transgénero que ha sido golpeado
desde muy niño por la violencia que se creó en Colombia. Ha sido realmente duro
y yo no creo qué, ya como se dice "en estos tiempos", para que estén,
para que estemos en lo mismo, y que esté pasando cosas tan
desastrosas como están pasando también, a nosotros como defensores de
derechos humanos.
ENT: Gracias TEST. Cuéntanos un poco
¿dónde naciste? ¿De dónde eres? ¿Dónde están tus raíces? ¿Dónde está tu
ombligo enterrado?
TEST: [Risas] TEST nació en ------------------en una finquita entre ------------- de -------------,
Cesar y -------------. Mi papá
trabajaba en esa finca y pues, yo nací por medio de una partera.
Vivimos en esa finca muy poco tiempo, yo
que me acuerde. En ese tiempo mi mamá y mi papá, no recuerdo bien, creo que se
fueron para -------------. Mis abuelos, FAMILIAR1 y mi abuelito FAMILIAR2 que Me
acuerdo que se llamaba FAMILIAR2 le decían FAMILIAR2 Los GRUPO FAMILIAR1 son muy
nombrados en la región de -------------, ellos ayudaron a crear el pueblo, a
fundarlo. Mi mamá se fue con mi papá para -------------, Antioquía, a mi papá no le
gustó eso allá y nos devolvimos a vivir en -------------.
En mi uso de razón, toda la vida me
han gustado las niñas y ese era la problemática de mi nombre de mujer, de
"TEST", de lo cual no me gustaba mucho el nombre. Estando en ------------- a muy temprana
edad empecé a vivir lo que fue la violencia por
parte de grupos armados. Por decirlo así "recordar es vivir" y
remover fibras a veces es bueno, de pronto para sacar muchas tristezas, pero
también alegrías.

Mi tío FAMILIAR3 que en paz descanse.
Recuerdo yo que él trabajaba en la alcaldía como --------------------------,
pero sé que tenía un cargo bastante amplio. Mi tío era gay, mi abuela siempre
lo ocultó, pero nosotros sabíamos que mi tío FAMILIAR3 era gay. La familia de mi
papá, por decirlo así, era FAMILIAR4, FAMILIAR5, FAMILIAR5 y FAMILIAR6 mi tía
FAMILIAR7 mi tía FAMILIAR8 y mi tía FAMILIAR9.
Era una familia chévere. Una familia que no tenía mucha plata, pero era una
familia trabajadora, a nosotros como pobres nonos faltaba nada.
Mi abuela creo una tienda o un
supermercado en ese tiempo y le llamaban ORGANIZACION PRIVADA1 era muy nombrado
en ese tiempo.
ENT: ¿En -------------?
TEST: En -------------, Cesar.
Mi tío FAMILIAR3 tenía muchos papeles, yo me acuerdo que él. en una mesa que había
en la cocina, él colocaba muchos papeles y él nos decía "Si no cogen los
papeles les doy una paleta" y pasaban los meses y años y la paleta
nada que la veíamos [risas]. Nosotros sabíamos que él era muy importante, pero
como éramos niños la posición de nosotros era jugar, comer, dormir y
jugar. Bueno... cierto tiempo, decía mi abuela FAMILIAR1, empezaron a llegar unos
"sufragios". En ese tiempo era el tal "sufragio" eran de
color morado, me gustaban mucho porque tenían un Cristo por dentro y decía
el fallecimiento de una persona, y esa tela que ese sufragio tenía era muy
suavecita. Entonces nosotros lo cogíamos, pero recuerdo que cuando mi abuela lo
cogía se asustaba. Entonces un día estaban hablando y yo por ahí pasé. Ya te
nía por ahí como unos 7 u 8 años, ya escuchaba, ya entendía, no bien, pero
tenía conocimiento que a mi FAMILIAR3 lo iban a matar, que por
unos procesos que llevaba.... bueno, nosotros no le paramos bola a
eso. Yo me acuerdo de mi FAMILIAR3 que era una persona simpática, una persona
que le gustaba mucho las matas, demasiado lo helechos, él decía que esos eran
los niños de él.
Mi abuela en el ORGANIZACION PRIVADA1 que era una
casa demasiado grande y en la parte de arriba estaba la tienda. Y me acuerdo
tanto porque me robaba los caramelos [risas]. Estaba en la parte de arriba y
había unas escaleras y abajo había apartamenticos y piezas y él tenía toda es
parte de atrás llenas de matas y helechos y cuanta vaina.
Él decía -jodiendo- que cuando lo
mataran, él quería "que lo mataran dándole agua a sus helechos",
tirando agua.

Cierto día me acuerdo tanto, que hoy
en tiempo, no soy capaz de ver la novela, a veces, quiero verla, pero me
trae malos recuerdos. "-------------" esa novela que está pegando
ahorita duro. En ese tiempo era ------------- con otros actores. En ese tiempo,
antes de que pasara, Todo era bello, todo era lindo, los diciembres eran
natilla, buñuelo, regalos. Yo siempre peleaba porque el niño dios me trajera
muñecas y yo quería carros, balones, cosas de niño, metralletas y todo eso
pa jugar, pero siempre me llegaban muñecas y peleaba; yo sabía que él era
el que nos daba los juguetes, mi FAMILIAR3. Cierto día mi tío llegó y nos gastó
paleta a todos. Ese día a mí nunca se me va a olvidar. Nos gastó paleta a
todos. Estaba contento. Le dijo a mi mamá que le hiciera un caldo, que él se
iba a regar las matas. Tengo presentes los nombres de las personas
porqué con mi familia, mi mamá, cuando ya tenía como 20 años yo quise
preguntar ¿qué pasó? ¿por qué se nos jodió la vida?, nosotros éramos felices,
tenemos una infancia muy bonita, estudiaba.
Él llegó y dijo "¡ FAMILIAR9! -mi mamá se
llama FAMILIAR9- FAMILIAR9, hágame un caldo" y yo le dije "Tío me
da" "y le da a la gordita" porque yo siempre he sido gordo. Él
se puso una pantaloneta, me acuerdo tanto, de esas de fútbol, cómo las qué
usaba este Pambelé, este... negro que es de Brasil, también, Pelé. Que parecían
como niñas, Y yo le mamaba gallo, pero a él le encantaba estar en esa
pantaloneta y estaba sin camisa y se colocó la chancla y bajo a regar sus
helechos.
Me acuerdo tanto cuando estaban dando la
novela Amar y vivir, esa novela en el momento que en él baja, él habla con
mi tía FAMILIAR8, me tía FAMILIAR8 estaba embaraza de FAMILIAR10 mi prima-.
Ella se metió al cuarto y mi tío se fue a arreglar las matas. En la parte de
atrás había un muro, pero había un palo demasiado grande y se
divisaba toda casa por dentro. Al lado quedaba un tomadero, una cantina de
don CONOCIDO1. Cuando estaba yo así en enfrente del televisor había una
ventana que se veía abajo, que se veía ese muro. Cuando yo llegué y voltee a
mirar y nadie me quiere creer y al son de hoy que tengo 40 años, y yo se
lo di a mi mamá con lágrimas en los ojos y no me cree. Estaban empezando el
título de la canción "-------------" -la canción- cuando ¡Puum!, sonó
un disparo y yo estaba mirando en ese preciso momento para allá cuando yo vi
cuando salió el fogonazo, o des, como un tote. Todos se asustaron, mi abuela y
mi mamá fueron las primeras que bajaron y mi FAMILIAR3 está en el piso
bocabajo, entonces, mi mamá lo volteó. Nosotros empezamos a llorar, mi hermana
FAMILIAR11 mi tía, a mi tía le agarraron la barriguita, la sentaron, resulta y
pasa que el tiro le entró por la espalda y toda la parte atrás de los brazos,
el estómago, era como un tiro de escopeta, que se le regaron los balines y el

sangrero y mi abuelo FAMILIAR2 lo agarraba, bueno se formó la confusión. Llegó
muchísima gente, llegaron mis tíos, llegó mi papá. A él lo colocaron en una mesa, me
acuerdo tanto, porque era donde nosotros comíamos y mi abuelo me dijo "De
acá no lo sacan. Aquí mismo lo arreglan, pero de acá no lo van a mover". Y
ahí empezó nuestro calvario.
Yo creo que yo... hablo por mí, porque yo
he tratado de hablar con mis primos y mi hermana la mayor y a ellos no les pasó
lo que a mí. Yo no culpo a Dios porque creo que he hablado mucho con él y él me
ha dado fortaleza y yo creo que todo lo que a mí me pasó es para que otras
personas me escuchen y salgan adelante: Qué la vida sigue, por más grande que
sea el tropiezo.
Cuando estaba yo un poquito más de edad
mataron a mi tío FAMILIAR12 al tiempito mataron... a mi FAMILIAR3 primero y al
tiempito mataron a mi tío FAMILIAR12 lo mataron preciso, siempre tenían que decirle
algo a mi mamá. Mi tío FAMILIAR12 llegó borracho ese día y le dijo “FAMILIAR9 perdóneme
porque yo la he tratado muy mal" Mi mamá tenía una falda de
flores hermosa, una camisa blanca y yo ya estaba un poquitico... a un año, creo
que fue que pasó eso.
ENT: ¿Un año después de tu FAMILIAR3?
TEST: Sí, pero siguieron las amenazas
constantes y mi mamá dijo "Algo va a pasar. Él no es así". entonces
mi mamá lo agarro -había un zaguán- mi mamá lo agarró en el záguan y la dijo
“FAMILIAR12 no salga. Váyase a dormir que usted está borracho". Mi tío
tenía un caballo y el siempre que llegaba buscaba a mi hermano FAMILIAR13 y le decía
"vámonos para el -------------" y el ------------- era el potrero y lo montaba
en la bestia, en el caballo y lo llevaba y a nosotros también y él nos
daba vueltas en el caballo. Él llegó y amarró precisamente en la cantina de CONOCIDO1 el
caballo, había un poste y todavía lo hay. La amarra su caballo y se
sentó a tomar y le metieron 7 tiros. A los días mataron a mi tío FAMILIAR14 a los
días.
FAMILIAR4 yo creo que fue lo peor que
me pasó en la vida [llanto]. Mi tío fue lo peor de mi vida, lo peor [llanto].
Con el tiempo él se fue. Nosotros nos fuimos a vivir a ----------en
------------ Yo estudiaba.
ENT: ¿Cuántos años tenías cuando
sucedió todo esto?

TEST: Lo que pasó con mis tíos entre 7 y 9
años.
Nosotros nos fuimos para ------------y yo
empecé a estudiar normal. En ese tiempo yo estudiaba en el INSTITUCION EDUCATIVA1
en ------------y ------ Llegó FAMILIAR4 a la casa.
ENT: ¿Tú tío?
TEST: Mi tío. Llegó FAMILIAR4 a la casa,
recuerdo tanto que tenía una Suzuki -------------, mi papá se puso contento, mi
mamá no. Mi mamá cuando lo vio no. Él empezó a ir a la casa, des me empezó a
recoger en el colegio... bueno... en fin.
Resulta y pasa que mi tío era guerrillero
y por él estar en eso. Con el tiempo fue que alguien me cogió y se sentó y
me contó que había pasado con mi familia. En ese tiempo, cuando él llego a la
casa él iba detrás de algo.
Mi mamá trabajaba en ------------donde una
familia muy rica, mi mamá era la empleada de servicio, en cabecera. No me
acuerdo los nombres de las personas, pero yo sé que mi mamá sí. Él sabía que mi
mamá trabajaba allá. Una noche él se quedó en la casa. Y me dijo "TEST
súbase a la moto pa que vayamos a dar una vuelta, comemos algo y le
traemos algo aquí a los pelaos". Mi mamá dijo " No, No vayan" Yo
me bajé de la moto y mi papá "Sí, vayan". Entonces yo me monté en la
moto y como uno es pelao y quiere estar gamineando, hablándolo así, yo ni corto
ni perezoso me subí.
Nos fuimos para la parte, 4 cuadras de
donde yo vivía en el ---------------- 2 cuadras más allá del INSTITUCION EDUCATIVA1 donde
yo estudiaba, me señaló una casa y había un carro azul, me
acuerdo tanto como si fuera ayer.
Me dijo "¿ve esa casa? ¿ve ese
carro azul? Yo dije "Sí". "Yo le voy a dar plata para que usted
me diga cuantas veces ve ese carro. No es para nada malo, es que tengo una
novia y quiero saber". Yo no tenía la malicia que tengo ahorita, era un niño
de 14 años, sano que me gustaban las niñas y tenía mi novia, pero no más y cómo
el me ofreció plata, me digo " Bueno ¿qué más puedo hacer yo?"
Entonces, cada vez que había eso (se usaban los beeper) le mandaba el
mensaje "Ahí está el carro". Entonces cada vez que estaba el carro él
me daba plata. A mí me gustaban mucho las hamburguesas y él me compraba con
eso.

Cierto día el me llevó con 3 señores y me
los presentó, ya yo tenía 15 años, llevaba un año trabajándome él a mí y
yo sin saber. Y mi mamá seguía trabajando en la casa de esa gente, de los
que tenían plata. Cuando él me presentó a esas personas, me dijo que eran
amigos, no me dijo más nada. Empezó a hablar conmigo, me dijo "Vaya a
donde su mamá y me dije como es la casa". "Bueno tío" yo normal.
Mi mamá me llevó y le digo "La casa es muy bonita, tiene cosas así y
así y así..." le conté. Le conté donde era la casa por donde se podía
meter uno.
Cierto día él llegó, "TEST súbase
a la moto" nos fuimos, pero el anillo vial. Ese día en el anillo vial del
---------------- hay una entrada. En esa entrada él llegó y abuso de mí. Mes
puso un arma en la cabeza y me dijo "De ahora en adelante usted va a hacer
todo lo que yo le diga sino yo le mato a toda su familia. Y no va a decir nada,
porque vio, los señoreas que andan conmigo son guerrilleros". Me
asusté.
Me acuerdo tanto que llegué a la casa, me
bañé, empecé a sangrar. Mi mamá decía "¿por qué llora?, yo le decía que
era que me dolía el estómago. Yo la miraba, no le decía, no hablaba... por
temor.
En ese tiempo, él abusó muchas veces de
mí. Quedé embarazada, él niño se me vino. Mi familia nunca supo y nunca lo
sabrá, porque eso lo guardo yo.
Mi papá cada vez que me mandaba con él yo
le decía que no. En ese tiempo mi vida cambió [Llantos]
ENT: ¿Quieres tomar agüita y paramos?
TEST: No. Mi vida cambió del cielo a la
tierra, no me sentía bien conmigo mismo. Yo pensé que iba a tener algo
diferente en mi vida. En ese tiempo, cómo dice el dicho, todo lo que decía mi
mamá, todo lo que hablaba mi mamá, todo lo que se decía en esa casa, yo tenía
que contarle. Infiltraron una muchacha guerrillera a esa casa, "gracias a
Dios que lo hicieron", diciéndolo así en mi mente.
En ese tiempo mi papá me regalo una
máquina de escribir porque no había lo que hay ahorita. Un día él llego y me
dijo " La máquina de escribir, va a contarme todo lo que usted ha visto en
la casa, cómo es la casa por dentro, todo" y yo lo escribí. Él se fue a
llevar ese papel a un campamento. A ese campamento llegó el ejército y agarraron
el papel y llegaron allá la fiscalía y cuanta vaina, a esa casa y mi mamá

inocente de lo que estaba pasando y yo sin poderle decir, que era lo más triste
y de saber que en las noches mi tío se quedaba en el mismo camarote que yo
me quedaba mientras mi papá y mi mamá dormía me abusaba y yo no podía decir
nada [llanto].
Cuando mi mamá llega a la casa llorando.
"Madre ¿qué te pasó?", "No, llegó la policía que iban a
secuestrar esa gente. Cogieron un papel que decía esto". Yo me asusté. Mi
tío llegó. Él dejó la moto por allá botada, llegó vuelto nada. "Cogieron
el papel, usted no vaya a decir nada porque los mato a todos, los
degolló". Claro, a mí me daba miedo porque era de la guerrilla. Resulta y
pasa qué la muchacha que metieron, cómo que dejó la cédula y ahí se dieron
cuenta que ella era guerrillera y mi mamá quedó limpia. Cuando salí yo le conté
a mi mamá [llanto], yo le conté lo que había pasado con mi tío, no todo, porque
al sol de hoy no saben que me abusaba y no se lo podía decir [llanto]. Le conté
que mi tío era el que había hecho eso y ella me dijo "¿Por qué usted no me
dijo?" y yo le dije "Mamá ¿cómo se le ocurre? Un tipo que tiene un
arma, ustedes que están durmiendo, yo un niño. ¿Usted cree que mi papá me iba a
creer? no me iba a creer.
Con el tiempo él se fue. No sé qué pasó, a
raíz de eso que ocurrió.
Me acuerdo tanto que cuando se me vino ese
bebé, había una vecina de al lado de mi casa y ella si se dio de cuenta.
"TEST venga ¿qué le pasa? ¿Usted tuvo un aborto, ¿verdad?".
Y yo le conté "Vecina me pasó esto, esto y esto". Ella me compró
pastillas, me hizo lavados. Nunca le dijo a mi mamá porque yo se lo pedí de
rodillas qué no lo hiciera porque me iba a matar de un susto o algo. Y
¡oh, sorpresa! que, con los años, cuando ya nos enteramos que a él lo habían
matado en ----------[llanto] en una cancha jugando futbol, también, trató de
abusar a mi mamá, ella me lo contó llorando, pero en ese momento llegó mi
abuelito FAMILIAR2 y no le dejó hacer nada y mi papá estaba borracho y drogado
porque eso era mi papá antes [llanto]. Yo no es que yo no quiera a mi
papá, porque él me dio la vida, pero no tengo bueno recuerdos de él
[llanto]. Un día quise acercarme y hablar con él, no se deja.
Yo le dije "mamita ¿usted porque no
me dijo eso a mí? Me dijo "Por eso a mí no me gustaba que saliera
con su tío, pero su papá como siempre" y mi mamá me preguntaba
"¿Le hizo algo?" "No mamita, no se preocupe".
ENT: ¿Siempre estaba muy pendiente tu
mamá?

TEST: Sí. Me dijo "¿Por qué tienes lo
ojos tan apagados?". "Problemas mamita, porque me hacen bullying
porque me visto como niño y todo eso" Pero nunca... mi mamá se va a morir
y nunca lo va a saber, ni mis hermanos, ni mi papá.
Para acabar de completar en ese tiempo que
pasó eso, me fui a vivir con mi tía FAMILIAR8 y mi tía FAMILIAR8 también me
abusaba [llanto]. Y yo me decía " Pero ¿qué pasa?" y un día le
dije "Ya no más, me quiero ir pa dónde mi mamá" y me fui pa donde mi
mamá. Empecé a trabajar en la calle, vendía -------------, vendía una cosa y la otra y
así conocí una muchacha en ---------- en -----------ENT: ¿-------------? ¿Qué es un...?

TEST: Un barrio.
ENT: Un barrio.
TEST: Sí. Cuando ya no quise seguir
estudiando, conocí una muchacha que tenía mi mamá allá en una pieza alquilada.
Y la muchacha me gustó y yo le gusté a la muchacha. Nos fuimos a vivir para
-----------------Tal vez sí he sido de las personas que sí creen en la ley,
aunque este tan corrompido porqué si tú tuvieras mis ojos y vieras lo que
TEST ha visto [Llanto] No lo crees, de la misma policía, de los que se creen
más porque tienen un arma o un uniforme. Sea grupos al margen de la ley,
paramilitares, guerrilla. No, para mi esa no es la vida. Para mí la vida
es lo que yo hago [llanto] ayudar, a las niñas, abrirles los ojos a la comunidad
y a las mujeres no se dejen maltratar de los hombres, por comida y techo
[llanto] porqué también viví violencia con mi papá, yo veía masturbarse a mi
papá al lado de mi mamá, borracho... la violaba, porque yo lo
veía [llanto].
ENT: ¿Quieres que te busque un pañito?
TEST: No, así estoy bien.
ENT: Respira.
TEST: Cuando ya me contaron que fue lo que
pasó con mi familia, todo viene por culpa de mi tío FAMILIAR4. Supuestamente se
robaron unas tierras con mi FAMILIAR3 a una gente que era la guerrilla, otros
dicen que fueron armas. No sé, en realidad no sé, no puedo asegurarlo, pero de

que era guerrillero, era guerrillero. 100 por ciento.
ENT: Entonces ¿crees que lo que le pasó al
FAMILIAR3 y al tío FAMILIAR12 es porque tu tío hacía parte la guerrilla?
TEST: Sí, claro.
ENT: ¿De qué guerrilla hacía parte tu tío?
TEST: Es que en ese tiempo yo no me
acuerdo. En ese tiempo, él quería mucho al de la toallita.
ENT: ¿A RANGO1?
TEST: No, no. Al que cargaba la toallita, el que se murió, el de la
toallita, el más viejo de todos... Marulanda.
ENT: A Marulanda...
TEST: Decía que Marulanda era el papá de
él. No puedo decir con exactitud qué clase de grupo era, pero sí puedo decir
que era guerrillero.
TEST volvió a -------------,
póngale a los 17 años.
ENT: Pero ¿ustedes se fueron a ------------por el problema con la guerrilla? ¿Por el problema
con tus tíos? o sea
¿Se desplazaron?
TEST: Cuando mataron a mis tíos, en una
noche mi abuela... de pronto de la nada llegó un camión y empezaron a echar
cosas y cosas y cosas de un momento a otro, como cayeran. Me acuerdo que salían
cucarachas, ratones, ollas, sabanas, como cayeran. Nos montaron pal bus y para
-------------. Nos fuimos pa -------------.
ENT: Esta zona del Cesar, TEST ¿hacían
mucha presencia los grupos armados?
TEST: Sí, cuando eso eran los RANGO2. RANGO2 era quien mandaba ahí.
ENT: ¿En -------------?

TEST: En -------------.
ENT: ¿Quién era RANGO2?
TEST: no sé si en ese tiempo era
paramilitar o guerrillero, pero sé que era RANGO2 quien comandaba en esa
zona. Me acuerdo tanto que había un señor grandísimo, gordo, tenía muchas
cadenas de oro y siempre andaba con un revólver y se le veía la
cacha. Pero yo a él no le tenía miedo, no le tenía miedo. Después de que ya
mataran a mis tíos y sucedió lo que sucedió, fue porqué a mi abuela le contaron
que el señor de la cantina era el que había dejado que mataran a mis tíos. Que
él había abierto la puerta de atrás para que la persona que le disparó a mi tío
FAMILIAR3 pudiera sacar la escalera y montarse, y qué él era el que llevaba los
sufragios y las cartas.
Nosotros nos fuimos para -------------, Mi
abuela compró una casa -------------, que todavía existe, en la
carrera, creo que es -------------, -------------. Mi papá decidió sacarnos a vivir a
otro lado, no me arrecuerdo bien donde fue que caímos, la verdad. Entonces,
nosotros decidimos con el tiempo volver a -------------.
ENT: Antes de qué volvamos a ------------cuando ya tenías 17 años. Yo sí quisiera como que pudiéramos recordar ¿Cómo
era -------------? ¿Cómo era tú municipio antes de la llegada de los grupos
armados?
TEST: Era lo más chévere, lo más lindo, lo
más bacano cuando llovía. Como éramos tan poquitas casas y una que otra
de material, me acuerdo tanto qué.... Me acuerdo tanto que toda la vida deseaba
ser hombre - y soy un hombre- cuando empezaba a llover yo a los otros "
Pelaos en la juega" los primos, amigos. Éramos unos 15 0 20 y había una
casa de dos pisos y el señor le hizo un tubo, cómo un churro, ahí nos metíamos
y no bañábamos, pero este loco de TEST se quitaba la camisa y salía sin
camisa, solo en pantaloneta. Cuando llegaba a la casa la trilla, pero no
importaba, no había guerra.
"Que nos vamos pa onde fulano"
allá os daban comida "que nos vamos..." "¿Dónde está Usted? Allí
en aquella casa dónde los fulanos". ¿Por qué? Porque era tan pequeño
el pueblo todos se conocían con todos.
ENT: ¿Había conflictos en la comunidad?

TEST: Normal, pero pendejadas, ahí entre
mujeres por los maridos y eso. Pero que fueran a matar a alguien, no.
Cuando ya llegó la violencia en sí. A nosotros nos tocó mirar cadáveres en el
piso, amarrados, cuando íbamos para el colegio. Pero ya era tan común, que
nosotros pasábamos por un laito y seguíamos. Ya era algo común.
ENT: ¿Ver muertos en la carretera era
común?
TEST: Es qué ------------- en su tiempo fue
demasiado crítico. En la -------------, me acuerdo tanto un señor
que veía con una niña de brazos y él fue a soltar la niña y ahí lo
mataron. Ahí mismo cayó.
ENT: Pero ¿por qué asesinaban a la gente?
TEST: Porque en ese tiempo cuando
empezaron la rencilla con los grupos armados. Usted sabe que ellos se arman en
grupos, unos contra otros para tener el control del pueblo, porque el pueblo se
estaba agrandando. Y el pueblo empezó cuando eso la que hoy se
llamaba ORGANIZACION PRIVADA2, entonces, entonces empezó esa gran empresa. Ya iba a
haber dinero, ¿Sí ve?
Pero todo en mi infancia no fue malo
porque tenía mis novias y eso. No, no toda mi infancia fue mala. A veces
cuando estoy así, dónde estoy ahorita y estoy muy conectado con la naturaleza.
Me siento a veces a recordad y a veces recordar es empezar a sanar. No se va a
decir que las va a cerrar del todo, pero sí ayuda mucho.
Entonces, te cuento qué mi vida ha
estado muy ligada a todo este tema del conflicto armado en Colombia. Porque
cuando llegué otra vez a -------------, tenía ya mi pareja. La primera pareja que
tuve, que se llama CONOCIDA2. Ella siempre ha estado en mi vida y aún está. No
tengo nada con ella, pero ella está siempre a ahí, pendiente de mí. Es un amor
tan lindo pero soy sincero y le digo " No puedo tener nada contigo, no me
puedo enamorar de tí no sé porque" pero te tengo una amistad... siempre,
todos estos años, más de 20 años ahí esperándome.
ENT: Ahí contigo en las buenas y en las
malas...
TEST: Y en las malas, en las peores y en
las buenas.

ENT: TEST, Esta gran felicidad que te
generar cómo lo bonito qué sí era ------------- Antes de la llegada... ¿de qué
vivía? ¿qué hacía la gente antes de llegar ORGANIZACION PRIVADA2? ¿Cuál era la dinámica
económica del pueblo?
TEST: El arroz, la yuca, el plátano. En
ese tiempo [risas]... me acuerdo tanto, que la panela no venía como viene
ahora. La panela venía envuelta en una cosa... no sé cómo explicar... cómo la
colita de la caña de azúcar, el al venía envuelta ahí. Uno llegaba un ratico y
le robaba el un pedacito de panela. Pero le daba una tanda las avispas. A veces
un llega... pue yo, lo digo yo, que cogía la avispa por dos tapas y empezaba a
hacerle a la tapita y ella hacía "zzzz" y a uno le parecía
divertido. Yo veía que llegaban dónde mi abuela al ORGANIZACION PRIVADA1:
“FAMILIAR1 vea, le traje bulto de yuca. Se lo vendo" o "Fíeme
esto y esto y le dejo la yuca hasta que le pagué o cambiémosla". De la
carne también se vivía mucho del ganado, de cosas del común.
Pero, también viví la época de la
violencia en lo azulito y lo rojito para ir a votar, qué todavía me acuerdo:
"que el dedito azul métalo aquí" "|usted es conservador, usted
es liberal" y se pegaban la encendida y piedra voliaban y todo eso. y mi
abuela corra y a cerrar el negocio. Todo eso lo viví.
Por eso cuando hablo con los
muchachos de la comunidad y empiezo a contarles estas historias ellos
se ríen y me preguntan "TEST ¿Cómo sería nosotros votando en ese tiempo
así unos con otros?" y le dije " No papi, cada momento es exacto y es
un designio de Dios. Lo que tú vives ahorita es lo que tu escribes. Yo
simplemente soy una herramienta para decirte que puedes y que no puedes hacer.
Orientarte, pero tú tienes un libre alberdrío, que tú sabes si sí o si no. Tú
solamente eres dueño de tu vida" Eso es lo que yo les digo a ellos, muchos
han cogido, otros no, como todo. Pero sí. mi vida a pesar de todo ha sido
chévere, ha sido bonita.
ENT: Entonces, el arroz, la yuca... como
la siembra la ganadería ¿En qué época fue la llegada de los grupos armado a ------------y que
grupo fue el primero cómo en llegar por allá?
TEST: Mira, yo de acordarme bien exacto,
no. Pero sí se que cuando yo tenía 17 años, que regresé, sí te puedo hablar
bien del tema.

ENT: Ok, listo ya llegamos a eso.
TEST: Llegué a ------------- a Estar con mi
pareja y yo he sido... me ha gustado mucho tener ´como se dice "mi
plata" y trabajar. "¡Oh! El hombre tengo que ver por mi
mujer cómo sea, la comida, el diario" ¿sí? Yo tenía que salir a
rebuscarme la papá. No tenía trabajo "y yo ahora qué hago, mano ¡Juepucha!
Cierto día, me dio por bajar, en ese
tiempo ya muchos años, a una zona que se llama --------- que eran solo
burdeles. Yo llegué y bajé normal a frecuentarlo, no por ir a buscar
mujeres, sino porque iban mis amigos ahí. A uno de ellos, lo buscaron
para que administrara un negocio, pero el no dio bola. Me dijeron "¿Usted
es capaz?" yo le dije "Yo le hago" y me metí a
trabajar ahí. Cuando ya estaba metido de cabeza y llegan los propios dueños,
eran paramilitares. Los dueños del bendito negocio.
ENT: ¿Del burdel?
TEST: Del Burdel. No me
acuerdo de todos, pero sí de PARAMILITAR1 de PARAMILITAR2 de PARAMILITAR3, del
PARAMILITAR4 del PARAMILITAR5 y
había uno que le decían PARAMILITAR6 El cascudo era PARAMILITAR1 no me acuerdo
ahorita del apellido.
ENT: Tranquilo
TEST: El hermano de PARAMILITAR1 trabajaba en la
-------------, pero también era paramilitar. Cuando ellos empezaron a llegar,
ellos no tuvieron problemas con mi condición sexual porque se los dije de una
vez, lo que sí me prohibían era que fuera mi pareja al negocio. Me acuerdo
" Búsquele una casa y que ella no nos venga aquí" a bueno listo.
ENT: ¿Nunca se metieron contigo por tu
condición?
TEST: No. Sería mentir, no.
ENT: ¿Sólo que tu pareja no fuera...?
TEST: Exacto.
Entonces, cierto día tuve un problema con

uno de ellos, porque tú sabes que uno es niño y es curioso. Llegaron cómo 5
niños a mirar, porque en ese tiempo el furor de la niña que baila y se quitaba
la ropa, todo el mundo quería mirar. Ellos también querían mirar. En ese
momento estaban PARAMILITAR2 y PARAMILITAR1 y estaban tomando y los pelaitos,
desgraciadamente, se metieron a mirar y los agarraron. PARAMILITAR2 era muy perverso,
PARAMILITAR1 era más dócil. PARAMILITAR1 era quien los mandaba, pero
PARAMILITAR2 era demasiado perverso. A PARAMILITAR2 lo recuerdo porque cuando
estaba borracho se jalaba el bigote... Los tengo tan presentes y tan vivos, que ese día él se
reía con una picardía y yo lo empujé. Porque desnudaron los niños y los pusieron a andar
por toda ------------- los pelaitos y le dieron... cuando eso una tabla, era el mango
de una tablita ¿cómo te explico yo?
ENT: ¿Cómo una regla?
TEST: Era como cuando tu coges una tabla
de picar de madera, la parte de arriba, la cachita, pero eso tenía 3 tablas que
sobresalían. Una aquí, la otra en el medio, la otra... pa que pegara más duro.
ENT: Pa que pegara más duro...
TEST: Entonces, a cada uno le dieron 3
tablazos y PARAMILITAR2 tenía siempre que cogía a alguien y le quería hacer la maldad,
de coger los dos dedos estos y hacerles duro, por qué él tenía dos uñas hacía
abajo.
ENT: ¿En la frente?
TEST: Sí, hacia abajo. Entonces, cuando él
le fue a hacer eso yo me metí y lo empujé, le dije "No le vas a dañar la
cara a los pelaitos. No se les tire la vida".
ENT: ¿Cuántos años tenían los niños?
TEST: Los niños tenían cómo 11 o 12
añitos, o sea, estaban en la curiosidad. Entonces, él me empujo duro y pedro se
levantó y le dijo "No le pegue a TEST", todavía no me
llamaba TEST. "No le pegue a TEST porque... dejé ya a los
chinos quietos, ya los cascó y ya los desnudó, váyase"
ENT: ¿Recorrieron toda la calle?
TEST: Sí, de arriba, por toda la avenida y
los hicieron dentrar a todos los burdeles, y ¿quién les decía algo? nadie.

ENT: Mandaban en el pueblo.
TEST: Exacto. En ese tiempo me acuerdo
tanto que llegaron dos mujeres, muy amigas, una se llamaba CONOCIDA3 o ------------no tengo retentiva bien, lo que sí me cuerdo es que eran paisas y la otra era
una mujer de la Guajira muy hermosa, tenía unos ojos azules como el propio
cielo. Ellas legaron y me pidieron trabajo en una pieza, yo les dije
"claro, yo les doy la pieza". Pero la mona tenía un problema y ella
me lo dijo: " Yo le trabajo, pero cuando yo me emborracho me gustan que me
ha tetero" y yo pensé que era jodiendo. Cuando ella me saca el
tetero, la leche, la azúcar, yo le dije "Listo, hágale" y ella tenía
una ------------- en el ombligo [risas].
Me acuerdo que un día estaban tomando
y era un lunes, me acuerdo. Yo le dije al patrón a PARAMILITAR1 "yo no voy a
abrir hoy porque las pelas están cansadas, trabajaron duro y voy a
hacerles un sano esparcimiento. Vamos a ir al rio, van a tomar y van a ir a
acostarse". Ese día que cuanto de rio ni que nada, se quedaron ahí, jarten
y jarten y yo les puse música; y uno de pollito también empezó a tomar y
entre ella y la muchacha que le cuento que tiene los ojos azules dijeron
"Bueno nosotros no le vamos a seguir diciendo TEST a usted. Usted es un
varón, usted es niño. Nosotros le vamos a buscar el nombre". Cuando eso
salió la cerveza ------ recuerdo que estaba requete fría esa cerveza. Entonces,
"¿cómo me van poner?". Llegaron y me sentaron, Una me hecho encima la
mitad de la cerveza y me dijo "Yo te bautizo TEST" y
la otra me bautizó ---------------. Y ahí quedé TEST y en honor a ellas, nunca
me quité ese nombre.
Y en ese momento que fue especial, porque
a veces también las escuchaba y a veces los mismos paramilitares llegaban y
querían hacer las cosas... y las ponían a llorar, las golpeaban y las trataban
mal. Yo dije "No hermano esto no puede seguir pasando así, porque ellas se
van y ellas son las que traen los clientes".
Ese día me bautizaron TEST. Yo
les dije "algún día voy a tener mi cédula como TEST, créanme que sí.
Les prometo que ese día me voy a pegar una borrachera de padre y señor
mío". Y me Bautizaron TEST. Eso era TEST y TEST y
TEST... me quedé TEST. Hasta el sol de hoy en mi cédula me llamo TEST
y esa linda historia me la regalo Dios. Así sea como sea, es una historia que a
mí me da satisfacción recordar y ver que mi nombre me lo coloraron dos personas
como ellas, que me da mucha tristeza con la muchacha que era la guajira porque

PARAMILITAR1 desde que la vio le gustó, le hizo recoger la ropa, le saco un
apartamento, le compró todo y la metió allá, y yo no volví a saber de esa
muchacha, no supe más de la vida de ella, sí la mataría, no sé.
Estando trabajando ahí, cierta noche, por
decir... Este frente es de burdeles, una sola calle y al frente ay otros
burdeles. En el burdel del frente se llamaba ORGANIZACION PRIVADA3 y había un señor
que le decían CONOCIDO4. El señor siempre me llevaba en la buena porque mi papá toda la
vida le gustaba ir a ------------- Él me decía, vea el hijo de FAMILIAR15
porque a mi papá le decían FAMILIAR15 entonces, él me decía FAMILIAR15 y
yo decía que no me dijera así, que a mí no me gustaba.
Cierto día estábamos en el negocio cuando
llegan PARAMILITAR1 y PARAMILITAR2 "cierren rápido el negocio y encierren a todo el
mundo porque se va a meter la guerrilla esta noche" Todo el mundo
cerramos. CONOCIDO4 como me estimaba tanto me mandó una muchacha
trabajadora de allá, para que todas nos fuéramos al bar de ellas. El viejo se
sentó a hablar conmigo, me dijo "Mijo, no siga trabajando allá, por esto y
esto... usted es buen trabajador". siempre me han gustado esa clase de
negocios, o atender una tienda, cosas así porque a mí me gusta interactuar con
la gente y escuchar. Ese día no se metió la guerrilla, pero todo el pueblo como
un fantasma.
Al tiempo yo les renuncié a ellos y me fui
a trabajarle al señor de al frente [INTERRUP]
ENT: ¿CONOCIDO4?
TEST: CONOCIDO4 y todas las pelas se fueron
para allá. Entonces, PARAMILITAR1 me llamó y me dijo que por qué me llevé a las
pelas. Le dije "no, yo no me llevé a las pelas" y usted no
sabe, no hace falta la que la embarré y lo mal informe a uno. Ese día me dieron
na tablera que porque yo me le había llevado a los pelaos. Normal, yo me
dejé cascar, no pasa nada.
ENT: ¿Con la misma tabla?
TEST: Con la misma, y me dio PARAMILITAR2 y me dio
PARAMILITAR3. Yo no les lloré. Eso sí, cuando entré a la pieza me pegué la berriada
del siglo.
ENT: ¿Pero no te desnudaron?

TEST: No, no, no. solamente llegaron y me
colocaron las manos así al frente de la pared y me dijeron "abra las
piernas", yo me quedé quieto y me dieron 6 tablazos, 3 cada uno.
ENT: ¿Todavía tenías 17 años?
TEST: 18, ya tenía un añito más. Entonces
ese tiempo yo le trabajé al CONOCIDO4. Ese señor me acuerdo tanto, a él no le
gustaba ponerse zapatos, siempre era en chanclas y con su pantalón gris o negro
de drill, de ese normal que usan los pastores, y siempre su camisa desabotonada
con una barrigota y había un palito afuera del bar y el colocaba los piecitos
ahí en la mecedora. " CONOCIDO4, pa dentro", "esperé otro
ratico" A lo último él se acostaba y entraba a silla. El único día que lo
vi encalcetado a él, enzapatado, dije, "Viejo ¿pa dónde vas? ¿te vas a
echar una canita al aire?". A él le gustaba solamente tener mujeres
negras, no le gustaban las blancas, "te voy a echar una blanquita"
decía yo. "No voy para -------------", a las pelas les decía que iba
para ----------. En fin, no sé. En la noche yo estaba organizándome y bañándome
cuando llegó la hermana de él "TEST, mataron a CONOCIDO4 ".
"¡Cómo! ¿cómo así?". "Sí, lo tiene en el
-------. "¿En el -------? ¿Pero él no estaba, pues, en -------------”?
Entonces una de ellas "No, él me dijo que iba pa -------------".
ENT: ¿y el -------------es qué?
TEST: ------------- es más adelantico, yendo
para -------------, más adelantico de -------------. A él lo mataron en una vereda
que se llama -------------. Bueno, cerré todo y yo fui y le hice el
reconocimiento. Me acuerdo tanto que él tenía en el bolsillo, le habían metido
una ropa interior de un niño, porque él tenía un bebé con una muchacha, con una
señora. Cuando yo le vi los zapatos, yo "sí, ese es". Yo fui, le
limpié la cara. Lo tiraron a un barranco, le destrozaron la parte de aquí de la
cabeza, yo se la trataba de arreglar. La palta la tenía, las cadenas, los
anillos, todo lo tenía, porque ni siquiera el muchacho que lo recogió, me dijo
"señora -cuando eso yo usaba el pelo largo- todo lo que él tiene,
las cadenas y eso, todo lo tenemos nosotros" el reloj, todo, la
billetera. Entonces ¿qué pasó? por robarlo no fue, bueno.
Yo lo bajé al pueblo, lo velé en el
negocio, no se dejaba alzar de los hombres, tenían que ser las viejas, porque
se ponía pesado, aunque uno no crea, pero eso es verdad.
ENT: ¿Cómo así?

TEST: O sea, cuando lo fueron a agarrar
los hermanos de él, o los hombres amigos de él, él no se dejaba. Cuando cogían
el cajón se colocó cómo una piedra, no era capaz de alzarlo. No sé movía.
Entonces, yo les dije, "peladas álcenlo ustedes" era como una
plumita, como si no llevaran nada".
ENT: ¿Cómo explicas eso TEST?
TEST: Créame que yo he visto muchas cosas
en la vida y las cosas que uno a veces ve, son tremendas y se lo digo porque yo
lo presencié. porqué yo lo fui a levantar de un lado y se me puso pesado.
Obvio, yo me creía un hombre y él no quería que los hombres lo cargaran. Lo
llevé, él está enterrado en ----------. Cuando a los 3 días llegaron a buscarme
a mí para matarme, debido a esa muerte. Pero la persona que llegó a matarme
habló con un amigo mío. Y yo fui, porque yo siempre he puesto el pecho, yo no
me le escondo a los problemas, yo no soy de esos. Porque yo creo y siempre he
dicho que cuando uno tiene la conciencia limpia y no ha hecho nada malo, ponga
el pecho.
"Bueno hermano ¿por qué usted me
está buscando para matarme? Entonces, esa persona "pero es que usted
trabajaba con los paracos y ahorita está con los guerrillos".
"¿Cómo así? ni con el uno, ni con el
otro, porque por ser un cantinero no quiere decir que yo... o es que usted me
ha visto con esto, con alguno o usted me ha visto robando, me ha visto con
armas, me ha visto camuflado". Yo le hablé cómo le tenía que hablar,
porque gracias a Dios en ese sentido sí me sé expresar. "En ningún momento
¿o a quien le he quitado yo algo? ¿Qué yo le trabaje a los paramilitares? No sé
de qué me habla, porque a mí me contrato fue un señor y trabaja al frente. Si
ellos eran o no eran los dueños a mi ellos no me contrataron, fue una persona
imparcial. El señor CONOCIDO4 normal, sí él era guerrillero o no era
guerrillero era problema de él". Bueno el man me dijo que bueno, que
listo, que no pasaba nada.
A la muchacha de la ------------- que me
bautizó, yo le comenté y me dijo "Papi, váyase... váyase". Otra vez
me fui.
ENT: Pero, es decir, ¿qué en ------------estaba cómo el pueblo dividido? o ¿cómo era?
TEST: Sí, claro. Mitad guerrilla y mitad
paramilitares. Empezaron... [INTERRUP]

ENT: ¿Cómo era esa dinámica?
TEST: [CONT] Empezaron los muertos
"Que mataron a fulano. que mataron a sutano". A las muchachas, que,
por informantes, que, por llevar, que, por esto, entonces ¿qué pasó?
En ese tiempo, TEST se fue para
-------- Antioquia. Allá conocí a una persona, me enseñó a manejar ------------- y
me fui de ------------- como se dice. Me fui de -------------, empecé a trabajar lavando
-------------. Conocí a cierta persona que me le sé el nombre, pero no lo voy a nombrar.
Ese señor me enseñó a ser mulero, a tener una vida estable, le debo mucho.
Dios quiera que todavía esté con vida, porque como yo voté mi numero en ese
tiempo. No sé, sé que está en ------------- es una persona pudiente;
desgraciadamente se enamoró de mí, pero yo siempre le dije a él que a mí me
gustaban las mujeres y conmigo nada que ver.
Llegué a una parte que se llama --------------- entre ---------y ---------- Ahí llegué a empezar una
nueva vida.
ENT: ¿Cuándo llegaste a -------------?
TEST: Eso fue más o menos cómo unos...
[CORTE: 56:57]
ENT: ¿Cuándo llagaste ahí a -------------? ¿Más o menos cuantos años tenías? Porque con la
fecha es más complejo,
pero uno con la edad...
TEST: Sí, tendría cómo veinti algo de
años. Cuando llegué a ------------- Llegue con... [risas]. O sea, llegue
a ------------- como por sosas de la vida. Una noche, nos quedamos sin
combustible, entre ---------y ------------- y yo sabía que en ------------- vendían ACPM [Aceite
combustible para motores] de contrabando.
Llegué a una parte donde un moreno, porque a nosotros nos tocaba llegar. En ese
tiempo, yo sabía que ahí vendían combustible y le dije a la persona
que estaba conmigo "yo voy a ir y traigo una pimpina, esperemos que
pase otro ------------- pa que me arrastre y en la primera que ve a ahí me bajo".
Había un moreno y le dije "Viejo, no
tengo plata. Tengo que llegar a cierta parte pa que me entreguen una plata. Me
quedé sin combustible con mi patrón. La ------------- es así y así -le dije- es
una -------------------------- modelo -------------." le dije ------------- o -------------

"Yo sé que usted no me conoce, pero créame que yo vengo y le pago de
venida, la pimpina y le gato media canasta de cervezas". Me dijo
"Será que tú si vuelves, mami" Me dijo así y yo... "Me llamo
TEST". Me dijo "Pues yo me llamo CONOCIDO5 y te la voy a soltar pa que
veas", listo. Empezamos a hablar, entonces me dijo " Yo te voy a
vender la pimpina con una condición: que me tanquees a mí". Listo, vamos a
seguir tanqueando porque uno de ------------- siempre, siempre hace pa que le quede
algo a uno pa los viáticos. Y empecé a tener una amistad con él. Yo le
dije "Bueno marica, cómo a mí me gusta la plata y usted tiene el
combustible y yo tengo mis amigos que son -------------, yo te los mando, pero tú me
guardas. Listo, va pa esa. Entonces, él me daba un porcentaje de lo que él
vendía.
Un día me aburrí. Ya tenía a otra mujer,
había dejado a CONOCIDA2 Tenía una mujer que se llama, CONOCIDA6 que
tiene a la bebé más linda del mundo y que yo le dí mi apellido y por cosas de
la vida no me la deja ver, por las malas informaciones tal vez.
Le dije " CONOCIDO5, no voy a seguir más
de -------------, me quiero perder un tiempo y estar tranquilo". "¿Qué
pasa...? -porque él me decía el -------------- ¿qué pasa -------------? vente para acá y
yo te busco una casa". Me consiguió una casa con un patio grandísimo. Con
muchas... me acuerdo tanto que tenía sembrado plátano, y tengo fotos en mi
computador de eso; y a mí me gusta mucho comer iguana y dije "Sí, yo me
voy pa allá". Hice una amistad con él, fuerte, de trabajo; y me llevé para
allá a esta muchacha. Ella se fue primero y después fuimos y nos robamos la
niña de ella, porque no la tenía ella, la tenía la abuela; esa es otra historia
linda de mi vida; y me fui para allá. Entonces yo trabajaba allá por
porcentaje, entonces, cuando llegaban mis amigos "Marica ya voy a pasar
por ------------- salga". Entonces, ya yo vendía y me hice, cómo se
dice, famoso en el tiempo en el que empecé a trabajar ahí.
Desgraciadamente la violencia volvió y me
agarró. Por eso a veces le pregunto a Dios ¿Por qué a mí tanto? ¿qué es lo que
tengo que hacer o usted para que me está. preparando?
Resulta y pasa que cierta noche, se ganaba
muy bueno, no me faltaba nada, me comía lo que quisiera, me tomaba lo que
quisiera, salía... en un momentico me ganaba hasta un millón de pesos, y fueran
las 9 o 10 de la noche, yo no me paraba pa ganarme un millón de pesos, ya eso
para mí no. No lo aproveché en el momento, bueno.
Cierto día le dije a mi pareja, le dije,

CONOCIDA6 vamos a bailar un rato, llamé a mi compadre CONOCIDO5. "Compadré hoy me
las quiero pegar". "Nojoda ------------- nos vemos donde siempre".
Nos fuimos a tomar.
En ------------- hay un cruce parecido al
de ------------- y había una discotequita. Cuando llegábamos, tomábamos ahí y
bailábamos bacano. Cierto día, ese día, me fui a bailar con mi pareja y como
todo el mundo sabía que ella era la mujer mía, pues a mí e mi hizo fácil
plantarle un beso y me la chupetié, jumm... Eso fue el acabose a los cuatro
días, me iban a matar por eso. Llegaron a buscarme, que eso era un mal ejemplo
para los niños, que no sé qué; llegaron más de 30 personas a sacarme. Hicieron
allá en -------------, te juro por Dios y la Virgen que así pasó, como una
reunión y a mí no me aviaron para defenderme, pero al compadre CONOCIDO5 sí lo
llamaron.
Me dijo "------------- no vas a salir de
la casa. Ahí mismo terminó la reunión y voy pa allá. Enciérrese". Yo,
“pero ¿qué pasó?
ENT: ¿La reunión era de la comunidad o
estaban los grupos armados?
TEST: También, los grupos armados llamaron
a la comunidad y cómo en ese tiempo se movía tanto el ACPM, ellos tenían que
estar ahí. El compadre CONOCIDO5, me tocó y me dijo " Ábrame Marica, váyase
que lo vienen a joder". "Pero yo no he hecho nada". Es porque te
besaste con esta muchacha allá y eso aquí es prohibido". Por... el grupo
no me lo nombró y no lo permiten. "Marica, ahí viene el cascudo".
"Déjelo que llegue".
ENT: ¿Qué llegue quién?
TEST: El cascudo, Cómo le decimos al duro,
al jefe, el pluma blanca.
ENT: Ah ok, el cascudo.
TEST: Exacto, el cascudo.
ENT: y ¿quién era el duro?
TEST: No le sabía nombre, él me dio la
cara y se identificó, pero en ese momento pues imagínese.

ENT: ¿A qué grupo armado pertenecía?
TEST: Yo no sé. En ese tiempo eran entre
paraco, guerrilla, eso había de todo. Entonces, resulta y pasa que él llega, el
me toca la puerta y FAMILIAR16 que es la niña de CONOCIDA6, mi hija porque lleva
mis apellidos, me agarra de la piernita. "Papi yo no te voy a soltar, no
te voy a soltar". Yo abrí la puerta. Él man no fue grosero, me dijo
"salga". La niña no se me quitaba y mi compadre me abrazó.
"Aquí no lo van a matar, vamos a escuchar lo que el man tiene que decir
", dijo mi compadre.
Dije: "¿Yo quiero saber qué les
pasa a ustedes? Sí yo hice algo incorrecto, ustedes no me lo advirtieron para
no hacerlo. porque donde ustedes me dicen a mí que yo no lo haga, yo no lo
hago. Porque para mí es natural darle un beso a mi señora, porque todos y cada
uno de ustedes saben que ella es mi pareja. Y usted como comandante de la zona,
debió habérmelo dicho, porque usted ha estado al lado mío y me ha saludo y yo
no sabía quién era usted". No le digo mentiras. Él me dijo "le doy 24
horas para que se vaya". Yo le dije "listo". Una viejita que
vive en la misma me dijo "Mijo, no espere las 24 horas, no lo
haga". yo tenía un ------------- [ INC: Motocicleta]. Mi compadre, yo le
dije "Marica, yo me voy". Me dijo "Sí, hágale -------------, no se
lleve nada, salga cómo si se fuera a comprar algo". Monté a mi pareja en
ese tiempo, a CONOCIDA6 y a FAMILIAR16 la niña. Y con las mismas nos
vinimos.
Con lo único que salí porque había llegado
y había llenado todo de ACPM, tenía 4000 pesos en el bolsillo. Con eso me vine,
sin seguro, sin tecno mecánico, nada. Solamente mi señora en ese tiempo y la
niña.
Cuando salí de -------------------------- lloré
muchísimo, porque salí sin nada, pero también le di gracias a Dios porque salí
vivo y son ellas. Llegamos a un montallantas y había un restaurante y yo le
dije a la señora si me lavaba los platos para la niña. "No, yo doy
comida". Entonces, mi hija ya se venía cascabeliando, durmiendo y ya mi
pareja estaba cansada de tanto tenerla. Yo le dije al muchacho
"viejo, ¿usted no tiene un neumático que me regalé y me prestó unas
tijeras". Yo monté la niña en el tanque y le dije a ella " Espera yo
me la cruzo con el neumática y amárrala", entonces, la niña quedó
aprisionada a mi pecho y se podía dormir. Cuando la niña quería orinar me decía
y resulta y pasa que no me dijo y me orinó todo, imagínese usted.

Llegué a ------------- dónde mi mamá.
No le conté nada. Me dijo "TEST ¿otra vez lo mismo?" Yo le dije
"No". "¿Ahora qué te pasó?". "Nada, me quedé 2 días y
me fui para -------- Allá llegué donde una amiga y volví a empezar. Fui ------------allá. Empecé como -------------. La vida en ------------- Antioquía es demasiado costosa,
muy difícil de vivir.
Un día dije "No soy capaz con esta
ciudad y me fui como todo un hombre, diciéndolo así, para -------------y llegué
precisamente a donde una amiga en -------------. Y como todos eso documentos los tengo
a mi me gusta tener la prueba, decir si es lo que estoy hablando. Mi mamá me
dice "Sí es chocho, carga con un poco de papeles, un poco de
huevonadas" Tengo 4 bultos de fotocopias de cédula de la gente que entró a
mi organización en el 2015 y no voto ni una; y todo lo tengo bien asegurado en
------- Allá llegué y me pasé a la frontera. Llegue donde una
amiga. Ya yo había vivido con otra muchacha, después de CONOCIDA6 conocí a
una chica en un bar, CONOCIDA8 y viví con ella 11 años.
Pero desgraciadamente, como digo yo
"con la misma vara que mides serás medido". Le puse los cachos y ella
me hizo lo mismo y yo si no me aguanté; ella sí se aguantó y yo no me aguanté y
me las di del machito y la dejé.
Cuando llegué a ------------------------ella fue la que me dio la mano con mi mujer y con mi hija.
Me abrió una piecita en la invasión de ------------- en toda la boca del lobo. Yo no
sabía.
-------------------------- es la puerta de oro
para el contrabando, -------------------------- es donde se mueve lo que tú quieras que
se mueva. Están la guerrilla, están los paracos y está la guardia Bolivariana.
Cuando yo llegué ella sí se sentó y me dijo "No se vayan a dar besos
afuera, no vayan a ser groseros". Ella tenía una casita, mitad de material
y mitad de tablita. Yo le decía CONOCIDA8." CONOCIDA8 ¿yo que me voy a poner a
hacer? Yo me voy a poner a vender empanadas". "No TEST, no le
creo" me decía. Yo tengo que darle de comer a la mujer y a la hija, usted
sabe que en ese sentido... Me puse a hacer empanadas y papas y todo eso pa
vender en la calle y vendía. Salía en mi moto y le ponía una canasta atrás
y vendía.
En ese tiempo, yo digo que no fue ni
departe de Dios, ni de parte del diablo, fue cosas de la vida que vienen por
añadidura. Conocí un personaje que era ------------- y él me decía "No marica,
póngase como -------------, usted tiene moto". Toda la vida me ha gustado las

motos más que los carros y compré el cupo. No compraba el cupo... los ------------tenían que pagar Millón 400, para poder tener la camiseta, que todavía a conservo
desde 2014

ENT: ¿Esto fue en 2014 que te fuiste a -------------?
TEST: Exacto, ese si me la cruce toditica
en el 2014. En el 2014 me fui para allá, compré el cupo a cuotas, me dieron mi
carnet que lo conservo. Yo tengo un baúl, digo que es el baúl de la vida de
TEST, recortes de amigos que han asesinado, de muchas cosas que me han
pasado en la vida; tengo camisas, gorras, muchas cosas entre bonitas y feas,
peor las conservo.
Llegué en el 2014 con CONOCIDA6 y con FAMILIAR16 llá. Le doy gracias a CONOCIDA8, a mi
ex pareja con la que tanto tiempo porque
me dio la mano y yo sé qué cuando deja uno una buena huella en una persona así
ya se acabe, esas son las puertas que se abren a uno. Todavía había química
entre ella y yo; y yo preferí a alejarme de la casa de ella a que las
cosas asaran a mayores, porque ella me atendía mejor a mí que a la pareja y ya
mi pareja también se estaba dando de cuenta y la otra muchacha también,
entonces yo le dije "Yo siento algo muy lindo por usted" y sí, yo a
ella todavía la quiero, yo creo que ella fue alguien importante en mi vida.
Entonces ella buscaba la manera de meter la manito y saludarme en la mañana y
yo pensé " Yo no puedo hacer esto porque ella me está ayudando. No puedo
terminar ni el hogar de ella ni el mío". Busqué una piecita y me fui a
vivirá esa piecita con mi pareja. Cocinábamos en leña, pero éramos felices.
Porque en ese tiempo en -------------la plata se veía, la comida se compraba por
kilos, no faltaba la leche, el jugo, el Yogurt, la gaseosa, el arroz, la carne;
era una abundancia increíble.
Entonces, TEST empezó a trabajar a
pasar carne, a pasar tintes de cabello. Como era -------------, entonces la aduana
no me decía nada porque yo tenía que estar dentrando a Colombia, dentrando a
Venezuela todos los días. Entonces, yo cogía la carrera en ------------- para
hacerla en ------------y en ------------yo daba la vuelta, la cogía en ------------para -------------.
Entonces, constantemente TEST era... me decían
"Páseme 50 tubos de tintes para el cabello y le damos tanto". Yo
decía "listo" y empezaba a pasar de a 5, de a 6, de a 7, de a 10 y
como era gordito y panzoncito, pues me hacía falta, como dice el dicho, la
malicia indígena, me [INAUD:01:15:17] la barriguita y ahí me metía un poco,
entonces yo no era pendejo, yo sacaba los tubos y las cajas las doblaba y me
sentaba en ellas, no se veían. Y empecé a hacer plata, empecé a comprarme mis

cosas, porque yo creo que, aunque uno sea pobre uno no puede ser mediocre de
mente y qué se va a quedar así, tiene que pensar a futuro.
Entonces, empecé a hacer plata y
empecé a trabajar con mi bolsillo y TEST agarró fuercita. Ley de allá,
cuando iban a pasar mercancía hacían un puente; nunca colaboré, ni para una
tabla. Yo dije, yo pago la vacuna porque los que vivíamos allá teníamos que
pagar una vacuna, porque eso sí, sagradito los lunes pasaban con lista en mano
y pague.
ENT: ¿A quién le pagaban la vacuna?
TEST: A los paramilitares.
ENT: ¿Ya en el 2014?
TEST: Sí, ya en 2014.
Entonces, se pagaba supuestamente el
celador, esa era la cuota. Hay que pagarle al celador... bueno. Un día hicieron
una reunión "que hay que hacer el frente de nuevo... que cuanta
plata", yo les dije "Yo ni doy plata para eso ni tampoco me presto
para hacerlo, porque primero: Ni trabajo por esa trocha; yo sí me busco mi
plata, sí. Que de pronto alguno de ustedes se vare y me toque llevarlos una
carrera yo lo hago porque para mí es imparcial". Ellos no se metieron
conmigo por lo que les dije, porque lo que dije se lo dije a 2 o 3, entre esos
incluido CONOCIDO9. Ahí lo conocí a él siendo un pelaito. No había problema
conmigo ni con mi pareja, vivíamos súper bien, súper bien.
Cierto día, un tipo me contrató para que
pasara almendra, eso es súper costoso. Yo le dije "Yo se la paso, le vale
tanto", yo fui y hablé con el comandante, porque, tanto los paramilitares,
como la UNIDAD MILITAR1, tocaba hablarles a ambos y pagarle a los 2. Llegó
un paramilitar y cómo yo no soy monedita de oro pa caerle bien a todo el
mundo, él man no me pasó; y no le pasaba y no me pasaba. Esa noche tenía
la guardia él, yo "Viejo, voy a pasar 15 cajas de almendras ¿cuánto me
cobra?", él man me dijo "Tanto". Fui y hablé con el guardia
"Voy a pasar tanto", "Vale tanto". Yo pagué el pase.
Resulta y pasa que el man me torció y me torció con los guardias, me quitaron
la merca. ¿Y ahora que le digo yo a este personaje? sí me estaba esperando en
el otro lado, en -------------, ¿por qué? porque tocaba pasarla por el río y de
noche. Esa vida la viví yo, porque es evidente, no había más nada que hacer.
Cuando me quitaron la merca yo fui presté plata y la recuperé, yo la saqué de
allá, pero quedé endeudado; yo seguí pagando normal pero el man me tenía entre

ceja y ceja, cosa tremenda.
Hubieron rencillas entre nosotros y a mi
pareja le dio miedo, "papi, no salga tan tarde, usted sabe que esto es una
invasión, hay que pasar un puente oscuro, pilas...". Yo soy muy confiado,
porque yo siempre he dicho que el que me cuida es dios y contra él no hay nada.
Entonces, una vez todo borracho el man me lo dijo "Usted me cae mal, a mí
no me gustan las personas como usted", entonces, había otro paramilitar
que había ahí; y usted sabe que a mí no me gusta tapar el sol con un dedo y
decir la verdad. Uno a veces por obligación tiene que saludarlos "Hola
¿Cómo estás? y tal...", así no quieran y cuando él me dice esas palabras
yo le digo "Usted tampoco me cae bien en lo que usted trabaja e igual que
me lo aguanto" así que el man se fue a parar y el otro man se metió
"Ojo con TEST, no le falte al respeto, no le haga nada al chino que el
chino es bien". Yo me fui para la casa. En todo caso el man se
desapareció, yo no volví a saber de él. Siguieron las cosas normales, me compré
2 motos, ya TEST era patrón de una moto. Le di trabajo a un muchacho, le dije
"Trabájeme legal, no se me tuerza. No me lleve ni armas, ni droga, ni nada
de eso, simplemente mercancía. Que hay que pasar 10 libritas de carne, páselas,
porque eso es normal en -------------; que hay que pasar 2 o 3 bolsas de leche,
páselas, pero ni armas ni drogas". Eso se lo dejé claro "Ni tampoco
me haga vueltas con la moto".
ENT: ¿Peor sí habían ------------- que
pasaban drogas y armas?
TEST: Sí, si claro. Drogas, armas,
granadas, fusiles desarmados.
ENT: ¿De Venezuela pa acá?
TEST: Sí y viceversa.
ENT: ¿Esas armas pa quién, TEST?
TEST: Para los grupos al margen de la ley.
Cómo sería que la plata la pasaban en bultos, se lo digo porque yo una vez
venía, eso paso un poquito más adelante, cuando ya todo estaba marchando bien,
yo estaba feliz con mi negra, con mi pareja de ese tiempo, ¡Puff! se cerró la
frontera. Empezaron las cosas con el señor maduro y bueno... empezó qué,
se abría a las 5 de la mañana, se cerraba a las 6 y eso era un problema pa
pasar de allá para acá. Muchas veces no podíamos pasar la moto, nos tocaba
bajar la moto y meternos por la trocha.

Un día estaba llevando a un gringo, ese
gringo había comprado unas ollas muy hermosas, era chef; es más todavía guardo
la fotocopia de la colilla de recuerdo y por detrás le tengo escrito lo
que hice ese día. Él señor estaba asustado, porque él que iba a hacer con todas
esas ollas y un poco de plata; entonces, el venía corriendo. Yo le dije
"Amigo ¿pa dónde va?". "Voy para el puente y tal..."
y empezó a hablar conmigo. Ya habían cerrado, yo le dije "Amigo ¿usted
desconfía? Yo creo en dios primero que todo, lo invito a que se quede en mi
casa y pueda solucionar su problema. Tranquilo, yo no soy mala persona, no le
dé miedo, vamos a pasar por una trocha" y el man no conocía a nadie, listo.
El man se fue para mi casa, le hice comida, hablamos, me hablaba en inglés y yo
cagado de la risa porque no le entendía nada, yo le arriaba la madre y él a
veces no me entendía. Al otro día, fuimos y miramos las ollas y las fui
trayendo con mi pareja en la moto, huevoniando. A él lo dejamos en la casa y la
niña se la llevamos a mi ex pareja, porque a la niña nunca la deje con personas
que no debía dejarla. Ya cuando pasamos todas las ollas, para poderlas
pasar... (en ese caso Dios me ha dado inteligencia para los negocios) ¿Ahora
cómo paso estas ollas pa que no me cobren tanto y me quede plata? ya sé.
Todas esas bolsas que venden allá en ------------- son grandes, hay unas que
son 3 líneas, que es dónde echan la mercancía y hay otras que también son
de 3 líneas, pero son medianas y se agarran de un manojito.
Yo fui y hablé con los guardias y ese
día había un amigo paraco de turno, amigo no, pues, conocido; uno dice amigo
por huevoniar. " Marica, voy a vender arepitas y empanadas y necesito
pasar unas cositas, loquito ¿usted me deja pasar?". "Hágale TEST,
yo que le voy a cobrar por eso". Entonces fui y hablé con el guardia
"Oiga hermano es que voy a a pasar unas ollas ya usadas y
cucharones, que voy a poner una venta de comidita aquí. Yo le traigo
la gaseosita o ¿dígame cuanto...?". Me dijo,
"tráigame 15000 Bolívares". Yo le dije "¡No! ¿pero qué
pasó? Valen más los 15000 Bolívares y compro todo allá en el otro pueblo".
"Bueno tráigame 5000", Listo. Porque cuando eso eran 500 bolívares,
no era el bolívar fuerte, sino 500 bolívares, 1000 bolívares... bueno. Coloqué
todas las ollas del señor buenas y les puse una toalla y encima le eché todos
los peroles viejos que teníamos nosotros allá: cuchara, cucharones; cuanta
vaina pa que no se vieran y el señor pasó con nosotros. Ese día ese señor me
regaló un millón de pesos, yo lloraba de la alegría. Yo dije " Con esto me
compro mi lote ¡Hijueputa!", así lo dije, arrodillado en el río. "Con
esto usted lo que me va a dar es una casa" le dije yo a ese gringo. Me
dijo ¿Sabe por qué le doy esta plata? No tanto porque usted me haya pasado las
ollas, sino porque usted me acogió en su casa, estoy bien y me tiene aquí para

poderme ir para mi casa y esto es poquito". "No hermano,
gracias". Dígale que cada millón de pesos en bolívares es un
jurgononón de plata. Yo llegué a la casa y le mostré la plata a mi pareja,
"ahora sí le voy a comprar un lote" le dije yo.
Bueno... como en ese tiempo estaba en la
toma y llevé, yo llegué y ya tenía el lote que yo quería. Yo no sabía quién era
dueña del lote. El lote era esquinero y quedaba a 2 cuadras y media del río. Yo
decía por aquí. Aquí hago un roto y meto la merca y en la noche la paso. Yo le
voy a decir la verdad, porque yo no le voy a decir mentiras, a dármelas de
santo, no mi amor, yo no soy ese. Estoy pa la verdad porque confío.
ENT: Gracias.
TEST: TEST se formó un
futuro... Cuando yo pregunté de quien era el lote porque me lo estaban
vendiendo, era de mi ex cuñada, la hermana de CONOCIDA8, yo fui y la busqué. Yo
le dije CONOCIDA10 ella se llama CONOCIDA10 véndame el lote". "Claro
marica, a 1 millón".
"No, bájele. Mire que yo estoy
empezando". "800" dijo ella. "Tengo 700000 pesos ahorrados,
los tengo amarrados con una media por el pescueso" así le dije, me acuerdo
tanto. Se echó a reír y me dijo, tráigamelos". Le pagué los 700000. Me fui
pa donde un amigo que es sano y le dije "Oiga marica, hágame un favor.
Vaya y traiga a la mujer y los chinos suyos y me llevo a la mujer mía y a
la niña". No le hablo mentiras, yo llegué a ese lote, me acosté, me tiré,
me revolqué, me eché tierra en el pelo... mejor dicho, me faltó meterme por la
nariz la tierra. Yo decía "esto es de nosotros, lo compré yo, yo lo
compré, TEST lo compró". Cogía la tierra y la tiraba de pa arriba y
engrudé a la mujer mía y engrudé a la niña, "aquí les voy a hacer una
casa". Ese día para mí fue maravilloso. Yo le dije "Mañana me vengo a
dormir aquí. Así a la intemperie, traigo la mera almohada y la cobija" y
así fue, así nos fuimos los 3, nos fuimos pa allá. Me conseguí unos mechones y
unos tubos de los que traen en las tractomulas, le metí estopa y lo prendí y
ahí dormí con la mujer mía toda la noche; miramos las estrellas y gracias a
Dios no llovió.
Yo más contento, fui y averigüé la madera,
iba a hacer una casa de tablas. Era de 20 de frente por 40 de fondo, ese lote.
A los días se cerró totalmente la frontera y yo ya había armado el paral, o
sea, ya yo tenía el esqueleto y el techo, no más era empezar a forrar y la
primera casa que tumbaron fue la mía cuando llegaron los guardias.

Mi mamá estaba de visita con mi hermana
cuando se cerró eso allá. Estar en Venezuela o lo que vivimos en
Venezuela en su momento, en ese tiempo, no se lo deseo a nadie. Uno no
dormía, que lo van a sacar... y a muchos sacaron y no volvieron. A nosotros nos
sacaron en la mañana, pero yo me supe parar y le hablé a la UNIDAD MILITAR1 que yo soy
víctima del conflicto armado y por lo mismo estoy exiliado aquí; y le mostré
que soy víctima tanto de mujer como hombre. En ese tiempo le saqué el documento,
le dije "usted me toca a mí o yo no aparezco, créame que se vuelve un
mierdero", yo metiéndole miedo al guardia. "Pero chamo ¿cómo así? yo
no entiendo esto". "Bueno, yo te estoy diciendo, yo me voy para mi
casa y aquí no ha pasado nada. Yo aquí no estoy de ilegal" le dije yo a
él. En la noche, yo le dije "Mamita a mí me toca sacarla, a usted a mi
hermana y a mi familia". La gente corría, lloraban, gritaban. Viendo cómo
pasaban neveras, camas, gallinas, muchísimas cosas. Yo no pasé nada, yo todo lo
encerré. Lo único que pasé fue mi moto, es lo único que me acuerdo y la
otra me quedo allá. Yo iba pasando la moto y el río de un momento a otro
empezó a echar agua y FAMILIAR16 se le despegó a mi mamá y se me estaba
ahogando la niña y un amigo la agarró. Pasamos al otro lado. y le dije, yo no
me voy a mover de aquí.
Ahí fue cuando TEST empezó
a hacer la asociación, a buscar gente y quedarme ahí, frentiando el corte en la
salida del rio y yo fui el que salí en ------------- y en ------------- y empezamos a hacer
cambuchos y hacerle comida a la gente, a ayudarlos a pasar el trasteo y TEST
ahí. Hable con un policía, porque mi mamá sufre de asma y el frio, el río me la
estaba matando. Yo no tenía plata para los pasajes. Un policía que había ahí me
dijo "hermano, usted es un verraco ¿cómo hace para lidiar con toda esta
gente?" y le conté lo que me estaba pasando, qué mi mamá era enferma,
que necesitaba mandarla y no tenía plata pa los pasajes. Esa patrulla, ese
señor, no me acuerdo el nombre, pero toda la vida viviré agradecido a ese
uniformado, que, en la patrulla, me llevó a mi mamá hasta la
terminal y me la mandó para la casa; a ese patrullero.
Yo solo quedé con la mujer mía y con la
niña, que si buscamos en ------------- ahí está, guardadito. Y empecé con cuaderno,
familia, y empezamos a organizarnos y ahí me quedé. Empezaron las ayudas, tengo
recortes de periódicos donde yo salía, que yo era un líder de allá.
En una de esas llegó la doctora CONOCIDA11
en ese tiempo era la ------------- sino estoy mal y el CONOCIDO12
que no sé lo que era en el momento. Y nos mandaron a llamar. Yo tengo una foto
con ellos. Y le mostré una documentación que nosotros teníamos para que
nos apararán en el sentido de que, yo había hecho especie de un documento para

que viniera una unidad de salud para los niños. Les mostré como teníamos los
cambuches, como hacíamos la comida, como la repartíamos. Entonces ellos
solo se querían venir a tirar la foto con nosotros. Yo dije " ¿Ustedes
solamente vienen a tomarse la foto? o ¿a ver el problema? Caminen y yo los
invito a que al menos caminen hasta allí". Y me la lleve caminando, se
ensució los pies, ella y el doctor. "¡Vegan! ¿Usted cree -con lágrimas en
los ojos lo dije- que no es triste ver a esa abuelita que viene allá con sus
ollitas? Mira, vea, eso es triste. Este sí es el problema que está habiendo
aquí, pero ustedes no trajeron ni una libra de arroz". Yo salí en la ------------y por eso también empezaron a salir problemas.
A nosotros no nos ayudaba el
gobierno, yo lo dije. A nosotros no nos ayudaba ninguna entidad. Nos ayudado
las personas de buen corazón de -------------y de ------------- que nos han traído
comida, con eso es que nosotros nos hemos sostenido. Se buscó una casa donde un
paisa y yo me quedaba ahí con mi familia, o sea, mi niña y mi pareja de ese
tiempo, yo cocinaba, lavaba ropa, lavaba platos y organizaba la casa. Mis
compañeras me ayudaban y empecé a ver cosas que no me gustaron y ahí fue cuando
tomé la decisión de hacer la asociación. Tengo los vídeos desde la primera
reunión, toda la documentación al pie de la letra, no cómo mucha gente dice que
a TEST le llegaron 600, 700 millones de pesos, porque esta es la hora
que yo no he visto un peso de eso. ¿Qué pasa? entre los mismos líderes sociales
hay un problema y yo sé que algún día lo tengo que decir públicamente, porque
eso es lo que nos está matando. Cuando un líder social sale a la luz pública o
empieza a tomar renombre, otros se llenan de odio, otros se llenan de envidia y
les corroe y empiezan a hablar y a distorsionar la información de ese líder.
Con las tarjetas de los refugiados
------------- dijeron que yo había cogido la mayoría, donde yo solo cogí una tarjeta
que fue la de mi familia y ya; de eso también estoy pensando hacer un
derecho de petición, para anexarlo, porque es importante para mi saber que
ellos se quedaron con las otras tarjetas y no yo.
ENT: ¿Quiénes son ellos?
TEST: Los refugiados ------------- de --------. Yo me voy a acordar de la doctora que hizo la
diligencia y se dónde vive,
porque yo hasta tuve un accidente en la moto por llevarle los papeles, se los
llevaba en sacos toda la documentación que tengo. La documentación que te
mostré ahorita es un nucleo familiar, todo eso se lo mostré a ella. En mi
computador persona, está como se movía la asociación, pagos, que se compraba,
que no se compraba. Tengo desde la primera factura cuando yo iba a comprar del
parqueadero, porque pagaba parqueadero. TEST formó una
organización, dónde empezaron a venir personas a buscarlo, para ayudarle, pero

también a hacer otras cosas, como llenar fichas técnicas y decir que eran otras
cosas sin yo saberlo. En las reuniones de TEST muchas veces cite a la
policía para que miraran que era lo que TEST decía, qué era lo que TEST
estaba haciendo y siempre fui un libro abierto; y decía cualquier
autoridad competente que quiera venir y ver cómo se maneja esta
asociación, pueden hacerlo. ¿Qué pasó? En ese momento en ese revoluto de gente,
en -----------se empezó a pedir documentos para certificar que sí fuera
así.
¿Qué pasó en el 2015? cuando cerraron la
frontera, era lo que yo tanto decía, había gente mercando, había gente
comprando ropa porque era muy económica, había gente en odontología porque se
hacían la ortodoncia al otro lado; pero realmente no vivían allá, la cantidad
de gente que salió, no era la que vivía allá. Entonces, se formó un descontrol.
Llegaron las ayudas, los 3 meses de arriendo, también las abejadas de las
personas que muchas denuncié y delante de la policía; y lo tengo por escrito,
porque a muchas saqué de mi organización diciéndoles porque las sacaba y
decía fírmeme, y me firmaban. Porque llegaban y la mujer y 2 niños salían por
el puente y el marido y un niño salían por el río, entonces, el uno quedaba por
el puente y el otro por el río. Eran dos fichas diferentes como las que yo
tengo acá, entonces ¿qué pasaba?
ENT: Eran 2 fichas diferentes,
como si fueran 2 núcleos familiares distintos.
TEST: Exacto.
ENT: Para poder obtener más ayudas.
TEST: Exacto, para tener esas ayudas,
tanto del gobierno, como de las ayudas que estuvieran llegando. Pero TEST
empezó a investigar y tengo fotos de 2 de la mañana, de 3 de la mañana, vídeos
que yo hice a esa hora, cargando documentación y haciendo una sola familia y
los llamaba "ustedes son esposos, ustedes esto" una sola familia, sí
llega un mercado, para uno solo. Esas eran las problemáticas de las personas
conmigo, que yo no dejaba que fueran torcidos. Y desgraciadamente en este país,
si uno a veces no se acopla a lo que ciertas personas, empiezan a mal
informar y llegan a oídos de ciertas personas y no investigan, sino que los
matan o los acaban de joder.
Resulta y pasa que TEST en
la ORGANIZACION SOCIAL3, tiene una cuenta bancaria, en la cuenta bancaria
se recogieron... pere. Resulta y pasa que yo quería tener un proyecto a futuro

de vivienda, se consiguió un terreno de 4 hectáreas, yo lo conseguí. Un terreno
donde yo lo conseguí en 34 Millones de pesos. Le mostré a la gente, subí, tomé
fotos, le dije a la gente "Mire, aquí podemos hacer una vida, podemos
sembrar, podemos hacer esto", conseguí quien me hiciera cómo organizar.
TEST pedía 10000 pesos mensuales por cabeza, pero de las 200 o 300
familias que quedaron, sí pagaban 100 o 150 eran muchas. Por eso en mi
computador (porque yo espero que no llegue a pasar) pero sí alguien me llega a
demandar o me llagan a investigar eso va a ser mi prueba, quien pagaba, quien
no pagaba y está marcado con una equis. Se pagaba arriendo, se pagaba
luz, se pagaba agua, se pagaba internet; porque en la oficina que yo puse,
coloqué para que los niños fueran a estudiar con computadores que me donaron. A
las mujeres como tenían que pasarse al otro lado y no podían regresarse porque
cerraban, les hacía talleres ahí; les conseguí un televisor para que vieran
televisión y no se aburrieran.
¿Qué pasó? después de las benditas
tarjetas, yo dije qué para que la gente fuera pagando el lote a 600000 pesos.

ENT: O sea ¿Cada familia tenía que poner
600000 pesos?
TEST: Por el lote, pero no se lo
entregaban a TEST en la mano. Que eso fue mucho que no me entendieron, por
más que les expliqué. Les dije " En la asociación a ellos se les entregó
una carpeta, dónde dice los reglamentos de la asociación. les expliqué que era
una fundación, una asociación, toda la documentación y todo lo que yo hacía le
daba una copia a cada uno. Les di el número de la cuenta a cada uno, para que
miraran que plata había y qué no había, ya. Esa cuenta y esa asociación se hizo
con el nombre de TEST ¿por qué? porque en ese tiempo yo me
llamaba TEST, identitario pero no tenía mi cédula, mi cédula salió en el
----- por lo mismo que si yo quería hacer algo legal me tocaba con mi nombre de
mujer. Fui a la cámara de comercio, hice todo lo que tenía que hacer y le dije
a la gente, "para que ustedes tengan un documento real de que dieron los
600000 pesos, ustedes mismos van allá y consignan y guardan; allá les dan
un documento o un papelito donde dice que hicieron la consignación a la cuenta
tal de 600000 pesos. Y yo les hago aquí que es para un lote que está ubicado en
tal y tal...". Bueno, de eso se recogieron 3 millones y pico, que eso es
lo que dice ahí en la cuenta. Lo que nunca supo la gente era que a mí también
en las noches me llegaban a pedirme 50, 100000, 150 esa gente; porque como yo
tenía mi oficina también tenía que pagar, porque la oficina estaba dentro de -------------.
Entonces, a la hora que ellos llegaban yo tenía que ir a retirar, pero
yo llegaba y colocaba la plata.

ENT: ¿Quiénes eran los que estaban
haciendo la extorsión?
TEST: Los del clan del Golfo.
ENT: ¿Los del clan del Golfo?
TEST: Ajá. Entonces, en ese momento
decidimos buscar un topógrafo, para que nos hiciera una maqueta. ¿Qué hice yo?
que las personas que me habían consignado, los llamo y les dije "¿ustedes
están de acuerdo con conseguir el topógrafo? - y les dije- ustedes me prestan
la plata y en un año yo les devuelvo la plata, sino les empeño la moto. La
pueden vender y sacan la plata." de los cuales todos me dijeron que sí. Se
retiraron, porque de la plata que había quedado, se había pagado el arriendo y
unas cosas, pero la plata era de ellos. De los 3 millones 200000 pesos, antes
de conseguir el topógrafo, una familia del mismo núcleo, o sea, 2 familias...
¿cómo le explico? La mamá y el hijo se retiraron y ellos habían dado los 600000
pesos, entonces, yo les dije "Sí usted quiere que yo le devuelva la plata,
yo se la devuelvo, pero usted me debe firmar un documento. Yo tengo ese
documento y yo devolví Millón 200000 mil. De lo cual en la cuenta quedaban 2
millones 200 o 2 millones, con eso se hizo lo que yo dije que iba a
hacer.

¿Qué pasó? En ese tiempo, en el
transcurrir, empezaron los rumores de la señora que le comento y hay un líder,
que en este momento no me acuerdo, qué trabaja en ------------------y también
me tiene mal informado y tengo unos audios en el computador, que no sé cómo
sacarlos y me da miedo coger el computador y llevarlo a cualquier parte, porque
si me borran la información, esa es toda mi vida; donde ella dice "El Clan
del Golfo lo estaba buscando pa matarla, porque se llevó como 600 millones de
pesos y qué por allá cogía de 400, de a 600 pa hacerse la lipo", póngase
usted a pensar.
ENT: ¿Eso dice la líder de ti?
TEST: Eso dice la líder de allá ¿cómo es
que se llama?... no me acuerdo.
ENT: Tranquilo,
TEST: Entonces, cuando a mí me llegaron

esos mensajes de voz de ella, diciéndole a CONOCIDA13 "¿Caíste CONOCIDA13? ¡no
joda! sí la están buscando pa matarla, que yo no sé qué..." Doña CONOCIDA14 se
llama ella. Ella tiene rasquiña conmigo porque un día que nos invitaron a eso
de mujer, ella dijo que venía de un pueblo de yo no sé dónde, yo le dije
"¿Usted por qué dice que viene de un pueblo de yo no sé dónde, sí usted es
de aquí de -------------, de aquí de -------------? A mí me dieron 5000 pesos,
no ve que yo vengo de aquí abajo, para la gasolina. ¿A usted porqué le van a
dar ciento y pico?". Y ahí me la eché de enemiga, porque yo fui y lo
anuncié, no es que uno sea sapo, pero uno tiene que ser correcto y con eso
tuvo. Ahí empezaron mis problemas.
ENT: ¿ CONOCIDA13 es la líder de -------------?
TEST: Yolanda es una líder de -------------, que
también me mal informó y que allá casi me matan por culpa de ella, por mi
pareja, porque mi pareja si la conoce a ella, pere y le cuento que allá fue
dónde yo terminé después del bololó de -------------. Resulta y pasa qué, como
empezaron a hacer esa clase de comentarios yo siempre decía "El día que
ustedes quieran ver mi computador y cómo manejo las cosas, vamos y yo les
muestro para que no coman de lo que está diciendo la gente" [INTERRUP]
ENT: De qué tú te estabas cómo
enriqueciendo...
TEST: Exacto, porqué cómo siempre, yo lo
dije en una reunión allá bajo y allí estaban los paramilitares, "lo que
pasa es que así sea un buen líder siempre sale ladrón" y ya.
De esos 2 millones que se quedaron ahí,
empecé a hablar con la gente, que tuvieran paciencia, que yo les iba a
responder. Cierto día, TEST cogió vuelo en ------------- nadie se metía conmigo
de decir qué yo fuera a agredir o que soyé, no. TEST cierto día empezó a
organizar papelería, de esa papelería encontré irregularidades y gente que
trabajaban con esa gente y tengo documentación que lo certifica y yo creo que
eso para mí es un seguro de vida demasiado grande, porque con una sola persona
en -------lo hablé y me dijo "usted con esto y siendo víctima lo sacan del
país cuando usted quiera. le hacen la tramitología y lo sacan porque usted sí
está en peligro y su familia también y tiene cómo demostrarlo". Empecé a
mirar que había gente de esa en mi organización, entonces yo los llamé y los
expulsé.
ENT: ¿La gente del Clan del Golfo estaba
dentro de...? [INTERRUP]

TEST: De la asociación. Pero yo no sabía
por qué, porque en ese momento yo empecé a recopilar, cómo lo tengo en las fotos
y vídeos de toda la gente que llevaba y me traía carpeta, yo recibía sin
conocerlos, por eso había un documento que yo hice, jurado, que lo que ellos me
entregaban era de buena fe y qué yo lo recibía, si usted era malo o bueno era
problema suyo, más no mío. Y ahí empecé a tener mis problemas porque yo lo
saqué de ahí, empezaron las amenazas, qué "lo vamos a matar", yo no
le paraba muchas bolas, yo seguía trabajando. Ahí una niña del INSTITUCION EDUCATIVA2
me ayudó mucho, se llama CONOCIDA15 ella me ayudó a
arreglar la papelería. Tuve, también, contacto con el INSTITUCION EDUCATIVA2. La
asociación de
TEST, hizo cursos en la casa de ------------- y -------------, para qué las
mujeres salieran adelante, también informó de unos proyectos parecido al plan
semilla del ORGANIZACION SOCIAL4. Fui uno de los
pioneros en su tiempo, en promover a las mujeres para colocar una empresa. Yo
hice todo, como se dice, en el marco de que en ----------hubiera
sostenibilidad, no tanto del contrabando, sino de una empresa textil, porque
era... -------se presta, no voy a nombrar el alcalde, a cierto alcalde se lo
dije y él cogió la iniciativa por voz propia, en ningún momento dijo TEST
fue el de la idea. No le paré bolas con tal que la gente saliera a flote.
Cierto día, yo iba para la casa en la moto
y me abordaron 2 hombres que yo conocía, yo sabía que eran paracos. Me dijeron
"Marica lo necesitan en el río", yo les dije "Listo, vamos"
Yo me devolví y me fui. Cuando ya me dijeron que me tenían detenido y yo
"¿qué pasó?" yo como todo lo tomo a broma "Compadre ¿Cómo?
¿Ahora qué hice? ¿A quién robé? o ¿cómo fue? porque yo necesito la plata".
Ahí había varios, uno en especial que le decían PARAMILITAR7. Él man, no sé si era
homofobico, o no me pasaba, ese señor me agarró y me amarró, me sentaron en una
silla, me dieron comida, me dieron agua, me dejaban ir al baño, normal.
ENT: ¿Cuándo fue esto TEST? Esta
retención...
TEST: Eso fue cómo en el 2017 sí no estoy
mal, en los documentos tengo la fecha. de verdad, que en el momento no me
acuerdo bien.
ENT: Tranquilo ¿Cuantos días te
retuvieron?
TEST: 6 días.

ENT: Un secuestro...
TEST: Entonces, en esos 6 días, hablé con
ciertas personas, como le decimos nosotros "los duros" o
"cascudos", los que mandan a todos por la misma línea y en eso
empezaron a hablar conmigo, qué por qué yo había sacado a ciertas personas de
la organización. Yo les expliqué que esa documentación era monitoreada por la
policía, fiscalía, que yo no los quería embalar ni embarlarme porque era
injusto que ellos me hubieran metido gente de esa. Yo no tenía nada que ver en
el conflicto eso a mí no me importaba como ellos trabajaran u operaran, para mí
era igual.
Cierta noche...[INTERRUP]
ENT: ¿Pero te reconocieron que si fueron
ellos los que te metieron gente de ese grupo en la organización?
TEST: Claro.
ENT: ¿Con qué objetivo TEST?
TEST: El objetivo de ellos era mirar cómo
se movía. El objetivo de ellos era, en ese tiempo, como se cerraba ------------- y
nada podía moverse, ellos se caían en plata y para comer, para sostenerlos a
ellos ¿de dónde? Ellos tenían que estar metidos en todo.
ENT: Y como la asociación se estaba
moviendo, recibiendo ayudas...
TEST: Exacto, pero TEST, siempre
qué... ¿por qué lo ayudaban? porque TEST cuando llegaba una ayuda, yo hacía
que la misma persona me firmara, tanto el donante como el donador, tanto el que
lo recibía como quien lo daba. Todo en el marco de la Ley, para yo poderme
defender. En hacer eso par la organización se me fue tiempo, espacio mío, pero
quería hacer algo bien par cuando llegara un ente de control, me dijera
"Está organizado, lo felicitamos. Lo vamos a ayudar". ¿Qué era lo que
yo quería? En este terreno hacer viviendas y al mismo tiempo, tener todo a la
mano, trabajo; porque se podía.
ENT: ¿Cómo conseguiste este terreno?
TEST: Con este terreno empezamos a hablar

con un amigo de ------------------me dijo "No, marica hay un terreno en
tal parte, está lejitos, pero le puede servir". Estas escrituras,
fotocopias están guardadas con toda la documentación de la asociación y de la
plata que se sacó del banco para hacer la totalidad de la topografía.
ENT: ¿La sociedad ya compró el lote?
TEST: No, no se pudo comprar porque
solamente lo dieron 5 o 6 personas, no copiaron. No es como dice la gente que
TEST se ganó 600, 900 millones de pesos. Porque yo era el que decía
"revisen la cuenta, revisen los pagaré que yo traigo, revisen que aquí se
compra papelería" y siempre lo compraban conmigo, las facturas mías todas
eran conmigo. Entonces ¿qué pasó? cuando ya me bajaron y me dijeron, que la
plata que yo tenía escondida, que los tantos millones, que el terreno...
estaban informados de todo. Yo le dije "viejo, no hay le doy el número de
la cuenta para que manden a averiguar, en fin.
Cierta noche, estaban ahí, o sea, en la
parte de atrás de ---------- en la parte del río hay una trocha y ahí es donde
se reúnen todos para poder pasar y cobrar. Desgraciadamente con la policía
tampoco se cuenta. Resulta y pasa qué TEST ese día no pensó lo
que le iba a pasar. PARAMILITAR7 llegó, me llevó la comida "No voy a comer, porque
no tengo hambre", él nunca me trató de hombre "¡Está maricona!"
Me daba pata. "Usted me puede pegar todo lo que quiera, pero no voy a comer".
Yo lo recalco ahorita cómo si lo pudiera ver. Él era moreno, ni muy alto, ni
muy bajito, pezón, gordo de bigote. Era tarde de la noche, porque casi no se
escuchaba nada. Él llego allá y empezó a golpearme y me violó.
Yo no sé. A veces me pregunto ¿por qué hay
personas que les pasa y les pasa lo mismo? como si fueran un dulce. Yo veo que
hay veces que hay personas, con referente a eso, a mí me pasa, "marica me
dieron una puñalada hace 15 días y otra vez me apuñalearon" o "me caí
de la moto hace un mes y volví y me caí". ¿Pero a mí eso otra vez? noo.
ENT: ¿Sientes qué es por tu condición?
TEST: Sí, claro, es por mi condición. Más
que todo por rabia. Yo le preguntaba después, hablándolo así a calzón
quitao"¿por qué lo hizo?". "Porque a mí me gustan las
areperas" así me dijo "A mí me gustan las machorras. Pa eso estamos
lo hombres, pa darles huevo"; y me acuerdo de las palabras como si fueran
ahorita "Usted es una mujer, entienda".

ENT: ¿Con tu tío crees que pasó lo mismo?
¿También te violaba por eso?
TEST: Yo creo que sí Dios me diera la
oportunidad de tenerlo, yo le diría "Tío ¿por qué?" Yo era una mujer,
yo era una niña, él se robó mi inocencia. Cómo yo le digo a muchas niñas
"No dejen que lo más bonito que tienen ustedes quede en la bragueta de un
pantalón, porque ese momento tiene que ser especial". Y yo le pregunté
¿Por qué? "Usted no es un hombre, usted no tiene un pipí, usted no tiene
un pene, usted no tiene un huevo" me decía PARAMILITAR7 y yo le dije estas
palabras y me miré las piernas todas ensangradas, porque me hubiera violado por
delante, pero me violó por detrás;"¿usted se cree hombre por lo que me
acaba de hacer? Usted es más marica que yo. ¿Qué hizo él? me pegó una patada y
me partió estos 2 dientes y se reía. Yo le dije “PARAMILITAR7 sabe qué hermano,
pelar con usted es pelear con un niño mongólico. Los niños mongólicos son más
inteligentes"; así le dije, no le dije más nada.
Me agaché, me sentí... pensaba ¿de qué
sirve luchar por la gente? ¿de qué poner el pecho por unos cuantos? sí esos
mismos cuantos. Porque uno los ayudando con mercado y creen que eso está
viniendo cada 15 días y uno no les da nada y empiezan a distorsionar, a mal
informar, la reputación de una persona y más que todo la reputación, que
una hoja de vida intachable que son como las plumas de una gallina, usted coge
la gallina -eso lo escuché- quítele las plumas y bótelas por una parte haciendo
viento, y usted nunca las vuelve a recoger ¿por qué? porque lo más triste para
mi vida es una cosa, en ------------- lo di todo como ser humano, en ------------- lo di
todo como líder, en ------------- lo di todo como defensor de derechos
humanos y salí como un perro, cómo un ladrón [llanto].
ENT: Tranquilo TEST, toma agua.
TEST: Donde no me dieron la oportunidad de
decir "no es así", no me dieron la oportunidad de defenderme
[llanto], donde yo llegaba a mi casa y mucha gente que llegaba con hambre
"¡Venga! yo saco de lo mío". ¿De qué me sirvió? de nada. Yo
creo que entre todo Dios tuvo compasión de mí. Esa noche llegó alguien y
le conté y colocó la queja, no te puedo decir que pasó, pero a este señor lo
mataron.
ENT: ¿Él que puso la queja?
TEST: No, el que me violó. Ahí -------------, en un recorte de periódico está, lo mataron a tiros.

ENT: ¿Al PARAMILITAR7?
TEST: A PARAMILITAR7, a él lo mataron.
Esa persona habló conmigo y yo creo que a
él le dolió más que a mí, me decía "Párese viejo, venga" y ahí yo
cogí la palabra de viejo, me decía "viejo" "Párese viejo, vaya
báñese". Me buscaron una pantaloneta.
ENT: ¿Compañeros de PARAMILITAR7?
TEST: Sí, uno solo, un muchacho. No quiero
decir el nombre.
ENT: No, tranquilo, tranquilo.
TEST: Me bañé. Él me dijo "yo tengo
que hablar de esto TEST, una cosa es que nosotros lo tengamos acá, otra cosa
lo que hizo él. Porque eso, así sea del grupo, no se debe hacer". [INAD:
2:02:34]. Son cosas que le quedan a uno dentro, duele harto. Alguien llegó y me
dijo "Bájese la ropa" Yo me la bajé y claro una violación con solo
mirar. Esa persona dijo estas palabras "¿Ese hijueputa qué se cree para
pasar por encima mío? Yo a usted no lo mandé a hacer eso, se lo digo." Me
llevaron a un cuarto y me acostaron, me compraron unas pastillas. Ahí tomaron
la decisión de que me iban a matar. Cuando a mí me dijeron eso, pensé en mi
mamá, en mi familia, mi hija, en la pareja que tenía y solo me hice una pregunta
y hoy en día me la hago ¿Valió la pena? [llanto].
ENT: ¿Toda esta lucha que hiciste por los
demás?
TEST: Y yo mismo me contesté, sí valió la
pena [llanto]. ¿Sabe por qué?, porque si 20 me agradecieron, esos 20 valen la
pena [llanto]. Porque allá en ------------- hay un señor que estaba enfermo. Él
estuvo en esa crisis y yo le colaboré y él [INAD: 2:02:07] a mí [llanto]. Él me
dice "TEST, usted es berraco. Cuando usted necesite de mi llámeme, yo
tengo mucho que agradecerle". Y sí valió la pena, así eso me haya marcado
de por vida. Yo creo que ese muchacho vio la tristeza en mí. Que lo tengan
amarrado como un perro es horrible. "Lo voy a soltar, corra, corra, no
pare". Cuando él me soltó yo fui y saqué a mi familia de allá, conté a
cierta persona de naciones unidas, la doctora CONOCIDA16 y del bolsillo de ella, me
dio ciento y pico mil de pesos para que me fuera; y salí de -------------así, sin
nada, como un ladrón, como un perro, sin poderme defender. Lo único que traje

son las pruebas que cargo.
ENT: Y estas personas que te camuflaron en
la asociación ¿qué pasó con ellas cuando las expulsaste porque hacían parte del
Clan del Golfo?
TEST: "Sí claro, ellas siguieron
delinquiendo, siguieron trabando porque en sí, a muchos no los culpo. Porque
una vez hablé con una persona me dijo "TEST, yo no decidí esto, pero mi
familia tenía hambre. Nunca le he pegado a nadie, ni esto y lo otro, pero ya
estoy metido acá y no me puedo salir".
Como mala suerte la mía se metió la
policía, dañó trochas y ellos pensaron que era yo, peor para mí.
ENT: ¿Quiénes los habían acusado?
TEST: Que yo los había acusado con la
fiscalía o había comentado lo de las trochas o todo eso. Es más, ahí había una
muchacha que me llevo la fotocopia de la cédula que no le pertenecía a ella,
pero con la cara de ella. Cuando a ellos los empezaron a agarrar,
desgraciadamente fue cuando yo me volé.
ENT: Empezaron a buscarlos...
TEST: Exacto, como por ahí dicen
"unas con otras". Cuando yo tuve toda esa documentación le saqué
copia y la guardé para tener como demostrar que ellos sí estaban en mi
organización y que yo los saqué y qué ahí vienen mis problemas.
Yo no digo que hay muchos líderes y se lo
digo porque lo sé, a los que les he retirado mi amistad; y hay otros muy
buenos. Eso es como todo, hay buenos elementos y malos elementos. Hay muchos
líderes que dicen lo que no es pa que le den un escolta, una camioneta,
pendejadas porque esas son pendejadas. Uno tiene que estar con lo de uno.
ENT: TEST ¿Por qué no has denunciado?
¿por qué has decidido no acudir a las autoridades?
TEST: Porque cuando quise se lo comenté a
alguien de la fiscalía en ------- no había yo salido cuando esa gente lo sabía.
Ese es mi miedo ¿por qué? porque hay policía involucrada, la ORGANIZACION PUBLICA1,
muchas cosas se mueven en -------------, por eso no

he denunciado.
ENT: ¿Te fuiste de -------------cuando empezaron
a capturar a todos estos que hacían parte de tu asociación?
TEST: Claro, lógico. Yo me fui de ------------- sin nada, otra vez. Como se dice, humillado en lo
profundo de mujer. Porque si algo yo tengo consiente es que mi cuerpo es de mujer. Puede
que yo tenga mi alma y mi mentalidad de hombre, pero yo no puedo negarme al mirarme al
espejo que mi cuerpo es de mujer. Les dañaron las trochas, cayó uno de los
cascudos que fue PARAMILITAR8 cayeron varios y cómo le decía por otros líderes y
defensores de derechos humanos que también mal informan a otros compañeros,
hacen que los jodan.
De ahí después de todo lo que me pasó,
llegué a -------------con una moto venezolana, una ------------- [DUD: 02:09:38] 2-150 que fue
lo único que me quedó, mi pareja se fue pa donde la mamá con la niña, ella
quiso volver, porque teníamos una tienda y volvió.
ENT: ¿A -------------?
TEST: A -------------. Yo no, seguro no le hacen
nada a ella, pero a mí sí, en el momento en que me vean me agarran. Empecé a
trabajar como ------------- en -------------. Llegué dónde unas muchachas, también de la
comunidad LGBTI y yo creo que el ser tan honesto es lo que me ha traído tanto
problema porque con ellas tuve un roce feo, porque con ellas, yo no sé qué le
ven a uno, que le ven a una camioneta o a un escolta, yo no sé qué le ven a
eso. Dijeron que las habían amenazado, que yo no sé qué, que yo les sirviera de
testigo. Yo les dije que no ¿cómo voy a decir algo que no es? A mí me llamaron
de -------------, de la fiscalía, porque ellas fueron he hicieron una denuncia, que a
ellas las habían amenazado y que yo era el testigo. Cuando yo fui y me presenté
en la fiscalía dije que no "yo no estaba presente, ni sé de lo que me está
hablando"; y de ahí ellas cambiaron conmigo.
De ahí no tenía pa donde coger. Llegué
donde una señora que se llama CONOCIDA13 que es una líder social de
allá y esa sí que me informó mal con la guerrilla.
Conocí a alguien maravilloso [INTERRUP]
ENT: ¿En -------------?
TEST: En esa invasión, también golpeada
por la violencia, que es mi pareja CONOCIDA17 [INAD: 2:11:09]. Alguien a la que le
ha tocado también duro. Fueron 7 u 8 meses que yo viví en -------------. Ella llegó en
un momento de mi vida y yo a la de ella en que el marido la había dejado y

empezamos a salir y formamos una relación; y entre CONOCIDA13 y el exmarido
de ella empezaron a mal informarme también.
ENT: ¿Con la guerrilla?
TEST: Sí.
ENT: ¿Cuál guerrilla hay pa allá pa
-------------?
TEST: En -------------.
ENT: En ------------- ¿El ELN [Ejército de
Liberación Nacional] está allá?
TEST: El -------------, eso hay ELN, Pelusos
[INC: EPL, Ejército de Liberación Popular], de cuenta vaina.
ENT: Allá están todos [risas]. Cuándo dice
mal informaron ¿qué les dijeron?
TEST: Resulta y pasa que CONOCIDA13 tiene
como amiga a la señora CONOCIDA14 ella le comentó que yo me
había robado 600 millones de pesos, que había extorsionada a no se cuanta gente
y todo eso. Entonces, como yo me hice pareja de la señora que tengo actual,
eran amigos con el marido de la señora; y empezaron a distorsionar. Que a lo
último yo inocente porque nunca jamás en la vida viví por allá en un pueblito
yendo pa ------------- es que no me acuerdo como se llama el bendito pueblo, en
el momento no me acuerdo. Qué sí yo vivía en ese pueblo, que de allá me había
sacado la guerrilla por violador, que había violado a una niña; el marido
andaba diciendo. Y yo conocí ese pueblo fue porque llevé a mi mujer,
porque la hija de ella vive en el ---------- y yo "Este pueblo tan lindo,
yo nunca había venido por acá" y lo que más me llama la atención es que
yendo para ese pueblo hay caña de azúcar y eso a mí me encanta. Cuando ella me
dijo "¿Usted nunca ha vivido acá TEST?". "Jamás, es la
primera vez amor. Que pueblo tan hermoso" pero ella no me había dicho nada
de lo que estaban diciendo.
La hija de ella me preguntó que, si yo
había vivido en este pueblo, yo le dije que no. Se llama CONOCIDA18. Yo le dije
"No, nunca en la vida he vivido en este pueblo". Entonces, yo llegué
y me paré, y fui a mirar la iglesia, qué iglesia tan hermosa. Entonces ella con
la duda.

Ese día que nosotros fuimos y volvimos
ella me dice "Papi, como usted trabaja de noche como moto pirata..."
porque yo trabajaba hasta las 3 o 4 de la mañana y como yo no le debía nada a
nadie ni me metía con nadie, yo me metía pa -------------a esa hora donde está
toda la guerrilla y me metía pa la trampa del zorro a llevar carreras de manes
que tomaban y se iban para la casa. Cuando llegamos a la casa ella me sentó
"TEST, lo que pasa es que usted está mal informado con la
guerrilla". "¿Cómo así? ¿otra vez? ¿y ahora que hice yo? "Y que
usted violó a una niña allá en el pueblo, espere y yo le pregunto que ella sí
sabe. Allá en el pueblo tal". "Sí yo nunca he ido por allá
negra". "Eso lo está diciendo mi ex marido, imagínese, y
CONOCIDA13". "Es que yo nunca, ni siquiera había vivido en -------------, es la
primera vez". -------------, en -------------.
Entonces, yo le dije "¿Cómo se le
ocurre a usted que yo voy a ser un violador de niños, de niñas? sí yo cogí uno
y casi lo mato en -------------, y está preso porque yo llamé a la policía; y lo cogí
en -----------------en ------------- más abajo de ------------- pa que usted me venga a
decir eso". "No marica, lo mal informaron mal". Pero, qué cosa
conmigo. Pobrecita CONOCIDA19, a ella le debo la vida [llanto]. CONOCIDA19 fue
asesinada hace poco, en -------------, también por la lengua de esa señora.
ENT: ¿De CONOCIDA13?
TEST: Sí.
ENT: ¿Quién era CONOCIDA19?
TEST: CONOCIDA19, era una líder del mismo
barrio de ella. Yo creo que va pa un año de haberla matado a ella. Una mañana
ella me dice "¡TEST!", como ella vive allá, mi señora tiene un
ranchito en esa invasión, en -------------, es lo más caliente que hay
en -------------. Ella me llama, yo salgo "¿qué pasó?". "No, mejor no,
dígale a CONOCIDA19 que venga" Mi mujer sube a donde ella y baja "TEST
no vayas a salir, que te van a matar". "¿Cómo? ¿por lo de
-------------?" le dije yo a ella. "No, por lo que están diciendo que usted
es un violador". "No, déjeme salir, sí conozco ------------- es porque
fui con usted y sí eso lo está diciendo su marido es de mera rabia ¡déjeme
salir!" ella no me dejó salir.
CONOCIDA19, como ella fue re insertada de la
guerrilla, ella metió la mano por mí, dijo "Yo a ese muchacho lo conozco y

yo meto la mano de que él no es así. Él no conoce para allá él nunca ha vivido
allá". El man se fue, ella me lo mostró con el tiempo. Ella fue y habló
conmigo, me dijo "TEST, yo sé qué clase de persona es usted, tenga
cuidado" y yo, sin embargo, seguía trabajando hasta tarde, es que yo no le
debo nada a nadie. Bueno, así pasó. Un día, esto sí no lo sabe mi pareja, Yo
iba entrando al barrio y me bajaron y me iban a matar ahí. Ellos se
identificaron "Nosotros somos del ELN, usted está mal informado...".
Uno no puede decir que es esa gente, porque puede ser delincuencia común, eso
lo tengo claro. Porque yo lo primero que le dije fue " sí ustedes son de
la guerrilla, investíguenme bien antes de matarme y denme la oportunidad".
En ese momento bajaron como 7 u 8 personas, no me pregunte de donde salieron, y
yo veo que va bajando esa gente y el man se retira, prendió la moto y
"paticas ¿pa que te tengo?
Llegué a la casa, guardé la moto y en
bombas subí corriendo, porque yo tenía una pieza alquilada para guardar la
moto. Llegué a la casa pálido y mi mujer se encerró conmigo. Le conté a CONOCIDA19
ella me dijo "Váyase gordo". Volví, otra vez. Le pedí ayuda a la cruz
roja internacional, me colaboraron y me fui con ella y con la niña.
ENT: ¿Con CONOCIDA17?
TEST: Sí, yo hablaba con CONOCIDA19 CONOCIDA13 me
dijo a mí, que ella tenía demandada a CONOCIDA19 en la fiscalía, por sapa. Yo le dije
" CONOCIDA13, deje de andar diciendo tantas cosas". A ella la mataron
vilmente, hace más o menos un año, eso salió en -------------, en todos lados. A
ella le debo la vida. Sí, se la debo. Lloré muchísimo, porque obvio no me podía
aparecer, pero mi pareja si fue, y allá estaba el man que me iba a matar a mí.
ENT: Entonces ¿Fueron ellos quienes
mataron a la señora CONOCIDA19?
TEST: No sé qué pasaría con CONOCIDA19 que
problemas tendría, no sé, no podría decirlo. Y ahí fue cuando decidí volver a
-------------.
ENT: ¿Cuándo volviste a -------------'
TEST: A ------------- volví el año pasado.
Llegué a una casa con ella, una casita muy humilde. Porque ella me decía
"Papi, vámonos de -------------, yo no quiero que lo vayan a matar aquí".
Conseguí una casa a cuadra y media de donde vive mi mamá. Y empecé ahí otra
vez, de nuevo. Dije "Bueno, de aquí no me voy a mover, pase lo que
pase".
Desgraciadamente los brazos delictivos son
bastante largos, parecen pulpos. Cierto día, estaba en ------------- en la moto,
pero yo paso encascado, tenía mi casco y vi a 2 personajes de -------------, ahí

por la -------------. Me llené de nervios ¿por qué? porque ya tengo a mi
mamá y a mi hermana menor que está empezando a vivir su vida, lo que tiene son
23 años; a mi hermana FAMILIAR17 que sufre ataques de epilepsia; tengo a mi papá
que, sea lo que sea es mi papá; a mi cuñado que lo adoro, que es FAMILIAR18 y a
mi mujer, que es la que me ha dado la mano. Yo no le dije nada.
Me fui a buscar trabajo para una finca y
ahorita estoy en una finca, trabajando y escondiéndome, porque yo me quedo en
la finca. Yo cierro y me meto a una pieza, no tiene baño, si me dan ganas de
orinar me toca en un balde, yo no le paro bolas. Como es un lugar recurrido, sé
que de pronto ahí estoy a salvo, un lugar alejado.
ENT: ¿Está lejos de -------------?
TEST: Sí, como a 20 minutos por trocha,
trato que no me llamen tanto TEST, sino ------------- para ver si así.
CONOCIDA20 es alguien muy especial para mí,
es una luchadora y yo le he dicho "Mami, no dé mucho, tú tienes tus hijos,
yo no tengo unas propios, pero cuídese, porque vivir lo que yo estoy
viviendo no es fácil, porque el peor martirio de una persona es
no poder, sentarse tranquilo pensando que lo van a matar". Y en mi caso yo
sé que, si me agarran, me van a matar ahí mismo. Yo sé que no, porque sí toda
esa gente cayó, ellos van a querer tenerme un tiempo y yo lo sé.
ENT: ¿Por qué crees que te quieren tener
un tiempo?
TEST: Para torturarme, para hacerme
hablar, para hacerme daño. Porque hay personas de esas que gozan con el
dolor ajeno.
ENT: ¿Todavía no los han agarrado a todos
los que hacían parte de tu organización?
TEST: No, desgraciadamente no. Y el
problema es que, en Colombia para denunciar algo tan grueso como esto es de
pensar. ¿Por qué? porque yo, a costillas mías traigo más gente; sí fuera
TEST solo. Además, en mi tiempo, desde el 2015 para acá fui una
figura pública, porque hice muchas cosas y lo sigo haciendo a pesar de todo; a
pesar que estoy en la condición que estaba me moví para recoger para la gente
ciertos testimonios que creo que valen la pena que los oigan como el de la
CONOCIDA21 [DUD: 2:25:26]; como el del señor CONOCIDO22 que vilmente le
mataron a el papá; a ella le torturaron la mamá, siendo niña. Son casos que a
pesar de que no son de la comunidad, es de gente que también les duele y
sí yo al ser defensor de derechos humanos me voy a enfrascar solo en la
comunidad, entonces ¿de qué me sirve ser quién soy?
Entonces, lo que yo quiero dejar por
último es qué la vida de TEST no fue en balde, y que lo de la vida de
TEST le pasó y lo que le he contado o le dado consejos a muchos,
también me he llevado la satisfacción que han cambiado, que han

escuchado. Y espero que, si algo me pasa, todas las pruebas que yo tengo y
las persona que lo tiene van a salir a la luz pública, porque en ese momento mi
familia va a tener protección y lo van a pensar, y yo sé que los van a sacar del
país. Por el momento yo no puedo buscar un ente que me ayude, porque la verdad
no confío. Yo estoy acá porque te conocí a ti y sé que lo que tú me hablas
es... creo en la verdad, creo en lo que están haciendo y creo que con mi
testimonio y otros más van a poder ayudar a otras personas.
Creo en CONOCIDA20 siga CONOCIDA20 [llanto]. Creo
en CONOCIDA20 que es una gran líder y espero que no le pase lo que a mí me está
pasando. Yo creo que de todo lo que le ha pasado a TEST, ha sido importante
en parte, porque a pesar de todo he tenido muchas alegrías y no me
enfrasco en mi pasado, porque yo creo que estar enfrascado en el pasado,
es morir lentamente y yo no quiero morir lentamente, quiero vivir lo que yo
tenga que vivir.
ENT: ¿TEST y tú familia cómo está? ¿Cómo
está tu mamá? ¿Cómo están tus hermanas?
TEST: Bueno, mi hermanita mayor,
FAMILIAR17 que yo digo que es la bebé. Mi hermanita es una mujer camelladora a
pesar de su enfermedad, sufre ataques de epilepsia; me está haciendo a
compañía, como quien dice, desde allá, porque ella me dice "usted
vaya, yo estoy al ladito suyo abrazándolo"; y entre ella misma es un
conflicto porque a veces me dice "gordito", a veces me dice
"gordita". Entonces, ahí está.
ENT: ¿Tu familia siempre te ha apoyado en
todo esto?
TEST: Sí, ellos no me han criticado ni
nada de eso. Mi hermana ahorita está en la finca, para que, como se dice
mantener un perfil bajo. Yo le dije "Necesito ir, por favor",
entonces, estoy tratando de poderme quedar los 3 días, pero sí no me toca irme.
Pero es un suspiro, descanso, un alivio estar acá, hablar,
desahogarme.
Mi mamá es mi ángel, mi mamá es mi todo.
Está muy enferma. No la pudiera ayudar tanto económicamente porque
desgraciadamente no gano mucho, son lo que me gano, poco me puedo sostener, con
lo mínimo. Tengo la niña de mis ojos, mi bebé que es FAMILIAR19 [llanto]. Cuando yo
perdí ese bebé que me hizo mi tío, mi mamá quedó embarazada; y yo digo que esa
es mi niña, porque mi mamá quedo embarazada a los 47 años. FAMILIAR19 es
mi pulmón, mi corazón; yo no me dejo decaer, FAMILIAR19 es mi mundo.
Yo a mi papá no lo culpo por no haber
estado ahí como papá, tal vez en su infancia también lo trataron como él
nos trataba a nosotros, a las patadas. Lo perdoné por todo lo que me hizo
[llanto]. Lo perdoné porque es mi papá y somos seres humanos, que cometemos
errores, pero de los errores se aprende.

ENT: Así es.
TEST: Y me levanto una y mil veces.
ENT: No estás solo, tu familia te apoya.
Ahora tienes a CONOCIDA17 que también...[INTERRUP]
TEST: CONOCIDA17, me da miedo que esté
conmigo, porque no quiero que nada malo le pase a ella, porque ella tiene sus
hijas por las que luchar, también. Pero yo creo que cuando uno es sensato a
veces el amor es dejar ir; porque sería injusto que yo salga en mi moto y me
estén esperando, y le den a ella también y yo siendo conocedor de lo
que está pasando la ponga a ella en peligro. No es justo, por eso la tengo
Alejada de mí, así sea con una mentira piadosa, porque ella bien nerviosa que
es, y yo contarle lo que está sucediendo, no. Le digo "Estoy bien -------------,
estoy tranquilo" pero no.
ENT: ¿Ella está en ------------- en la
casita esta...? ¿Ella está ahí?
TEST: No, ella está en -------------. Yo la mandé
fue pa -------------. Yo estoy solo en esa finca, solito, con Dios y la Virgen; pero me
siento protegido allá. La policía a veces pasa, ellos saben que yo soy un
defensor de derechos humano, más no saben lo que está pasando porque no confío.
No he encontrado de pronto un ente del gobierno en el que yo vaya a decir lo
que me está pasando, porque con las pruebas que yo tengo es de calibre.
Y trabajando por la me siento orgulloso de
mi [llanto].
ENT: Así es.
TEST: De que pude. Esta semana ayudar...
ayer a 134 familias que no tienen vivienda, a de pronto, a mitigar un poco y
que ellos puedan plantear y darles a conocer si de pronto el terreno donde
ellos están lo puedan comprar y hacer, como me dicen "TEST, así
sea que nos toque vivir en lona, pero que podamos llevar un techo". Y esos
agradecimientos, y esas bendiciones es lo que me reconforta.
ENT: Y la asociación, TEST ¿qué
pasó con la asociación?
TEST: De los 3 millones y pico
[INTERRUP]
ENT: Que devolviste millón 200...
TEST: Quiero aclarar que con mi
trabajo poco a poco les he ido mandando la plata, a pesar del tiempo. Y tengo
las facturas en donde yo he mandado plata. A veces le digo a amigos
"consignen a tal persona" pa que no sepan dónde estoy. A doña... se
me olvidó el nombre... CONOCIDA23 [INTERRUP]
ENT: ¿Estás devolviendo los 600000
pesos de los poquitos que dieron?
TEST: Sí, esa plata no fue que

TEST se la gastó o porque él se la robó. Sino que fueron casa de la vida que
a él le tocó salir huyendo. Pero TEST tiene palabra y está devolviendo lo
que les debe, porque yo sé que esa gente la sudó.
CONOCIDA23, yo le hablé
por WhatsApp por el Facebook "Vieja, háblame".
Con ella hablé, "No, que
estoy muy enferma", ella no me pidió la plata. "Le voy a mandar
100000" a ella le adeudaba 200000 pesos "Le voy a mandar 100000, apenas
pueda le mando el resto" y así he ido saldando; y cuando yo pague voy a
volver a ------------- [llanto], me voy a parar delante de toda esa gente que
distorsionaron mi nombre, y me voy a parar con firmeza en ----------. Yo le digo
a mi Dios que no me quite la vida y lo pueda hacer. Qué no soy una persona de
mal y que habemos líderes que realmente luchamos. no por tener algo, sino por
las vivencias que hemos tenido en nuestras vidas, y yo sé que yo me voy a parar
y voy a poder demostrar porque fue que yo me fui. Yo sé que Dios me va a dar la
oportunidad, ya falta poquito, guardo la esperanza de que así sea. Por eso
cuando a mí me dicen tal cosa me gusta ir "Bueno, usted está diciendo esto
de mí, compruébelo".
Entonces, la reflexión mía es:
todo el que sea líder, todo el que sea defensor de derechos humanos no tiene
que mirarse si a el pantalón le cabe más plata, no tiene que mirar que está
saliendo en televisión o no tiene que mirar que lo aplaudan, que hacen las
cosas más hechas, aunque la gente piense que este bien. Un defensor de derechos
humanos es el que calla y otorga, el que ayuda en silencio, sin necesidad que
le estén alabando. Y dándola toda, no importan las adversidades y riesgos
porque eso es un día. Sacar la cara por la gente.
AUDIO 089 VI 00023
ENT: ¿Que cambió en tu vida TEST, con
todos estos hechos que han sido muy difícil para ti? pues te levantas y te
vuelves a levantar.
TEST: ¿Qué cambio en la vida de TEST?
ENT: Sí
TEST: La vida de TEST cambió en el
momento en el que mi tío se llevó lo mejor de mí. Sufrí, lo perdoné,
porque sí yo no lo perdono a él, no me puedo perdonar a mí. Decir "Usted
tuvo la culpa, se montó en la moto..." pasó. La vida de TEST cambió por
eso, porque TEST quería tener la experiencia como mujer, por decirlo así, a
pesar que, desde que estaba en la guardería les daba besitos a las niñas
robaditos y en el colegio le ponían las quejas a mi mamá "allá está
TEST, cogiendo a las niñas, dándoles piquitos".
Cambió la vida de TEST en el sentido de
que a muy temprana edad probó lo que es la amenaza; lo que por obligación le
toco hacerle a la mamá, en el sentido de no poder contarle que le estaba

haciendo, cómo hoy llamamos, inteligencia; que pecó por ingenua con la cuestión
que le comió al tío de que había una novia ahí y que dijera que era el carro.
TEST ganó mucho como mujer en el aprendizaje de la vida, porque en el
momento que TEST se sienta, es mujer y hombre para muchas personas. Entiendo
a las chicas Trans, yo creo que ellas sufren más que nosotros, son muy
golpeadas por la violencia y más por los hombres machistas y en ------------que es una zona tan pesada.
La vida de TEST cambió cuando perdió su
bebé. Como mujer no me siento realizada, además, nunca en mis planes pensé
tener hijos, creo que Dios me lo dio con mi hermanita menor. TEST fue un capítulo en mi
vida para bien, a pesar de todo lo que le pasó. El amor
de TEST el amor de ese lunes en que lo bautizaron como TEST fue un cambio, porque al otro
día fui y me peluquie cómo niño, empecé a
vestirme como hombre, a usar mis colonias, mi poncho, porque me encanta usar
poncho. Empecé a ganar fama de hombre y fue una etapa de mi vida de respeto
porque tu llegabas al pueblo de ------------- y en todas partes "Hola
TEST ¿cómo estás?".
ENT: ¿Nunca recibiste ataques de la comunidad?
¿Violencia contra ti?
TEST: No, en ------------- no. Solamente lo
que me sucedió en -------------, pero esto no. Cuando van a hacer un pedido
"Don TEST ¿Cómo está? lo estamos llamando de -------------..." en fin,
me hace sentir importante. TEST ganó espacios, buenos
espacios. TEST también probó la violación y también se
levantó. TEST fue papá, hombre; le dio el apellido a una niña, FAMILIAR16. TEST fue todo lo
que quiso ser, tuvo su infancia como niño, su
adolescencia como niña y niño, y su adultez como hombre; y el día más
maravilloso de mi vida fue él el día en que mi cédula decía "TEST, sexo masculino" y me
cambiaran hasta el número de
mi cédula, yo
creo que ese fue la batalla de TEST con él mismo; de lograr que un policía
le dijera "Deme su número. Está muy bien señor TEST".
Entonces, todos esos logros que ha
recibido TEST y los que espera ver a futuro en el espejo, poco a poco se
hacen. Yo tengo ------------- años, aunque muchos no me creen que tengo -------------, sí tengo
-------------; TEST probó la aventura de ser ------------- TEST probó la
aventura de vender ------------- de contrabando, por trabajo; TEST fue
vendedor de -------------, vendedor de -------------, vendedor de -------------; TEST
tuvo tienda; TEST tuvo una gran organización donde ayudo a muchos;
vivió en Venezuela, probo las mieles de Venezuela, la abundancia de Venezuela.
Dios me regaló mujeres que de todas aprendí un poquito. TEST, yo
creo, que lo ha dado todo. No ha recibido, de pronto lo que él esperaba en
abundancia, en el sentido qué, él quiere que la gente se nutra de lo que él

sabe, porque TEST va a esas partes sin que la Unidad de Víctimas
sepa, sin que la policía sepa, y lo aclaro donde llego, soy defensor de
derechos humano, más no trabajo en el gobierno, ni con la unidad de víctimas
para que me vayan a decir doctor, ni soy abogado, solo conozco un poquito y
vengo a hablarles de lo que pueden y no pueden hacer como víctimas, lo que pueden
hacer.
ENT: ¿Declaraste alguna vez todo esto en
la Unidad de Víctimas?
TEST: Sí, claro. Yo soy desplazado
legalmente, como mujer y como hombre, es más, estoy esperando la
indemnización y nada que llega, esperemos a ver qué pasa.
La incógnita es ¿dónde va a llegar
TEST? salir huyendo del país, no. A veces me canso, mi mente me estresa. A
veces discuto con Dios en lo más sano, pero yo le dijo "Señor,
contéstame" y él al otro día me muestra las maravillas de la vida, porque
a pesar donde yo estoy alejado de todos, pero lo tengo todo: Tengo una buena
cama, tengo la naturaleza, un buen río, tengo comida, tengo a mi mejor amiga
que es mi perrita ------------- que fue el mejor regalo que me regalo CONOCIDA17, ella es
mi compañera; tengo mis pájaros que son mis alicientes y me cantan en la
mañana; tengo un teléfono, no de alta gama, pero en ese teléfono me entran
las fotos de mi familia, los WhatsApp de buenos días de mis compañeros, de CONOCIDA20;
TEST también capotea a los que no son amigos y lo llevan con la doble,
pero los lleva legal y los hacer ver los errores.
TEST capotea mucho y yo sé que
hoy o mañana yo voy a llegar donde quiero llegar y descansar y decir ya, pero
también voy a dejar muchos aprendices que van a empezar lo que TEST empezó y
esa es la huella que quiero dejar muy en alto. Que la gente sepa que la
comunidad LGBTI también somos productivos, también podemos enseñar a las
familias heterosexuales que podemos darlo todo sin necesidad de pensar que
somos bichos raros, o poseídos por los demonios o… mejor dicho, eso es lo que
quiere TEST.
ENT: Y es lo que debes tener en cuenta y
pesar en eso bueno que hiciste y que realmente debes sentirte muy orgulloso de
ti.
TEST ¿Que se debe hacer en nuestro país
para que toda esta violencia que aún sigue en esta zona de tu territorio
no se vuelva a repetir o no se repita, o no continúe?
TEST: Yo tuve la oportunidad en el proceso
de las FARC con el gobierno de hablar con RANGO3 y nunca he sido
pantallero, yo creo que en mi computador hay demasiadas fotos que la gente no
creería con ciertos personajes. RANGO3 ese día solo a mí me regaló esa
foto "Me voy a tomar una fotico con usted". Yo le pregunté solo una
cosa, le dije "Yo tengo una pregunta y a la vez la misma respuesta -y le

dije solamente unas palabras- yo sé que el conflicto armado en Colombia no se
ha terminado, nunca jamás, pero deme una respuesta de ¿cómo capotear lo qué
está pasando?". Él se sonrió y me dijo "El tiempo se lo dirá, todo es
una costumbre y como lo lleve la gente, porque nosotros como seres humanos, a
veces nos préstamos para hacer daño y sí el ser humano no razona, no respeta al
que ve de frente como se respeta al mismo cuando se ve al espejo nunca
vamos a cambiar" ¿por qué? porque sí yo, y a mí me ha pasado, empiezo
a escalar el que está atrás solo por el hecho de que se siento inferior empieza
a jalarme, el problema está en que uno empieza a quitarse el cuero para poder
llegar.
Para cambiar a Colombia es muy difícil. Al conflicto armado hay
que verlo como el desayuno, el almuerzo y la comida. No te metas donde no
te tienes que meter, no busques lo que no tienes que buscar. Es decir, que la
base de coca no se haga es imposible porque el mismo gobierno les colabora pa
que la hagan, la gasolina, la policía, el mulero que la transporta, ¿por qué?
porque todo lo maneja la plata. Sí tú tienes plata eres alguien según la gente
y están muy equivocados, porque yo tengo dos frases en mi vida: "Con la
misma vara que me miden yo mido" y "yo no vivo para morir, yo muero para
vivir" porque todos los días se apaga la luz para descansar y ese día se
muere, donde empieza uno nuevo es como tú lo quieras escribir, es como tú lo
quieras empezar. porque si a mí me llega y me dice un grupo "le doy 5
millones de pesos para que usted haga esto y esto", "no, hermano, no
puedo" pero sí usted no lo hace lo matan, busque la manera de zafarse. Entonces,
es muy difícil.
Capacitaciones, todas las que se
vengan. Enseñen, lucren a la gente, pero en las mentes, no en el bolsillo
de muchos. Sí usted enseña a la gente a pararse y llegar. Hay gente, que me da
tristeza, que no saben muy bien que es la Ley 1448, no saben ni siquiera
cuantos hechos víctimizantes hay en Colombia. Que separan y llegan a una parte
a que los atiendan y por el hecho que no saben leer ni escribir " se
cayó el sistema, venga mañana" y vienen del campo. Enseñando esas rutas
que yo doy "¿cuánto es la indemnización de tanto?" "si ya le
digo más o menos cuanto le llega" no tiene que ir a perder el tiempo y
plata que no tienen.
Capacitaciones para las mujeres,
para la comunidad LGBTI, capacitaciones para los entes de control como la
policía y la Sijín para que respeten a las chicas Trans así tengan una
cédula de hombre, su nombre identitario es la que la identifica; los hospitales
para tratar a las chicas y chicos Trans, porque en los hospitales también son
personas que aunque no lo vean hacen daño psicológicamente y es más
doloroso el daño psicológicamente a que tú le metas una patada o una cachetada
porque las palabras se quedan acá. Enseñarle al que no sabe, es darle la
inteligencia que uno mismo le puede pasar a las personas. Eso es todo lo que yo

tengo que decir.
ENT: Gracias TEST. Espero que
este espacio... ¿cómo te sentiste?
TEST: Súper bien.
ENT: Bueno, espero que te hayas
sentido súper bien y gracias en nombre de la ORGANIZACION SOCIAL2 por
haber aceptado esta invitación.

