ENT:Bueno, hoy nos encontramos conversando con el señor TEST en el
municipio del ------1 [INC: Cesar].
TEST: TEST
ENT:
TEST. Señor TEST, bueno primero agradacerle por haber permitido
compartir su testimonio y la importancia que su testimonio hoy tiene para los
objetivos de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1. Eh, bueno, no sé si tiene alguna duda antes de
que
empecemos o si ya desea que empecemos.
TEST:
Bueno, empezar.
ENT:
Listo, señor TEST, ¿qué {qué} quisiera, por dónde quisiera iniciar? ¿Qué
quisiera contarle a la ORGANIZACIÓN PUBLICA1?
TEST:
Bueno, ¿qué quisiera contarle? Primero que todo el tema de las tierras...Yo,
pues tenía, porque no puedo decir que tengo 2 parcelas aquí en el ------1. Fueron
compradas una en el año 2000. Inicié el negocio en el año 2002, se culminó en
el año 2005, por inconvenientes jurídicos podríamos decir de la Registraduría.
Culminó fue en el 2008 ¿Cómo fue el negocio? Yo llegué aquí en el año 86; en el
año 87 entró el ELN. Entoes el RANGO ELN1 conocido como RANGO ELN1, un odontólogo
que tenía familiares acá, pero se crío en el pueblito de
los Andes, Magdalena. Allá nos conocimos en la infancia...
ENT: ¿Con
el RANGO ELN1?
TEST: Sí.
Él {él}, yo no sabía que pertenecía a la guerrilla. Después de un tiempo que
uno crece, se separa y cada uno coge su lado, yo entré a trabajar en una
empresa ganadera muy conocida en el país: la Botero Hermano. Fui administrador
allá, fui supervisor. Eh, en cual en esa empresa yo trabajé en 3 ocasiones: en
la primera vez que me retiro, vengo al ------1 y compro una parcela; cuando vengo
a habitar la parcela, como al año de estar acá allá, encuentro que entra el ELN
y el comandante es RANGO ELN1. Traía uno de esos muchachos que había trabajado
conmigo en --------------- muy conocido y de mucha confianza. Cuando de pronto
llegaron a la parcela, la guerrilla y el RANGO ELN1, Pues, uno
piensa que de pronto las relaciones prevalecen por tiempo y no es así; las
ideologías las hacen cambiar. Pues el hombre llego, muy amigable y todo bien,
pero, por la tarde, regresó ese otro muchacho de apellido acuña que
prácticamente se terminó de criar conmigo allá en ---------------2 regresó
corriendo y me dijo: "vete lo que...cuanto antes que RANGO ELN1 dijo que a ti
había que matarte porque tú trabajabas con ---------- y eras paraco". Me tocó
salir volao en la noche.
ENT:

¿Dónde quedaba la empresa--------------?
TEST:
Ella tiene instalaciones en Magdalena, Bolívar, Sucre, Córdoba y Llanos
Orientales y en Ecuador. Es una empresa muy grande, es una de las más grandes
del país.
ENT:
Ok.
TEST: Me
tocó salir volao en la noche, dejar la parcela que compré. Todavía no había
hecho ni los trámites de papeles. Me tocó vendérsela a 2 a 3 hermanos y dejé
una partecita y puse a la exmujer en ese tiempo, porque RANGO ELN1 sí, a las 7 de
la noche entró a buscarme, pero ya yo no estaba. O sea que si me quedo, no
existiera. Pasó un tiempo ahí con los hermanos, también los hizo desplazar,
quedó la parcela perdida. Luego, en el año 2005, ya me dicen que esto estaba
calmado que...
ENT: O
sea, ¿usted se va del ------1?
TEST: Sí
ENT:
¿Cuándo se desplaza?
TEST: Eh,
me desplacé, eso fue en el año ochentai...casi en el año 88 o finales del año
87, y volví y me fui a trabajar a ---------------ENT: Ah,
¿usted se devuelve otra vez para el Magdalena?
TEST: Sí
[audio: mm hum] Me tocó en Magdalena y Bolivar, y a veces en Ellos
tienen ganadería por allá...Estuve un tiempo en --------------- me liquidé de
ahí. Entré a trabajar en otra empresa más grande: ----------------en Caucasia, porque estando
en --------------- ya inicié unos cursos,
fui técnico agropecuario. En ese tiempo era muy poquito lo que había, y me tocó
trasladarme a --------------porque esas empresas eran muy amigas, entoes
necesitaban un técnico y esto me cedieron a mí y el sueldo era mejor allá.
Entonces me fui para Caucasia]. Allá trabajé un tiempo, hasta llegar al año
2002, no, en el 2000. Me vine a una reflorestación en Plato, Magdalena.
Refloresté cerca de, más de 2000 hectáreas en especies maderables. Me gané una
platica. Volví, decidí comprar la misma tierra porque me gustaba mucho. Inicié
el negocio con ella en el año 2002. Me vine pa ella, ya...
ENT:
¿Compró la misma tierra que usted había abandonado y vendió?
TEST: Sí
[audio: mm hum]
ENT: Y

¿dónde queda esa finca?
TEST:
Aquí en --------1- en la -----------------2- corregimiento de -----------3 [INAD: 6:21-6:26].
ENT:
Entonces, en el 2002...
TEST:
Retomé nuevamente...
ENT:
Compró la misma finca
TEST: La
misma parcela y yo...y comencé a trabajar, estaban...[INTERRUP]
ENT: O
sea que ¿usted regresa al --------1 en el 2002?
TEST: En
el 2002.
ENT:
Ok.
TEST: Eh,
en el 2006 fue la entrega, pero yo me desplacé en el 2005 ¿Por qué me desplazo
en el 2005? Porque dicha parcela queda muy cercana de 2 vías que suben,
penetran a la Sierra, y le gustó al señor EXRANGO PARAMILITAR1 pa poner allí un
laboratorio. Ya en ------1 se formaba como zona cocalera, estaban sembrando 2000
hectáreas de coca. En el Alto Garupal que cogía las veredas del Guasimo, La
Gloria y La Puya, y parte de Villas del Rosario, eh, {eh} ellos proponían que
todo mundo tenía que sembrar coca, pero yo venía de conocer la coca en
Antioquia y allá me gustó muy poquito la coca, no me gustó para nada. Entoes yo
no quise sembrar coca, entonces eligieron la parcela mía pa poner un
laboratorio.
ENT: ¿De
procesamiento?
TEST: De
procesamiento, sí. Iban cada 2 días por tarde, iba uno allá a proponerle que le
vendiera la parcela, que se las alquilara pues, yo le dije que no, que se las
vendía, pero yo no alquilaba pa yo quedarme allí con eso. Ya yo tenía el {el}
negocio otra parcela, allá en [INAD: 8:15] se llamaba ---------- Y ahí
transcurrieron esos años. En el 2005, yo viajé a Antioquia porque yo siempre
viajaba a llevar mulas de carga que recogía por toda esta zona, y las vendía en
Antioquia. Mmm un día cualquiera que salí, entraron aprovechando que los
trabajadores estaban, uno lo había dejado yo aquí en ------1 y otro estaba en una
parcela vecina donde un tío ayudándole a construir una cosa, entraron, se
llevaron todo. Esa parcela, yo no sabía que había sido habitada por una familia
en el tiempo que estuvo sola, porque cuando me la vendieron a mí estaba
totalmente sola, montada, la casa estaba debajo del monte, no había ni camino

pa llegar allá {allá}. Llegué de aquí de ------1 duré 2 días, porque llegué
hasta donde un tío el primer día y el siguiente día fue boliando machete con 2
muchachos pa abrir el camino pa llegar allá. No había ni camino. Tenía años de
estar abandonado. Pues yo sabía que estaba abandonada, pero no sabía que allá
había habitado otra familia que hacían años se habían ido de ahí. Comencé yo a
trabajar mi parcela, a sembrar café, a sembrar aguacate, a sembrar plátano, de
todo y...cuando empiezan estos señores ya a molestar que les
vendiéramos....[INTERRUP]
ENT:
¿Estos señores son los paramilitares?
TEST: Los
paramilitares, un grupo de un comandante llamado RANGO PARAMILITAR2 y otro que
RANGO PARAMILITAR3 que se quedó en -------- esos no se entregaron. Bueno, en
el 2005...
ENT:
¿RANGO PARAMILITAR2
TEST:
"RANGO PARMILITAR2 " y RANGO PARAMILITAR3
ENT:
¿Ellos no se entregaron en la desmovilización?
TEST: No
se entregaron en la desmovilización, pero entiendo que están detenidos, uno, el
RANGO PARAMILITAR3, el "RANGO PARAMILITAR2" creo que está detenido, y...me tocó
desplazarme en el
2005. Ellos pusieron su laboratorio allí.
ENT: Pero
¿lo pusieron después de que usted se desplazó?
TEST:
Después que yo me desplacé. Comenzaron a llamarme por teléfono, que viniera que
negociáramos, que...yo no quise volver porque siempre el que llamaban y volvían
ahí quedaba. Es más, cuando yo salí desplazado llegué aquí al ------1. Estaba el
GRADO MILITAR1 en el año 2006 que volví, pero no subí allá porque, cuando iba
subiendo, un señor CONOCIDO1, que tenía parcelas pa allá, me dijo:
"a usted lo están esperando es pa matarlo". Yo me devuelvo, me quedé
por allá en otra parcela, donde un conocido, cuando me avisaron que me fuera
corriendo que ya me andaban buscando. Vine aquí a pedirle auxilio al
GRADO MILITAR1 en el 2006, y ¿qué me dijo? Que conté con suerte que había salido
vivo, que lo que me hubiera podido aconsejar él era que me fuera del ------1
porque él sabía que da allá de donde yo venía había un laboratorio. Vine aquí a
la Inspección de Policía, ahí está todavía la misma secretaria, {era
secretaria} lo mismo, que no podían hacer nada, ni podían recibir denuncias ni
nada. Fui a ---------..llegué a ---------a una Fiscalía y me recibieron con la
misma evasiva, que tenía que llevar una constancia de aquí del ------1 que tal

que no se qué, mejor dicho que los paramilitares me dieron una constancia de
que me habían desplazado. Me fui pa Plaro nuevamente.
ENT: O
sea, usted en el 2005, cuando se desplaza, se {se} viene pal -------1
TETS: Me
fui para ------4 y de ------4 volví otra vez en el 2006.
ENT: Ah,
usted se va pa ------4 y en el 2006 regresa a ------1 y es donde quiere hacer todas
estas denuncias.
TEST: Sí
[audio: mm hum], y no fue posible ni en ------4. Allá fui a donde...CTI [INC:
Cuerpo Técnico de Investigación], algún funcionario CONOCIDO2 que fue el que me
recibió la declaración. Me salió con la misma evasiva. Ya en el 2007, ahí me
llevaron todos, hasta las gallinas, todos, cerdos, unas mulas, cosechas, se
adueñaron de todo. Ya en el 2007, andaba yo por ahí vagando en ------4. Yo
siempre me dedico a trabajar y andaba comprando cerdos, cabras, y me encuentro
un ganadero ya fallecido, Samuel Parra Ojaraba. Él me decía primo y tenía unos
amigos del DAS [Departamento Administrativo de Seguridad] porque él tenía sus
inconvenientes que han tenido los ganaderos con el abigeato y se hacen amigos
con esa gente. Y me preguntan: "y oiga primo, usted que tenía la parcela,
la tierra que usted tenía en ------1 me contaron que se la quitaron pa poner un
laboratorio". Le dije: "sí. Y todavía lo tienen", le dije,
"yo creo que sí, pero le es fácil confirmarle porque allá en ---------1
tengo un tío mío que tiene una parcela al lado". "Y ¿cómo
hacemos?". Y "yo lo llamo, y él me dira". Sacó el teléfono y
dijo: "llámelo enseguida y le dice", y está en ------1 acertamos que
estaba aquí en el ------1 y él dijo que sí estaban trabajando.
ENT: ¿En
el 2007?
TEST: Eso
fue en el 2007.
ENT: Y
ellos se desmovilizaron en el 2006.
TEST: En
el 2006, pero estos no se desmovilizaron.
ENT: ¿Y
estaban ahí todavía trabajando?
TEST:
Sí[audio: eee] Y EXRANGO PARAMILITAR1 que [INAD: 14:23] por ahí, después de la
desmovilización.
Bueno, me ofrecieron por la parcela 2 millones de pesos y yo había pagado 12. Y
todo lo que le había invertido con...vendí 18 vacas paridas ya las había
invertido en la parcela, y me ofrecieron 2 millones de pesos porque ellos

pagaban las tierras era a 20 y a 30 mil pesos en ese entonces. Entoes la mía
como estaba bien bonita me podían dar 2 millones según ellos. Eh, cuando yo
llamo al tío que me dice que sí están trabajando le dije: "primo sí, ahí
está la gente trabajando". Le dijo: "¿pa dónde va ahora?", le
dijo: "voy pa la casa". Me dijo: "espéreme allá que voy allá con
un amigo". Llegó con un muchacho del DAS apodado CONOCIDO4 (yo todavía
conservo el número, el celular que tenía ese muchacho). Me lo presentó, me dijo
que era muy amigo de él, no sé si era que eran parientes. Y que ese muchacho
necesitaba un "positivo" y era ese. Era que ya sabían que ese
laboratorio existía, es más, habían 2. Y estaba prácticamente pegao como un
kilómetro uno del otro, pero la persona que lo había denunciado, habían hecho
fue creo que 2 sobrevuelos y no había sido capaz de identificar el sitio desde
arriba. Entoes logran ellos, "sí, nosotros sabemos que hay el sitio, ese
negocio en esa zona, pero necesitamos es a una persona que conozca y pueda
identificar el sitio desde arriba ¿Usted ha volado alguna vez?". Le dije:
"sí". Me dijo: "bueno, me espera aquí. No se mueva". Y yo
dije:"y es que yo pa qué, pa dónde me voy a ir, si yo vivo aquí. Esta es
mi casa". Como a los 2 días volvió. Me dijo de que "ah, sabemos que
el negocio está allí. Y yo tengo que coordinar con narcóticos. O sea, cualquier
momento, le estoy avisando". Le estoy avisando fue que a las 2 de la
mañana, al siguiente día, llegó tocándome la puerta una persona que yo la he
visto 2 veces y con ese problema que todavía me llamaba por teléfono, le dije:
"pues yo, si quiere hablar conmigo venga mañana después de las 7, 8 de la
mañana. Yo ahora no le abro oficina a nadie". Como a los 20 minutos, llegó
con el amigo, se armó el parrao que yo sí lo conocía. "Vea primo, es que
necesitamos que usted se vaya ya pa Santa Marta con esta gente".
"¿Cómo así?". Entoes se levantó la mujer, y ahí nos levantamos y
abrimos la puerta. Dijo: "yo respondo por él, que usted va y viene".
Llegamos a Santa Marta como a las 7 de la mañana. Me llevaron a las
instalaciones del DAS, ahí pasamos el día. Por la noche me llevaron a un hotel.
Bueno, me atendieron muy bien. Y, a las 4 de la mañana del siguiente día, me
estaban tocando a la puerta. "Vamos, que hoy le tocó mostrar". Y yo
me levanté, y yo sabía que no tenía ningún problema. Y nos llevaron a las 7 a
narcóticos. Allá hablamos con un Capitán de narcótico. [PAUSA:17:45-17:49]. {hablamos
con un Capitán de narcótico} y salimos por carretera
hasta aquí hasta-----------3. Cuando llegamos a -----------3- ya encontramos que
allá habían 3 helicópteros, y eso lleno de la gente de narcóticos. Entoes me
subí en un helicóptero y le dije: "hágale, por aquí derecho". Cuando
llegamos ahí le dije: "mire, ahí está el uno y allá está el otro".
Sí, de ahí ya llegaron al primero que era en una finca en una parcela vecina,
de un señor CONOCIDO3 en ese entonces ya la vendió. Y desde afuera, desde
arriba se veía el [INAD: 18:27] que ahí decía: "aquí está". Entraron,
a quemar ese, pero el helicóptero en el que yo fui no aterrizó. Los otros 2,

ese voló hacia Valledupar. Allá tanquearon en Valledupar y...[PAUSA:
18:48-18:53].
En
el 2007, en el mes de junio.
ENT:
Bueno, entonces ustedes iban en el helicóptero, y no aterrizó el
suyo...
TEST:
No...
ENT: Y
entonces...
TEST: Ese
fue a aterrizar a Valledupar. Allá al momento llegó otro, tanquearon, duraron
como 20 minuto, y volvió y regresamos. Entoes cuando regresamos de allá, fue
que llegó al laboratorio que estaba en la parcela mía. Resulta que donde ellos
llegaron primero, no estaban trabajando. Ese estaba pegadito al mío y lo tenían
como señuelo. El otro donde estaban trabajando estaba adentro, como un
kilómetro adentro. Entoes cuando ya ellos...evacuan el otro, ya la gente se
había retirado. Ya no se encontraba, sino insumos...eso lo quemaron. Eso fue
como el -------- o --------de ---- del 2007 más o menos. No me acuerdo la fecha exacta,
pero fue por ay esa fecha. Volvimos a Santa Marta y ahí me despacharon en bus
pa------4. Como a los....10 días, volvió allá ese muchacho, CONOCIDO4 que
andaba con otro. Fue a buscar el denuncio que yo había puesto del
desplazamiento, y le dije: "¿Cuál? si yo [INAD: 20:09] he recibido en
ninguna parte. Me dijo: "¿Cómo así?". "Bueno hoy lo pone" y
le digo: "cómo, si yo he ido aquí donde....al CTI he ido como 4 5 veces y
la respuesta es la misma". "Vamos ahora". Él andaba con otro
compañero y fuimos. Eso que era en un segundo piso y me dijo: "suba".
"Yo voy a perder el tiempo, pero voy a subir". Subí, claro, perdí el
tiempo. El tipo no me quiso recibir. Ese...[INTERRUP]
ENT: ¿Ese
fue en ------4 también?
TEST: Ya
yo he ido como 5 veces allá, en ------4, y no me han querido recibir.
ENT: Pero
¿qué le decían? ¿Por qué no le querían recibir la denuncia?
TEST: En
------4 me decían que eso era un problema con esa gente y eso tenía que llevar
una constancia del comandante de la Policía de aquí del ------1 y de la
Inspección de ----1, y cuando ese entonces los que mandaban eran los
paramilitares. Los inspectores los ponían ellos, y la Policía la manejaban
ellos, los alcaldes los manejaban ellos en todos estos pueblos. Ellos eran los
que los ponían. Porque en ese tiempo, unas elecciones...y una a mí me tocó ver

en ------1 una, que iba uno a votar en los corregimientos y "muestre su
cédula", y la miraban y entraba por ahí gente y le decían: "vaya a
que le den la botella de ron y el pastel que ya usted votó". Así votaba
uno en ese tiempo. Y estaba en ------4 que hubo menos persecución que acá.
ENT: O
sea, usted no votaba, sino que votaban por usted...
TEST: No
votaba. Votaban por uno, y así era en todos estos pueblos. Y...cuando yo subí a
poner el denuncio, el hombre me recibió con la misma: "ya yo le he dicho
que yo no puedo recibir ese denuncio y tal". Allí están, abajo, pero
subieron en la escalera y están escuchando. Cuando yo vengo, "no yo [INAD:
21:59] lo que le dijeron, vamos ahora". Entoes entraron ellos. "¿Qué
fue lo que pasó que usted no le pudo recibir el denuncio al señor?".
"¡Ah no, aquí yo no puedo! yo tal tal", se alzó y le
dijo: "un momentico, mire", le mostró la tarjeta, "yo soy del
DAS. Como tú no le puedes recibir al señor la denuncia, necesito que usted me
dé una constancia de que el señor estuvo acá, estuvo conmigo, y usted no le
pudo recibir". Dijo: "no, es que yo estaba muy ocupado, pero que
venga y yo le recibo. Voy a dejar lo que estoy haciendo". Ya, entonces, no
era que no la podía recibir, sino porque estaba ocupado. Pero después que el
otro le mostró la {la} tarjeta que era del DAS, todos..."Usted fue el que
me recibió ahí", prácticamente puso lo que él quiso. Porque él le dijo:
"mire, que no es [INAD: 22:55]". "No {no}, eso todo es igual y
ta ta ta". Incluso, se llevaron enseres y {y} las gallinas y ta ta ta,
eso...cosechas [INAD: 23:05].
Así que
recibí yo mi declaración como desplazado. Yo no soy desplazado yo soy es
despojado porque a mí me quitaron todo. Y en el Registro Único de Víctimas
estoy como desplazado. Y uno que le quiten la tierra, le quiten sus animales,
le quiten su cosecha, y le quitan prácticamente todo...uno es un despojado...Y,
luego, me llegó una citación, pero yo había puesto una demanda porque ya me
entero que el laboratorio era del señor EXRANGO PARAMILITAR1 y RANGO
PARAMILITAR4. Entonces que pongo la demanda, el señor EXRANGO PARAMILITAR1 ya lo
tenían en
musa [DUD: 23:55]. Eso fue como el 2012, por ahí algo así. Cuando pongo la
demanda, el señor EXRANGO PARAMILITAR1 que sabe, comenta la persecución, por
teléfono...[INTERRUP]
ENT: O
sea, usted denuncia en el 2012...
TEST: En
el 2007
ENT: No
{no no} que...

TEST: A
EXRANGO PARAMILITAR1
ENT: A
EXRANGO PARAMILITAR1
TEST:
Sí...
ENT: ¿O
sea que fue en la misma Fiscalía de --------4 que usted denuncia a EXRANGO
PARAMILITAR1
TEST:
Ajá, pero él estaba en Estados Unidos cuando yo lo demandé, entoes pa que se la
trasladaran allá. Yo no tengo esos papeles acá, no recuerdo fecha
exactamente.
ENT: Y
¿empiezan las amenazas y la persecución?
TEST: Mmm
pero bien duro.
ENT:
¿Desde cuándo empezaron las amenazas?
TEST:
Desde que yo puse ese denuncio, y desde que {pues que} se quemó el laboratorio.
A mí no me dejaron quieto en ningún momento y yo tuve que emigrar nuevamente.
Estuve en Antioquia, huyendo.
ENT: O
sea, de manera inmediata, en ----- de 2007, usted, enseguida en el mismo año se
fue pa Antioquia.
TEST: Sí
[audio: mm hum], por aquí no me quedé {por aquí no me quedé}, ni en
------4 tampoco, yo me fui [risas]. La...mira que a mí, la casa que tenía eh, la
urbanización ------, que había comprado me la dinamitaron. Le metieron
explosivos. Tengo la constancia del denuncio, eh, de que le metieron un
explosivo en la casa, en la noche como a la 1 de la mañana, no recuerdo fecha.
ENT:
¿Su casa dónde? ¿ahí en ------4?
TEST:
En --------4. Porque cuando yo quedé en esa situación que perdí todo, yo vendí el
apartamento que tenía y ya compré una casita allá en un barrio, en una
urbanización, más barato pa que me quedara platica pa sobrevivir. Yo ya había
perdido todo. Y esa casita también me la dinamitaron, porque me llamaban que yo
retirara el denuncio de EXRANGO PARAMILITAR1 y que yo retirara el denuncio que había
puesto como víctima. Bueno...eso [INTERRUP]
ENT:

¿Cómo eran esas amenazas?, ¿lo llamaban?, ¿cómo era?
TEST: Sí,
me llamaban, porque en el 2008...Esa tierra tiene un proceso que yo la había
comprado por 40 hectáreas. [INAD: 26:12] Había dado el 50 por ciento, a los
hermanos. Como estaba en ese problema, ellos me iban a dar en el 2005, yo les
pagaba el otro 50 por ciento y ellos me {me} daban los papeles de la tierra.
Resulta que no pudieron darme los papeles. En 2005 me hicieron escrituras,
tengo copia. Fue a Registro a Valledupar, Registro la devolvió, porque esa
tierra había sido ubicado en el año 65 con 17 hectáreas. Ellos me estaban
vendiendo 40 que tenían en la escritura que les hicieron a ellos. Entonces
Registro devuelve esas escrituras, y ahí comenzó esa odisea. Pero ya ellos ni
estaba en la tierra, ya había pasado todo eso del laboratorio, no hacía nada
con eso, y yo pedía era que me devolvieran la plata. Y ellos decían que no, que
querían era que yo les devolviera el...que les pagara el otro 50. Voy una
vez a Valledupar, y averiguo por qué Registro devolvía la escritura, y me doy
cuenta que es que esa tierra aparecía con 17 hectáreas en Registro. Esta
escritura había sido hecha en el circuito de --------- o sea en -----------[INC: Magdalena]. No
había sistema todavía, no había registro en Valledupar,
cuando pasa ya...montar esa oficina de Registro que legalidazaron [DUD: 27:30]
todo. No se siguieron por esa escritura, sino por el título que INCORA [INC:
Instituto Colombiano de Reforma Agraria] hizo cuando adjudicó esa tierra,
y entonces la tierra apareciera con 17 hectáreas. Entoes yo fui y les dije:
"miren que esta tierra no tiene sino 17 hectáreas en registro, aquí está
el Certificado de Tradición y Libertad. Entoes no me están vendiendo 40; me
están vendiendo 40, pero no tienen 17. Si tiene más tierra ahí, no está legal,
no la pueden vender. Devuélvanme mi plata que ustedes me engañaron". Y me
dijeron: "no señor. Te hacemos la escritura por las 17 y...te devolvemos
el valor de las 3 hectáreas. Es lo que podemos hacer, que nos pagaste".
Entoes quién hace la escritura en el 2008.
Yo meto
en el 2011, que salió la Ley 1448, salió eh restitución de tierras...Meto esas
tierras a finales de 2011, o a principios de 2012, algo así. Se inician el
proceso de restitución...[INTERRUP]
ENT: Pero
espere {espere}. Antes de que llegue a 2012, permítanos regresarnos un poquito.
Usted en el 2007, por todo lo que sucedió con el laboratorio y que...pues el
DAS llegó, narcóticos, le tocó desplazarse para Antioquia por las amenazas de
la denuncia que usted había colocado...cuénteme un poquito
TEST: La
{la, la} denuncia de desplazamiento.
ENT: Ajá,
y que denunció a EXRANGO PARAMILITAR1. Entoes que las amenazas eran, me contaba
usted que

era que retirara la denuncia que había hecho con EXRANGO PARAMILITAR1 y la de
víctimas.
TEST: La
que le pasé directamente a EXRANGO PARAMILITAR1 fue mucho después, porque yo
denuncié el
desplazamiento...
ENT: En
el 2007...
TEST: En
el 2007 y...ahí, cuando declaré dije que era por poner un laboratorio. El señor
CONOCIDO2 no colocó eso, ni que se había quemado el laboratorio ni nada de eso.
Eh, yo le dije, y me dijo que yo no sabía de eso porque qué iba a saber yo de
eso. Y no lo colocó, y yo por no decirle que yo acababa de ir a mostrarlo,
porque era muy delicado y estaban todavía los paramilitares aquí en el ------1
entonces quedó eso así, pero siguieron las amenazas.
ENT:
Entonces ¿cuándo denuncia a EXRANGO PARAMILITAR1 que dice usted mucho después?
TEST: Eso
{eso} fue mucho después, casi como creo que {como} el 2012, no tengo la fecha
exacta.
ENT: Ah
ok.
TEST:
Cuando yo {des} denuncio a EXRANGO PARAMILITAR1 y RANGO PARAMILITAR4 porque
ya me entero que
{que} eran ellos los que estaban acá, vengo en el 2008 que ya estaba...Yo volví
en 2008 y ya estaba todo calmao. Ya encuentro a una familia viviendo allí. Y
que ellos eso lo habían comprado a un comandante y tales. Dije: "bueno,
aquí no cabemos". Entoes yo voy y {y} hago un denuncio por la ocupación
ilegal de la tierra que reposa en el Juzgado Primero Segundo Penal del Circuito
de Valledupar {reposa ese denuncio}, y yo tengo copia y aporté a restitución de
tierras. Cuando ya sale a restitución de tierras, yo voy a Santa Marta y metó
la tierra a restitución. Yo lo que sí había hecho antes en el 2008, era
meterlas en el programa de protección del Estado. Ellas son protegidas, una.
Entonces, ¿qué pasa ahí? A ver qué me acuerdo que eso fue hace tanto tiempo
[risas].
ENT: Y el
2008, bueno, usted regresa a ------1 encontró una familia ya viviendo ahí, se va
pa Valledupar a denunciar.
TEST:
Claro, esa familia trabajaba con los narcotraficantes. Trabajaban en el
laboratorio...
ENT: ¿Los

que estaban ahora ahí en la finca?
TEST: Los
que están ahí. Y después me llamaban que quitaran la denuncia contra el señor
EXRANGO PARAMILITAR1 y yo no puedo. Fue cuando me dinamitaron la casa...eh, ¿qué
pasó?
Meta a restitución de tierras, inicien el proceso. Cuando venimos a {a} hacer
el proceso de topografía, casi me mochan la cabeza con un machete. Me tiraron
un machetazo delate de los [INAD: 31:59]. Ya la señora había ido a declarar, no
fue el...la...Ellos tienen una carta venta [DUD: 32:07] que aparece a nombre de
un señor CONOCIDO5 Pero el señor CONOCIDO5 fue y no declaró en
Restitución de Tierras. La que declara es la mujer, y ella dice que yo les
invadía la tierra, les iba a quitar su tierra, y ella con sus hijos me habían
sacado de allí. Y que esa tierra se la habían comprado ellos a fulano y fulano,
que son hermanos míos y una señora que era mi compañera. Y presentan esa
cartaveenta del años 2002. En esa cartaventa, Restitución de Tierras me niega
el proceso.
ENT: Pero
¿usted tenía escritura de su...?
TEST:
Legalmente ahí esta, y el Certificado de Tradición y Libertad lo saqué hace
como 2 meses y todavía sale. Legalmente no aparece más nadie como dueño de esa
tierra, sino yo. Y mira que ahora, este año me entero, porque me encontré por
allá con uno de los habitantes de ahí, burlándose de mí porque Restitución me
negó el proceso y me dice que jamás podrá....Yo le dije: "pero los papeles
están a nombre mío". "Pero jamás tendrás esa tierra porque el yerno
mío (que es un abogado que trabaja en restitución de tierras) no le puede dar
la tierra sino al suegro, que es él.
ENT: Y
¿quién es ese señor que le dice eso?
TEST:
CONOCIDO5
ENT:
¿Quién es CONOCIDO5?
TEST:
Hijo del que aparece en la cartaventa. La señora se llama CONOCIDA6. Él es
-------------------Entoes que me entero que es que él tiene un yerno allá en
Restitución, y yo digo que la tierrita tiene que dársela al suegro, no es a mí.
El abogado Segundo Penal del Circuito no decide nada porque como eso pasa a
restitución de tierras, él nunca contestaba. Una demanda del 2008. Y, pa
terminarte el cuento, cuando ese señor me dice esa grosería, yo dije "ay,
pero cómo". Le contaba a uno de aquí del ------1 me dice: "¿Cómo así
que una {una} cartaventa del año 2002 hecha aquí en ------1 en la notaría?".
Yo dije: "sí". Me dice: "si es que aquí no había notaría en el

2002. El --------- fui yo. De la notaría ---------1 se abrió creo que en
el 2005, en el {en el}". "Ellos tienen la cartaventa del año
92". "Y si yo creo que fue como en el año 95, si yo fui el primer
-----------. Voy a la notaría, pido una constancia: ¿cuándo fue abierta la
notaría? Fue abierta en -------- del 94. O sea que la cartaventa hecha 2 años
antes de que aquí hubiera notaría. ¿Será falsa? Y Restitución de Tierras, con
esa cartaventa, me niega el proceso. Ahora, hace como un mes, en una reunión
que tuvimos en Valledupar, en el lanzamiento del libro -------- hay un
representante de Resitución de Tierras. Hablaba bellezas y le dije: "venga
acá. Ahí ustedes sí están devolviendo algunas tierras, pero se las devuelven a
los que no son parientes de las mujeres de ustedes". "¿Usted por qué
me dice esto?". "Porque a mí me sucedió esto y esto y esto".
Entoes me dijo: "aporten nuevas pruebas y vaya que vamos a revisar esos
procesos". Por la parte económica no he podido ir a Valledupar, pero yo no
pienso ir a Restitución de Tierras y no ponerle una tutela. Porque mira que yo,
me dejaron toda la carga probatoria. Yo les llevé declaración extrajuicio de 1,
2, 3 muchachos que trabajaron conmigo allá, eh, en el año 2003 y 2005. Incluso
a un muchacho los dejaron con la ropa que tenía puesta, porque como se llevaron
todo. Ellos declaran de que estuvieron allá laborando conmigo tanto tiempo, que
tal, que no sé qué. Eso no vale, porque la señora dice que yo, en su
declaración, que yo nunca viví en esa tierra, y yo fui fue a quitarle la tierra
y ella, me sacaron enseguida.
ENT: La
señora CONOCIDA6
TEST: CONOCIDA6. Eh...y yo cuando estuve en el año 2005, fundamos el Comité de
Sembradores de Café del---------1, porque ---------1 no aparecía como cultivador de
café, sino -------- sus otros corregimientos no.
ENT:
¿Cómo se llamaba el Comité?
TEST: El
Comité de Sembradores de {de} Caficultores del----------1. Presidente CONOCIDO7 me
dio una constancia de que yo habité ahí desde el 2002, hasta el 2005 y volví
por ahí en el 2006 y ya no habité.
ENT:
¿Usted hizo parte del Comité?
TEST:
Claro. Yo fui quien los recogí, fui a Valledupar, hablé con el gerente,
encontré que {que} la Federación estaba buscando la renovación de 300 mil
hectáreas de café que se habían perdido en el país, y daban incentivos y ayudas
pa que, nuevamente, se reiniciaran los cultivos de café. Entoes yo vine, recogí
17 personas, las llevé a Valledupar. El gerente, el CONOCIDO8 parece que
era, pero era todo bravo {Prieto}. Muy formal con nosotros, nos ayudó. Yo
planté 17 mil plantas de café; no alcancé a recoger un grano de café, todo lo

han explotado esa gente. Desde ahí planté 5 mil platas de cacao; tampoco. 1500
matas de banano; tampoco recorté un banano. El banano sí creo que lo alcancé a
cortar, pero el café y el cacao no alcancé a explotación. Y ¿qué pasa ahí con
la, tengo, entoes conseguí...como en la cartaventa ya tengo conseguido que la
señora dice que yo no habité ahí, el presidente del Comité de Caficultores,
entonces, me da una certificación que que habité esos años. El Inspector de----------3, el cual
lo conozco desde que era una niña, porque un tío de ella
es vecino de esa parcela, tiene parcelas ahí, y ella, cuando pequeña, habitó
allá cuando habitaron mis hermanos. Entoes, la conozco desde el año 89 por ay
que la conocí, 88, 89. }. CONOCIDA9. Hablando con ella me dice: "yyo te
doy una constancia de que esa tierra es tuya, de que tú sí habitaste estos años
ahí, porque allá, mi tío FAMILIAR1 yo fui con él estando tú ahí que tenías eso
bonito, que tal, ahora que volviste". Me da una constancia de que sí
habité esos años. Eso no vale pa Restitución, porque es que cómo va a valer
teniendo al yerno por delante. No vale. Me niegan el proceso, y hoy no tengo
nada por culpa de un funcionario bandido, se puede decir porque no es otra
cosa, porque los problemas familiares, sentimentales es una cosa y el trabajo
es otra, pero hay personas que no diferencian eso.
ENT: Y
¿cómo se llama el yerno de la señora?
TEST: Yo
no he alcanzado a saber cómo se llama el yerno. De {de} CONOCIDO5 es hijo
de CONOCIDA6
ENT: ¿Es
el yerno de CONOCIDO5?
TEST: O
sea que la bonita que dice CONOCIDO5 que vive ahí con el abogado ese
es nieta de CONOCIDA6. Y después me entero que yo en el helicóptero vi (y
eso es testigo el piloto, el capitán de narcóticos que vimos desde arriba, el
único que vimos) fue una señora que trae un traje de fondo blanco, de canas,
una señora clara y un tipo claro delgado que traía una mula cogida de cabresto
[DUD: 40:34]. Y me entero que es la señora CONOCIDA6 que trabajaba de
cocinera en el laboratorio ese y era la que venía corriendo, y el hijo era CONOCIDO5 él que
está allá, él {él} yerno del abogado de restitución, el suegro
del abogado de restitución. Y mire los que tenían el laboratorio están allí, y
a mí me llamaron a declarar por eso en----------5, después que puse la demanda. Y
me incomodó mucho (y lo hice saber) que cuando fui a declarar, declaré en 2
fiscalías en ---------5 ese día, porque tenía una cita pa ese día y otra para
entre 4 días. Y le dije: "no puedo, porque uno, la parte económica no me
lo permite pa estar viniendo 2 veces a la semana aquí". Entoes me dijeron
que pa que las hiciera las 2 el mismo día, se las hago. Cuando voy a declarar
en la segunda fiscalía que está allí, un tipo con un portafolio. Entonces se
viene la fiscal, la que me va a llamar a declarar, y empieza a hacerme

preguntas. Y le digo: "luego el señor, yo necesito saber quién es, porque
una declaración se supone que es privada, y sobre todo estos tipos".
Entonces me dijo: "es que él es el abogado de EXRANGO PARAMILITAR1 [risas]. Le
dije: "vea, lo acepto y le voy a declarar. Pasó esto y esto y yo sí me
rectifico en esa demanda que puse. Lo que dije allí es verdad. Y si usted me
llama pensando en que yo lo voy a negar, no lo voy a hacer. Pero, hago una
anotación. Afirmo lo que puse ahí y hago una anotación. Si saliendo de aquí,
antes de llegar a mi casa o después me encuentra muerto, hago culpable a ese señor,
porque este es uno de los secuaces de EXRANGO PARAMILITAR1: es el abogado de él. Y lo
más ilógico que he visto del Estado colombiano el cual quiero tanto y confío en
la justicia de mi país, pero estoy como dudando, de que este señor que es un
victimario, le tengan aquí un abogado y yo, que la ley dice que si no tengo con
qué pagarlo la Defensoría debe ponerme otro, no lo tengo. Entonces no sé pa qué
declaré aquí". Y me paré y me fui. Yo no le iba a firmar la declaración,
pero después dije: "le voy a firmar....lo más seguro es que sé que no voy
a llegar a mi casa". El Estado le tenía un abogado a "EXRANGO PARAMILITAR1" y a mí
no. Viendo las razones, EXRANGO PARAMILITAR1 tiene mucha plata, puede poner un bufet
de abogados, 2 o 3, lo que quiera lo podía poner en ese momento. El que no
tenía porque todo lo que tenía me lo habían quitado era yo, no me puso un
abogado. Entonces las cargas siempre han sido muy desiguales. Porque mire
eso...y mire lo que me pasa después con Restitución de Tierras.
Yo
confío, eh, ahorita me enteré que la directora es una mujer. Y de pronto por
ser mujer, no se va a dejar cuartar como un hombre que, con el respeto de usted
que es una mujer, a ese se lo llevaron las faldas, porque yo no le he
vendido esa tierra a nadie. Cuando yo la compré, que fue en una notaría (en la notaría
de Plato), Registro avaló la compra de esa tierra en el 2008, me dieron la
escritura. Eh, ¿qué medición?, es un abogado, yo creo que debe ser eso una vez
que fui a Restitución de Tierras, "es que la persona cuando entra a una
tierra, a partir de unas horas, ya tiene un derecho". Yo no considero eso
y le dije: "mire, yo trabajo en una empresa donde hay mucha tierra. Tengo
ratos de estar allí, y no tengo una pulgada de tierras, siempre es el dueño. Y
el dueño, a esa tierra, viene por ay cada 2 años. Y los que estamos allí no
somos los dueños. Y le digo algo, si la tierra fuera del que la habita, los
grandes terratenientes no tuvieran tierra porque ninguno vive allá". Sin
embargo, para Restitución de Tierras, sí tienen derecho los que habitan la
tierra como el que está en la mía.
Y después
de que yo asumí toda la carga probatoria, mire lo que investiga Restitución de
Tierras. Pido una copia del proceso del año pasado, y no aparece una sola
prueba que haiga aportado la GRUPO FAMILIAR1 sino la declaración de esa
señora. O sea que mí declaración y toda la carga probatoria que asumí, no tiene
valor. Esa señora sí le pesa la palabra, oyó. Y ahí están. Y la otra tierra que

compré porque, uno, me gustaba mucho, otro, por hacerle un favor a un amigo que
tenía a la mujer en el hospital y {y} me rogó pa que le comprara esa tierra,
pero mejor dicho, yo no se la compré, me la regaló: le di 800 mil pesos. Me
dijo: "te entrego esa tierra". Le dije: "con tal de que no se te
muera la mujer, no". Vino y mandó a hacer una escritura. La señora estaba
muy mal, sacó un poder, y con ese poder a CONOCIDO10 le hizo una escritura,
la cual no llegó a Registro, pero el señor le pagó agradeciéndome el favor que
yo le había hecho. Le pagó la hechura de esa escritura y no la llevó a
Registro. Solo queda aquí en notaría. Y hoy esa tierra reposa a nombre de
otro. Y {y} se sobreentiende que cuando usted da...y que firmando la señora, y
se sobreentiende que cuando usted da un poder, renuncia de aquello y no tiene
más derecho a volverla a vender y ponerle...aquí en este caso sí valió.
ENT: Y
¿cómo está su caso? O sea, Restitución le negó, pero le aceptó a la señora CONOCIDA6...
TEST: No,
entiendo que tampoco le aceptaron, porque estos 10 a...con Certificado de
Tradición y Libertad, y ya Restitución desiste de ese proceso en el Certificado
de Tradición y Libertad. Y dicen, de Restitución de Tierras, TEST o sea que me la dejan a mí,
pero ocupada. Y yo me pregunto algo:
¿qué puede hacer uno como ciudadano, como civil, confiar en el....?
ENT: O
sea ¿cómo así? { ¿cómo así?} ¿Se la restituyeron a usted, pero ocupada?
TEST:
Ocupada.
ENT:
Y ¿qué le dicen entonces?
TEST:
Yo no sé si tengo por aquí unos....[INTERRUP]
ENT:
Por eso, ¿usted no se ha acercado a ver entonces cómo van a solucionar pa que
le devuelvan sus tierras?
TEST: No
digo más, porque como, aquí...pero el Certificado de Tradición y Libertad que
usted sabe que dice "de fulano, de sultano, de tal", él al final
dice, de Restitución de Tierras, a TEST o sea que la dejan
siendo mía. Y, eso es lo que dice el Certificado de Tradición y Libertad que lo
saqué hace como 2 meses, un mes, algo así...Y yo me pregunto, si en el 2008 yo
me di cuenta que esos señores estaban allí ocupando la tierra, pongo una
demanda al Juzgado Segundo de Valledupar, ¿cómo me va a decir Restitución de
Tierras que es que estos señores tienen un largo tiempo de estar ahí? Me dijo
un abogado allá, el mismo director, y...y ya quieren un derecho. "Lo único
que puede hacer usted, si yo le rogo [DUD: 48:46] ahora mismos, y me voy, es
poner un denuncio y que la autoridad sea quien resuelva eso. Porque si usted me

coge y me agrede a mí {agredir} porque yo lo robé, usted es la que va a ir
presa por agresión". Entonces, para mí, desde el día que yo puse esa demanda,
esa tierra responde él Estado, porque yo lo único que podía hacer era poner eso
en manos del Estado y que ellos resolvieran. Y no lo han hecho. Y yo hoy,
cuando hablé con el abogadito este que me dice que es que esos señores ya
tienen un largo tiempo. Y le dije: "sí señor. Que yo me di cuenta desde el
2008, pero desde el mismo 2008 yo puse eso a manos de un juzgado. Eso corre el
tiempo que tienen ahí, responde él {fue}, no yo porque él era quien debía
decidir". Yo le pedí un desalojo; no lo hizo. Y yo no puedo ir a
desalojarlos, porque lo que sucede allí corre por cuenta mía.
Y mire yo
he sufrido tanto tanto. Estoy en la tierra de un amigo que cuando ya yo vine
pensando que me la [INAD: 50:11] en restitución, que me la van a devolver,
quedé por ay, y hablando con él un día me dijo: "metete ahí, yo tengo esa
tierra sola. Trabajá allí un tiempo". Después, me llamó como a los 2 años
y me dijo: "TEST, la llevas bonita, vamos a hacer una cosa. Te voy
a dar un contrato de arriendo". Le dije: "sí claro, porque tú debes
asegurar porque ahora dizque te entren la tierra, y ahí se te [INAD:
50:32]". Entoes: "bueno, yo te firmo lo que sea". Me dijo:
"yo te doy un contrato de arriendo. Aquí le ponemos un valor...tú no me
vas a pagar nada. Y tú y yo hacemos un negocio: te doy esa tierra valorada,
para que tú la mejores o la vendas y que yo no sea sino pa recibir la plata y
firmar, y lo que aumente del valor, el 50 por ciento es tuyo y el 50 por ciento
es mío porque yo tengo una inversión ahí". "Vamos". Bueno, ya se
vendió una parte. Él no está por acá, ya se vendió una parte. Yo dije:
"bueno, me entregan la plata". Así hicimos. Y eso parecía un hijo:
"bueno, consígnese [INAD: 51:13] y a mí me dan un recibo de
consignación". Se la consignaron el hijo, el hombre me cumplió. Y yo en
esa tierra, desde el 2010, y todavía no puedo decir que es mía. Me dan ganas de
ir a Restitución a que me hagan los papeles de esa tierra, porque eso es
lo que eso espera. Y después llegar donde el amigo: "bueno, aquí estoy, ya
te quité la tierra, pégame un tiro" [risa-ironía]. Porque eso sería lo que
tocaría, que es lo que busca Restitución de Tierra.
Muchos de
los homicidios que han sucedido aquí en ---------1 {han sucedido varios
homicidios}...culpable: Restitución de Tierras. Hubo un señor que tenía una
tierra allí, y se la quitaron. El señor se ahorcó ¿Quién es culpable?
Restitución de Tierras. Hubo otro que le quitaron la tierra y lo dejaron así.
Le echaron los animales pa afuera. Lo dejaron ahí por la noche, le dio un
infarto y se murió. Son casos que uno ve que los provoca el Estado por la
irresponsabilidad de algunos funcionarios porque, mire, si la ley dice muy
claro que la persona debe hacer una compensación si es tenedor de buena fe ¿A
dónde está la buena fe? Ahora es que están dizque reparándole a la familia del

que se ahorcó. El otro que le dio el infarto, ahora dizque que le van a dar la
compensación. Porque entonces, los primeros los echaron así sin compensación,
sin nada, la gente se suicidaba. Una persona como ese muchacho, que ese señor
que se ahorcó, toda la vida lo vi yo trabajando en -------[DUD: 52:57],
madrugando desde las 2, 3 de la mañana. Todos sus ahorros los invertía ahí, y
Restitución de Tierras se los arrebató así, sin una compensación, sin nada ¿Qué
hacía? El hombre tenía un viaje de compromiso, que había hecho un préstamo pa
meterle a la tierra. No le quedaban sino unas deudas. Tuvo que ahorcarse. Yo
afortunadamente no le debí un peso a nadie, y bueno también me había tocado
hacerlo, porque qué...eh, le digo y le muestro algo. Lo que ha hecho
Restitución y el Estado colombiano con un hijo [DUD: 53:37], por intermedio de
Restitución de Tierras.
Este era
yo...poco tiempo antes de venir aquí al ------1, 107 kilos y hoy tengo 68. Me ha
acabado física y económicamente [INAD: 53:59]....He perdido la mitad del peso,
{la mitad} más de la mitad de los sueños, perdí el hogar porque perdí hasta a
la familia.
ENT:
¿Dónde está su familia señor [INAD: 54:19]?
TEST:
Pues mi esposa era enfermera. Ella trabajaba en un hospital en Plato. A raíz de
esto que yo cogía deambular por ahí, y ella no quería. Pero ¿cómo hago yo? He
trabajado toda la vida, no me voy a sentar a que una mujer me mantenga. Pues,
por la docencia [DUD: 54:39] mía ahí...los dejamos. Afortunadamente, Dios
siempre se apiada
de uno.
Ahora que estoy aquí ya son 3 años. Un día cualquiera dije: "voy a
llamarla". Estaba un día por ay tomando trago y empecé a llamar la
familia, los hijos, los hermanos porque yo acá soy solo. Los hermanos, y me
acordé. Dije: "voy a llamarla pa ver". La llamé, me dijo:
"¿dónde estás?". Y me dijo: [INAD: 55:08]., que ni siquiera la
familia sabía que yo estaba acá. Y {y} yo "no, ya no estoy trabajando
allá. Yo estoy en Barranquilla, tampoco estoy haciendo nada ¿Cómo llego allá?",
y le dije: "viniendo al ------1. Y..."pero ¿tú estás en el propio
------¨1". Le dije: "no, estoy en una finca. Soy agricultor
ahora". Yo siempre he trabajado la agricultura porque yo soy técnico
agropecuario. "Y ¿cómo se llega allá?". Bueno, yo le dije cómo le
llegaba allá.. Yo dije: "yo no creo que tú vengas, pero te voy a
decir". Y a los 3 días, vengo aquí al ------1 porque allá no hay señal
cuando me están llamando. Entoes le dije: "¿usted se acuerda de
mí?". Estaba aquí en el ------1 dando vueltas a ver cómo se iba pa arriba,
y se quedó. Y vuelve y estamos juntos.
ENT: Hace

3 años volvió, volvieron señor TEST pero...¿y los hijos?, ¿cuántos
hijos tiene usted?
TEST: O
sea, yo con ella no tuve hijos. Yo tuve 3 hijas. Está una en el ejército, en
-------- el otro vive en una parcela que teníamos en ------4 y el otro es
comerciante, está en ------- ||
ENT: Y
¿usted tiene contacto con sus hijos o no?
TEST:
Bueno, de ahora que vuelve y tuve hogar y vuelve y cogió como una vía...más
normalita, porque estaba bastante desorganizadito, ya...empezaba la relación
con la familia. Y siempre, como sufrí tanto, empecé a trabajar con los otros
sufridos {que veían} que yo los veía por ay, mis compañeros de infortunio:
"vea, vamos hagan esto, hagan esto otro, vaya a tal parte". Y cuando
vine a ver al líder de {la} víctimas de la mesa del ------1 llevo 2 periodos...
ENT: ¿De
la Mesa de Víctimas?
TEST: Sí,
hago parte. Representó ----------.
ENT:
¿Cómo le ha ido con eso señor TEST?
TEST:
Pues mire que bien, y aspiro que este año (elegimos otra vez, nuevamente, el
29), espero a salir otra vez en esa elección y pues...a veces hago algo en la
departamental porque toca ir a competir en la departamental. Y ---------1 nunca ha
sacado un representante. El año pasado yo gané el segundo puesto como el adulto
mayor, y se lo dio a una señora de Pelaya, porque ellos nunca han conseguido
nada. Entoes {yo nada, entonces} yo le dije: "segundo puesto eso es nada.
Cuando yo voy a venir aquí a una reunión, cuando este señor que es de
Valledupar está prometiendo mucho, por eso me ganó, pero cuando él no esté
disponible...pero cuándo no va a ser eso. Nunca. "Entoes mejor tómelo
usted". Entonces, cogió la señora de Pelaya y nunca participaba en la mesa
municipal, en la mesa departamental, nunca, porque el otro señor que vive ahí
entraba a reuniones , está [DUD: 58:14], no le da campo a...[risas]. Entoes yo
dije: "eso [INAD: 58:18] con una escusa de eso, ¿para qué?". Pero
este año voy con toda, por el primero puesto.
ENT: Así
va a ser, señor TEST. Usted tiene un gran sentido de {de} liderazgo y de
solidaridad con otros compañeros. Esto que le está sucediendo a usted ¿le {le}
está sucediendo a otros habitantes en el ------1?
TEST: Hay
gente que le ha ido peor {hay gente que le ha ido
peor}...Hay gente que se ha ido de aquí porque les ha ido peor.

ENT:
Cuando dice peor es que ¿qué {qué} puede ser peor?
TEST:
Que lo perdieron todo, que tienen víctimas, que le han matado familiares. A mí,
afortunadamente no me mataron a nadie. Gente que los golpearon los paramilitares,
que le violaron las hijas, que le violaron las mujeres. A mí no me ha sucedido
nada de eso. Entonces... Y yo digo que lo económico, pues eh, lo material uno
lo consigue, pero a un familiar. La vida es lo más preciado del ser humano, eso
no tiene reparación, no tiene precio. Que es lo que yo le digo a la gente:
"vea, que a mí me mataron un hijo y no me lo han pagado".
"Señora, ¿pa qué se lo van a pagar? Que le hagan una reparación, una
capacitación donde tú puedas salir adelante. De pronto que, que sí, le den algo
pa que te mejore la casita, la vivienda...pero usted ¿se va a comer a su
hijo?"...Yo no estoy de acuerdo con eso que le compensan a una persona,
que le dan tanto, no. Que mejor es la vivienda {que}, algo que le vaya a
mejorar la vida. Yo no recibiría un peso, que me dieran porque me mataron un
hijo, mi papá, mi mamá o algo. Pero aquí falta tanta inversión social que uno
ve víctima que no sabe siquiera por dónde partir. No saben cuáles son sus
derechos, que nunca han recibido ni una charla, sino que antiguas personas que
amangualados, podíamos decir, con los paramilitares y con la guerrillera, los
manejaban como unos títeres. Y todavía los están utilizando.
Par
esta época de {de} periodos electorales todavía, mucho, en el periodo pasado,
yo hice campaña política, en este no estoy haciendo por esas cositas así. Y
llegaba donde un habitante de allá de la vereda: "oye, acompáñame, vamos a
votar por este alcalde. A ver si sacamos y tenemos un alcalde {con un alcalde},
un concejal. Tenemos mucha más oportunidad de llegar a las entidades, y yo les
podría ayudar más". "Ay, señor fiscal, yo sí quisiera, pero es que no
puedo acompañarlo a votar por ese tipo. "¿Por qué?". "No, porque
yo tengo es que votar por fulano". Y yo: "¿por qué?".
"Imagínese que ya vino aquí y me dijo que me acordara de que si no es por
él, a mí me hubieran matado porque yo tuve que huir pa la zona bananera porque
a mí me iban a matar los paramilitares { a matar los paramilitares}.
Porque un hermano de ese tipo, ahora que me entero, me malinformó con los
paramilitares y dijo que yo era un ladrón acá en la vereda, y los
paramilitares por eso era que me iban a matar. ". Y después que huyo por
la zona, y perdió todo que ya se habían aprovechado de esas misma personas de
ahí, porque son hasta familia, entonces vino el otro hermano y les dijo que él
le iba a arreglar ese problema pa que volviera, y ya se pudo volver aquí a
------.1 Y ahora tiene que votarle en todas las campañas porque le debe la
vida. ¡Qué tal esas cositas! [INAD: 1:02:11]
ENT: Y
¿qué lo hizo decidir entonces en este periodo no apoyar a nadie?

TEST:
Pues, no vi como un perfil en los candidatos. Hay 2 muy jóvenes, pero el uno vi
que la parte económica es muy difícil que salga porque pa eso se necesita
plata. El otro no le vi perfil, y los otros osn los mismos tradicionales que yo
los alcancé a ver cuando estaba aquí los paramilitares quiénes eran. Y entoes
votar por un perfil de esos es volver a votar por la delincuencia.
ENT: ¿Se
vio en el ------1 mucho eso de nexos de alcaldes con paramilitares?
TEST: Jum
[ironía] [INAD: 1:03:04]. Los que ellos ponían. Fue tanta la revariedad [DUD:
1:03:12] que tuvieron, que entre ellos mismos se mataron. Por eso aquí murieron
tantos alcaldes; el uno peleando la posibilidad de ser alcalde, se mataron 2.
Por eso es que [INAD: 1:03:26] tantos alcaldes. Fue peleando la rivalidad entre
ellos mismos. Aquí no fue que los mataron porque no....
ENT:
Porque se negaban...
TEST: No,
fue ellos mismos peleando la rivalidad el uno con el otro. Uno a uno...alcaldes
que yo vine, ese fue...Yo vine el 2012, entró CONOCIDO12 después
entró CONOCIDO13, después entro CONOCIDO14 ahora el CONOCIDO15 que es el que
medio ha
querido hacer un poquito...pero mira que le hicieron hasta revocatoria. Entoes
unos alcaldes con una revocatoria qué hacen, nada, porque eso lo que hace es
arruinar los municipios. Pero esos otros, de allí pa allá...mmm Hubo uno que
era el que arreglaba los problemas de todos las personas que tuvieran problemas
con los paramilitares. Primero era con la guerrilla: "que van a matar a
fulano". Tenía que ir a apadrinarsen de él. Él iba y hablaba allá y allá
lo dejaban quieto. Y después con los paramilitares lo mismo.
ENT:
¿Quién era ese?
TEST: Y
todavía está aspirando otra vez a ser alcalde [risas].
ENT: Pero
¿fue alcalde?
TEST: Fue
alcalde
ENT:
¿Está esperando otra vez?
TEST:
Allá está aspirando pa volver parece.
ENT: ¿Era
el que iba y hablaba con todos?
TEST: Yo

lo digo porque yo estuve en una reunión de los paramilitares. A donde estaba
él, estaba arreglándole el problema al tipo que {que} lo iban a matar porque lo
iban malinformado y [INAD: 1:04:59- 1:05:00] ¿Qué esperanza tiene uno con las
personas?
Donde yo
estuve acá, primero se decía: "no, pues a ti te quitaron esa tierra, yo
creo que a mí me tocó quitarle a varias personas, a los
paramilitares"...Una vez, un muchacho de esos que trabajó conmigo, lo
tuvieron amarrado pa matarlo. Y yo fui allá y se los quité de las manos.
"No señor, ¿por qué lo van a matar? Eso tienen que probarlo". No, que
porque les dijeron. "No señor, por mí [INAD: 1:05:35] no. Tienen que
probarlo". "No, que usted...". "Denuncio". Entonces,
después averiguaron, ya vieron que no que otro los estaba malinformando y lo
soltaron. Pero a ese muchacho lo conocí yo. Una persona centrada, trabajó
conmigo, allá tuvo la mujer, allá la mujer se embarazó de la primera hija en el
{2000} {en el} 2002, ponerla a trabajar conmigo. Lo persiguieron tanto que
hoy se dice que lo van a matar, porque el muchacho se volvió un bandido. Pero
es que hay que ver por qué la persona se desvía en la vida. No es que está en
esto, no, hay que mirar qué lo ocasionó a hacer eso. Ese muchacho tenía a la
mujer, 2 niñas, cuando allá, que trabajaba conmigo, perdió todo también. Era
tan berraco, como yo trabajaba con mulas, me compró una mulita pa pagarmela con
jornales. Se la vendi barata, 1 millón de pesos, y se ganaba 10 mil pesos.
Tenía que trabajarme 100 jornales. Y cuando se la llevaron los paramilitares, y
yo ochenta y pico de jornales y los perdí {yo}. Entoes lo que trabajó, ochenta
y pico de días, pa perderlo. Y después se fue pa una tierra gracia, que había
dejado un hermano y también le quitaron todo. Le quitaron todo, lo volvieron a
desplazar ¿Qué hizo ese muchacho? Empezó a robar animales. Hoy ya son
profesionales en el delito de abigeato. Ya no trabaja con nadie, ahora lo
persiguen pa matarlo. El ser humano se adapta a todas las condiciones de la
vida. El ser humano es capaz de vivir sobre los aires, sobre el agua, si vivía
Escalona en la casa en el aire. Y yo siempre he dicho que el ser humano se
adapta a todas las condiciones de la vida. Ese muchacho se adaptó ya a esa
vida. Trabajando, no pudo. Robándose los animales de los otros, ya se adaptó a
esa vida. A mí me da pesar que ese mcuchacho en eso va a morir, pero es una
persona que necesita un largo tratamiento para rehabilitarlo, pero cómo se le
da. Y así hay muchas personas, uno los conoció.
Hay un
testimonio de una familia que ya no está aquí en ------1 Cuando yo vine por ay,
que negocié la primera vez esa tierra, los conocí en el año 87. Era una niñita,
pequeñita. Cuando volví a venir en el 2002, me dijeron que era apellido
--------- Yo soy hasta culpable de algo que le pasó a ella. Él quedó pues inhábil,
se puede decir, de la mordedura de una culebra, en el retorno de su tierra, que
también la perdió porque, después, la malvendió y la perdió. Yo conocí esa

familia y el hombre se manejó muy bien conmigo y...supe que estaba...fui, lo
visité: "hombre, retorna a tu tierra". Si veía que el ambiente en la
casa estaba como muy mal, muy precario. Y, un día, llegué y me dijo la señora:
"ay TEST, hoy no le puedo brindar ni tinto, qué pesar. La muchacha
no ha podido conseguir nada". Esas niñitas que yo las conocí, eran unas
mujeres ya ¿Qué hacían? Prostituyéndose en la carretera pa poder comer. Entoes,
lo que es ver una madre, su hija que tiene que ir a prostituirse pa poder
comer, eso es algo muy grande, yo lo considero como muy grande. Y el señor, bueno,
me contó que no tenía trabajo, no conseguía nada. Únicamente podían comer
cuando las hijas, como dicen ellos, a rebuscar allá, o se revolcaban con ellos.
"Hombre, vuelve a tu tierra". Tan mal que ya se podía volver a
entrar. El hombre vuelve a la tierra, y llegó una culebra y le hizo una
mordedura y casi lo mata, y quedó manco, quedó prácticamente inhábil de la
mordedura de una culebra. Es un caso aberrante. Yo me imagino...yo no tuve que
hacer na, pero hubiendo tenido quién sabe qué fiebre hubiera sido...como suegro
hubiera sido muy malo.
ENT:
[risas] Venga señor TEST, ahorita usted nos contaba que {que} asistió a
una reunión con paramilitares ¿Citaban a mucha gente los paramilitares a
que...?
TEST:
Todos los de la zona tenían que ir. Por lo menos donde yo estaba, cuando una
reunión teníamos que ir donde dijeran porque yo estaba en área de distinción
¿Qué era área de distinción? Como un kilómetro donde yo estaba pa arriba era
coca. Entoes pa allá no se podía cultivar más nada, sino coca. Y de ahí pa
abajo, había un área donde no se podía traficar porque eso, según ellos, debía
de mantenerse sola. Y en determinado punto, más hacia abajo, eran donde podían
habitar las personas pa cultivar sus tierras.
ENT: Y
cuando los reunían ¿qué les decían?
TEST:
Bueno, primero que todo, que tenían que hacer todo lo que ellos dijeran. Uno
tenía que abandonar algunos caminos así fuera más corta la distancia, porque a
ellos no les convenía que estuvieran por ahí. Después de eso, que si uno tenía
unas gallinitas ahí, tenía que llevarles a ellos. Yo tenía {yo tenía} cerdos,
yo puse a criar el cerdo y, en dos veces, fueron a buscar cerdos allá. Y bueno,
como yo decía: "sí, un momentico". "No, que es que no tenemos
comida". [INAD: 1:11:47]. Los piden pa vender. Que el comandante dijo que
no tenía, "bueno, yo les voy a colaborar. Y dígale a ese hijueputa, así
con todo respeto, que no más le voy a mandar medio porque yo también, yo lo
crie y yo soy el que debo comer". Entoes viene y mataba un cerdo y le mandaba
la mitad, 2 veces. Y tuvo que...una vez fue a reclamarme porque tenía que
mandársela era completico. Y dije: "no, olvídese eso que yo voy a

sacrificar un cerdo, a calentarme, a ensuciarme mis manos de sangre pa que se
lo coma usted y yo no. No, si quiere cuando...le doy un pedazo, pero todo no. O
los vende y no crío más". No, que tenía uno que criar porque ellos
necesitaban que allí hubiera, para alimentarlos y así. Y era una vida
humillante.
ENT: Al
servicio de ellos...
TEST: Sí
[audio: mm hum]
ENT:
Fuerte
TEST:
Fuerte
ENT:
Señor TEST, y aparte de estos hechos de desplazamiento de {de} despojo que
usted nos cuenta, usted o su familia, de pronto, ¿sufrieron otros {otros}
hechos victimizantes?
TEST:
Pues fue desplazado un hermano, no más allá en el Magdalena, que el INCORA le
dio una parcela y de ahí lo desplazó el grupo de Chepe Barrera, y no sé en qué
ira eso. Eso también está en proceso de restitución, esas tierras. Él era
agropecuario del [INAD: 1:13:13].
ENT: Ah,
su hermano ¿Cómo se llama su hermano?
TEST: FAMILIAR2.
ENT:
¿FAMILIAR2 también?
TEST: Sí,
fue desplazado aquí porque fue uno de los que me vendió a mí. Fue desplazado
aquí y después fue desplazado allá.
ENT:
Señor TEST, ¿por qué cree usted que le sucedió todo esto que usted me ha
contado en esta mañana? {¿por qué cree usted que le sucedio esto?}
TEST: Por
culpa del Estado, porque el Estado permitió que esos grupos se levantara y
fueran fuertes. El Estado cuando creó las llamadas CONVIVIR, ¿qué hizo? Armó
los bandidos. Se acabaron las CONVIVIR, entoes esos muchachos que formaron ahí
como guerreros, dicen ellos, los volvieron fue unos psicópatas porque una
gente, una cosa es que usted entre a las Fuerzas Armadas donde le dan una
preparación, y otra cosa es que entre a un grupo ilegal donde lo que le dicen
es: "tome esta arma y vaya a matar ahí", lo que a ellos les provoque.
Creó un grupo de psicópatas, y después, al terminar las CONVIVIR, quedaron
sueltos y les dejaron las armas ¿Qué hicieron? Agruparse...pa que sucediera

todo lo que sucedió. Luego mira que vino y...tuvieron la suerte de que hubo la
entrega, pero que los paramilitares, me disculpas el término, yo se los digo a
la gente [INAD: 1:15:01], y algunos de ellos cuando me va a tocar porque yo me
reúno con paramilitares, con exguerrilleros, y les digo que ellos lo que no han
visualizado es que tanto la guerrilla, como los paramilitares no son sino 3
vivos, con el perdón del término, manejando un puñado de pendejos. Tanta gente
que perjudicaron, secuestraron, robaron...¿Quién le quedó la plata? A
"EXRANGO PARAMILITAR1", a EXRANGO PARAMILITAR5 a los...todos esos de Montería, a
Castaño. Y
nosotros, ¿qué hicieron después de la entrega? Quedaron con las manos vacías,
con una mano de problemas y viendo que todos los jefes quedaron con plata y
ellos con una mano adelante y la otra atrás. Se reagruparon, y ahí tenemos la
delincuencia por todas partes. Si el Estado hubiera negociado una entrega como
quedó en el papel con proyectos pa todos esos combatientes, y todo lo hubiera puesto
a trabajar y con capacitaciones, sobre todo, pues es que muchos de esos
muchachos conocían una moneda, pero no sabían pa qué servía. Sí les pagaban un
sueldo, pero qué hacían con él: tomar trago y por ay molestar las hijas de
madre ajena. Y luego se les acabó eso ¿Qué volvieron a hacer? Delinquir, porque
eso era lo que ellos sí sabían. Pero si los preparan, y los enseñan a trabajar,
a manejar esos recursos que el Estado le iba a dar, estuvieran trabajando. Y lo
mismo va a pasar con la guerrilla {lo mismo va a pasar con
la guerrilla}, porque es que cuánto hace, todavía el Estado no ha sido capaz de
solucionarle a ellos su situación. Por aquí vienen algunos que son
desmovilizados, todavía que aspiran a que el Estado les dé una parcela, que les
den un proyecto de vida, y todavía no se ha visto. Ellos lo que saben es
delinquir, eso de un momento a otro se aburren y se van a delinquir, porque las
cosas no se cumplen. Sí....y las víctimas están en la misma situación. Muchas
víctimas, se le han quedado secuelas de la guerra que hoy están delinquiendo,
porque veían que los paramilitares delinquían, la guerrilla delinquía y
no pasaba nada. Y ellos quedaron con una mano adelante y otra atrás, y han
empezado a delinquir y tampoco pasa nada, entoes.
Yo
tenía cantidades de atarcados en la vereda, tratando de corregir eso. Hemos
tenido problemas, en la vereda mía hace...ya no, pero desde el año pasado hacia
atrás, todo el que llevaba una vaca, la llevaba. [INAD: 1:18:07]. Cogimos, le
pusimos mano dura a eso...el que llevaba una gallina, el otro iba y se la
cogía. Hay conflictos todavía, pero un poquito se puede vivir. Eh, muchos
dicen que yo soy el más malo, pero los que logran vivir un poquito mejor, esos
están conmigo y me dicen: "no importa que digan que usted es malo, pero
vamos a hacerlo. Aquí tenemos que vivir". Porque si todos vamos y nos
regresamos a la tierra, como dice usted, ¿pa dónde vamos? A como estábamos
antes. Pero si nos quedamos aquí, así sea peleando con el que venga, aquí vamos
a estar.

ENT: Señor
TEST, ¿por qué llegan los paramilitares {a} al territorio?
TEST: Al
territorio llegan los paramilitares [INAD: 1:18:55] {al territorio}
patrocinados por las empresas. Y esos sectores donde, como la parte alta de la
Sierra Nevada, la utilizan es como escondite. Pero como los están utilizando
como escondite, pues obvio que están molestando a todos los que están allá.
Porque los grandes jefes también llegan allá, y están siempre por acá fuera,
por ---------1 por ------------- por ------------ Y tienen ahí, como digo yo, a
los pendejos, no son más nada. Y ¿esos qué son?: campesinos, sin ninguna
preparación alguna, con fusiles muy bonitos, porque por tener un fusil y
sentirse fuerte lo hacen. Oí que eso se les acabó, que le quitaron el fusil, ya
ve que no era fuerte, que no le quedó nada. Entonces, lo que trata es
conseguirse un arma y como ya sabe cómo ir a buscar la plata, como la buscaba
pa llevársela al jefe, a EXRANGO PARAMILITAR1, a todos los comandantes, va y la
busca. Como no tiene ninguna preparación ¿a qué se dedica? A gastársela por ay,
por ay se gana la muerte, que no va a otro lado.
ENT:
¿Alguien se benefició en ---------1 de todo esto que sucedió? ¿Hay ganadoras de
toda esta guerra en el ------1?
TEST:
Pues, algunos ganadores. Sí hubo gente que le sacó partida a esto, pero aquí la
mayor parte se la llevó los comandantes paramilitares. Aquí todavía hay
gente...vos, ¿has visto una señora que toma fotocopias allí? CONOCIDA16 le
dicen, una señora bajita. Era la dueña, la casa de ella era conocida la casa
donde está el ancianato, y {y} la metió a restitución, se la negaron ¿Por qué
se la negaron? Porque un alcalde fue el que se la compró por 6 millones de
pesos, le compró el ancianato de aquí del ------1 se la compro un alcalde. A
ella, le dio 3, todavía le debe los otros 3 y la casa [INAD: 1:21:08] en el
municipio. Y es la casa del ancianato del ------1. Ahí está la dueña.
ENT: Y
¿por qué se la compró tan bajito?
TEST:
[Risas] El alcalde era el que tenía los paracos, como no se la iba a vender. Me
tocó de un caso, porque a mí no me gustaba mucho trabajar con
animales....como te digo, yo llevaba mulas pa Antioquia. Entoes un señor que
tenía en el bajo Magdalena una mula muy hermosa, y pedía por ella, en ese
entonces, 4 millones de pesos. Yo hasta se la había visto. Y le ofrecí 2
millones y no me la quiso vender porque el pedía 4. Y un día cualquiera paso
por donde un comandante, que yo lo conocí cuando tenía como 2 o 3 años, ya era
comandante, y veo la mula. Y yo: "pero, oye CONOCIDO17 lo apodaban CONOCIDO17 {oye
CONOCIDO17} ¿esa mula no la vi yo allá en --------". Y me dijo:
"sí". "¿Te la vendieron?". Me dijo: "no, es que un día

venía un hijueputa por ay montada en ella, y yo vi esa mula bonita que caminaba
tan bonito, y le {y le} dije que 'bájese' pa yo montársela, y la bajó y me
monté yo y me gustó tanto. Y le dije: 'llévale al dueño 500 mil pesos, y se la
compré'". A mí no me la quiso vender, por 3, y él se la vendió por 500 mil
pesos, pero siendo...Y fue un tipo que la traía, no era el dueño. Y fue y le
llevó al dueño 500 mil pesos, y se vino y cuando se dio cuenta que era cierto
que era el comandante de los paracos, el que tenía la mula y que le había
mandado los 500, ¿qué tuvo que decir? Está bien vendida. Y así eran todas las
cosas que se manejaban en ese tiempo.
ENT: Señor
TEST, ¿esto cómo le afectó a usted y a su familia? Todo esto que le sucedió
aparte de lo que nos contó de su salud, de qué bajó mucho de peso, ¿en qué más
le afectó a usted todo esto?
TEST:
Pues ya yo estaba, 2 veces, en tratamiento psicológico porque me he sentido
varias veces, como dicen por ahí que "me está patinando el
coco".
ENT:
¿Cómo le ha ido en el tratamiento?
TEST: Muy
bien, las 2 veces que he estado en el tratamiento me ha ido muy bien.
ENT:
¿Sirvió que volviera su esposa?
TEST: Sí,
mucho. Mucho porque yo andaba muy desorganizadito, tomando trago, lavando las
{las} cosas...y, bueno ya otra vez puse los pies sobre la tierra. Ya puse a
trabajar en serio ayudándole a la gente, a las víctimas. Eh, me ha ido bien, he
conseguido algunos proyectos pal mejoramiento de {de} {algunas} la situación de
algunas personas, de la zona donde vivo. Ya veo que tenemos allá algo que
todavía...colegios que no existían. Entoes, imagínate la gente retornó con una
mano adelante, la otra atrás, y esos niños ¿qué futuro tenían? Si quiera que
aprendan a dibujar una letra. Aun cuando no estoy contento, pues no está porque
es que....eh, tuve un altercado con un alcalde, un exalcalde que le metí un
proyecto pa una [INAD: 1:24:52] rural de un colegio. Se consiguió, se puso, y
después va un día a decirme que toda la gente de la zona yo tenía que obligarla
a que votara por él. Le dije yo: "qué vas tú si tu eres exalcalde".
No, porque él llevaba otro pa la alcaldia. Y yo dije: "eso está muy bien,
pero qué te parece que te digo algo. Que yo no puedo a obligar a nadie a que
vote por ti ni por el que tú digas". Que "¿por qué?" Le dije:
"mira, yo participé en la Constitución del 91, nuevamente en corregir unas
cosas que no se podían. Y yo fui uno de los participantes. Me fue {me fue} muy
bien". Eh, ese día yo cargaba un poco de papeles, le dije: "mira vé,
el Heraldo lo que me dedicó, porque me fue muy bien, mira aquí me está

felicitando el presidente Pastrana. Mire a Juan Manuel Santos jovencito cuando
era Ministro de guerra. También me felicitó". Una actuación ahí. "Y
aprendí los derechos de las personas en la Constitución. El artículo 11, el
artículo 12, 13, 17, 29. Los derechos de las personas. Y cómo voy a ir hoy a
violarle los derechos a esa gente. Me da pena contigo, pero no es así. Habla
con ellos, convéncelos. Yo sé que los vas a convencer, porque para eso eres
bueno, pero sin amenazarlos como antes, ¿viste? Yo te los reúno, tú hablas con
ellos, pero sin amenazarlos como antes". Y "¿qué me quieres decir con
eso?". "Cuando tú ibas con los paracos a hacer las reuniones pa que
votaran por ti, ya no es así". Ese tipo se enfureció, mandó a quitar el
motor, la manguera, los tanques y dejo el colegio dizque en nada. Yo reuní la
gente y a él le dijeron que yo iba a reunir la gente. Entoes, el sector y fue
allá dizque a quitarme la máscara. Me tocó decirle ladrón y maricón allá
delante de toda la gente, y era alcalde. Y le dije: "usted puede ser
alcalde, usted puede venir con todos esos estuches que carga ahí, porque...yo
creo que ninguno de esos sea preparado pa cargar un arma. Y le digo algo: yo
sí. Y le digo algo, no crea que con eso me va a amedrantar porque cuando nací
me pusieron gorra, pantalones y botas. A usted le pusieron tacones y pollera
¿Cómo va a venir usted a humillar a toda esa gente aquí? Y usted fue el que se
robó eso". Ese tipo se vino enfurecido, que yo era el más [INAD: 1:27:51]
del mundo. Pero si lo cargaron públicamente y toda la gente vio. Y eso puede
ser un alcalde pa que uno pueda votar por él, o aconsejarles a la gente de la
zona que vuelvan a votar por él. El daño no me lo hizo a mí, se lo hizo a los
niños. Y ¿cuál es el futuro de este país? No somos nosotros. Ya yo 68 años,
terminé. Lo que he podido hacer por este país ya lo hice. Usted está empezando,
hará alguna parte, pero el futuro no está en lo que usted haga. Es en los
niños.
Cuando yo
nací, yo pasé por aquí por ---------1 en el año 68 con la primera moto, tenía 17
años. Espere una trocha, que pa ir a ------4 viniendo desde el UNIDAD MILITAR1,
tenía uno que llegar a Fundación, volver otra vez allá a Pueblo Nuevo por
Alejandría. Coger difícil pa allá a ------4 2 días. Hoy ya --------------------4 se va en, en menos
de 2 horas. ¿Eso a qué se debe? Al adelanto de la gente que
ha vivido. Mire un celular pa uno comunicarse con la familia. Me acuerdo que yo
mandé del Guaviare una carta pa mi casa que duró un año, con esta mujer que
tengo. Y la mandé. Cuando llegó allá, tenía como un mes. Duré 11 meses, y
después que yo vine, como a los 2 meses, llegó la carta. Hoy, uno coge el
teléfono y habla...ahorita habñé con ella y está en Barranquilla. Y esos son
adelantos de la vida que...de aquí a 20 años el celular quedará pequeñito. Y
eso a quién se lo vamos es....a ustedes los jovenes. Y agradecer uno eso....y
de ahí en adelante, entre otros 50, 40 años es a los niños que están ahora
estudiando. Entoes, si uno piensa que puede hacer algo por este país, es pensar
en los niños. Y eso es un par niños más, prefería ser la niña [DUD: 1:30:08].

Yo donde quiera que llego, usted me ve que un pelao por aquí, el otro por
acá.
ENT: ¿Ya
tiene nietos?
TEST: Sí,
yo tengo nietos.
ENT:
¿Cuántos tiene?
TEST:
Tengo 27
ENT: ¿27
qué?
TEST:
Nietos
ENT: Uy
qué bien
TEST: Y
na más tengo 2 hijos que han tenido hijos. Uno, tiene 4; y el otro, tiene los
23.
ENT: Pero
¿con una sola mujer o?...
TEST: Ese
que es militar y donde quiera que va, va dejando. Yo no sé a dónde va a
allegar. Yo na más tuve 3, y desde aquí no paso.
ENT:
[risas] Na más tuvo 3....
TEST: Y 3
son muchos. Yo le aconsejo a la gente: 2. Porque es que ya cuando pasaron de 2,
no hay oportunidad pa los otros. En cambio, 2, usted puede alimentarlos bien,
educarlos bien, tenerlos bien presentados. Pero si tiene...[INAD: 1:31:15] A mí
me da un pesar con una gente que tiene 8.
ENT:
¿Allá en su vereda?
TEST:
9...y me da pesar de ver cómo viven esos niños.
ENT: Y
¿cómo se vivía antes en esa vereda, antes de que llegara el conflicto armado?,
¿cómo era antes?, ¿cómo es ahora?
TEST: Yo
la conocí en el año 86 que {que} estuve por acá. La gente vivía lo más de rico.
Una hermandad que [INAD: 1:31:43] la gente. Eh, todos tenían sus gallinas, sus
cerdos, sus cabras, sus vaquitas, sus caballos, sus buenos cultivos. Hoy en día
va usted y llega a una vivienda y se queda así....si es que tienen gallinas, 1

o 2....Bueno, yo hace como 2 meses logré conseguir 600 y le di a 30.
ENT:
¿Consiguió 600 gallinas?
TEST: Le
di a 20 familias, pollitas.
ENT: Y
¿dónde consiguió eso?
TEST: Un
proyecto con el alcalde.
ENT: Ah,
¿con este alcalde le ha ido mejor?
TEST: Ha
sido el único que nos ha {ha} dado alguito pa darle a la gente. A pesar de que
la Ley 1448 nos dice que ellos deben de hacer la repoblación de aves y de
especies menores...usted va a parcelas y no ve nadie, si acaso un pajarito por
ay. Que si un pajarito llega por ay, la gente, de la necesidad que tiene, se lo
come. Han acabado con la fauna porque la necesidad los obliga. En Copey la
gente retornó por su propios medios. Por ay tuvimos un {un} altercado con este
alcalde. Se publicó que la gente había retornado con acompañamiento y con
ayudas.
ENT: ¿El
alcalde pasado?
TEST:
Tuvimos que poner un denuncio porque ¿cuándo? Todavía hay gente que está
retornando, otros que no han retornado porque no tienen cómo irse pa las
tierras. Si dejan el empleito que tienen, el trabajito, se van pa allá. ¿De qué
van a vivir? Hay mucha parcela sola, y uno sabe que es por eso. Claro, uno ve a
gente que sabes que siempre es lo más corajudos: "yo me voy así me muera,
allá me rebusco como sea", y se van. Tiene decisión, pero hay gente que no
tiene la decisión. Algunos que esperar dizque la indemnización. Ah, si uno se
pone a mirar...[INTERRUP]
ENT:
Cuénteme un poquito de eso, ¿qué opina usted de esas medidas de reparación?
TEST: Eso
es muy lento. Eh, bueno que la reparación se está haciendo en las personas de
74 años, los mayores, las viudas cabeza de familia, eh, los discapacitados.
Pero es que uno ve y yo les digo: "no se pongan en eso". Gente de 35,
40 años atrás haciendo papeles pa una reparación ¿Qué hace? Llenar eso allá de
papeles, porque de que van tienen que atender y se ponen a hacer el proceso y
olvídese. Ya que falta, prácticamente 2 años. Y ¿cómo se reparte esto?
ENT:
Tanta gente.
TEST:

Tanta gente. Uno {uno} sabe qué le dice: "no hay plata". Otra que uno
sabe que va a pasar, porque la Ley termina en el 2021 es que aquí al 2021 no
llevará ni una tercera parte ¿Qué va a pasar con nosotros?
ENT: ¿Qué
dice la gente de eso?, ¿qué dicen en su vereda?, ¿qué dicen los adultos
mayores?, ¿qué dice el pueblo?
TEST: Eh,
bueno yo le digo a los adultos mayores que bueno, ahorita estamos en la fase de
reparación, toca esperar a ver si logramos que le den cualquier cosita, pero yo
lo que veo son los que tanto, jovencito, que qué esperanza tiene si son más 3
años. El Estado dice que no hay plata. Aquí el Estado se hace unos compromisos
tan lindos en el papel, pero que no saben cómo se van a cumplir.
ENT:
¿Cuando dice cualquier cosita es porque usted considera que no es lo que se
debe?
TEST: Por
una parte, no es lo que se debe. Por otra parte, es que yo veo que el Estado no
tiene como reparar a la gente. ¡Es mucho! y lo que se dice en el Estado es que
no hay plata. Eso es lo que uno ve, y...y entonces, funcionarios que llegan a
una comunidad (porque yo los he visto) y dicen unas cosas tan bonitas a la
gente, uno se queda ciego. Está más bueno el papá [INAD: 1:36:18-1:36:19]. Pues
cómo esa persona le va a disfrutar....Ya este año {ya} se repara todo
¿Cuántos...[INAD: 1:36:31] atrás? Si el Estado se hizo compromisos de 10 años
con los desmovilizados, los desplazados, y, mire, los que le estaban haciendo
presión al país, que son los desmovilizados, y no han reparado a esos. Ahora
los...{los} que saben que lo están haciendo, le hacen peso, y que le pueden
hacer daño al Estado. Ahora los que solo zumben el daño ¿Qué esperanza tiene?
Las víctimas, pa tener alguna esperanza, es que veamos que reparen a todos esos
desmovilizados. Nosotros tenemos que ser conscientes que vamos a hacer los
últimos porque estamos detrás.
ENT:
¿Esta usted en el Registro Único de Víctimas señor [INAD: 1:37:21] como
desplazado?
TEST: Sí.
ENT: ¿Es
lo que usted me contaba ahorita que no debería ser desplazado, sino despojado?
TEST: Sí
[audio: mm hum]
ENT: Ok,
¿y ha sido usted reparado con alguna medida?
TEST:
Ninguna.
ENT: ¿No

ha recibido ninguna reparación?
TEST: No
[audio: mm mm]. Lo que más anhelaba, que era la tierrita porque ese fue uno de
los sueños de mi vida. Tener un pedazo de tierra pa cuando llegara esta edad,
ya tener donde estar allí tranquilo. Y mire, lo conseguí y lo tiene otro. Y lo
tienen unos traficantes de droga.
ENT:
¿Cuál va a ser el paso a seguir entonces pa continuar con el proceso de la
tierra? ¿Va a estar a un tutela?
TEST: Yo
creo que una tutela
ENT: Y
¿usted tien abogado?
TEST: Ni
con qué buscarlo.
ENT: Pero
¿no se ha asesorado con nadie ni con nada?
TEST: Por
ay tengo unos parientes abogados, por ay creo que voy a partir.
ENT: ¿Qué
ha traído todo este liderazgo, en la mesa de víctimas y todos estos reclamos?
¿La restitución de tierras le ha traído problemas, dificultades?
TEST:
Claro, amenazas.
ENT: ¿Ha
recibido amenazas por eso...por estar en la Mesa de Víctimas?
TEST: Y
por...por seguir de aquí en ---------1 hay un líder muerto, un líder comunal que
mataron en la vereda de ------. Mataron uno aquí mismo, pegadito al municipio de
------1 asesinaron 2 en --------------- 2 líderes indígenas. Y a nosotros, aquí,
nos han amenazado a todos. Sabemos que las amenazas parten de un solo sitio.
ENT: ¿De
dónde?
TEST: Del
señor que tiene varias denuncias por eso.
ENT:
¿Cuál señor?
TEST: Ese
que fue alcalde
ENT: ¿El
pasado?
TEST:
[risas]...

ENT: El
que quiere pida hoy [INAD: 1:39:22]. Oiga cómo le parece...y ¿no han denunciado?
TEST:
Claro.
ENT: Y
¿qué le han dicho?
TEST: Yo
no sé si [INAD: 1:39:28] le contó. Con CONOCIDA18 tuvo una que a CONOCIDA18 casi la
matan. A CONOCIDA18 llegaron unos sicarios a la casa, porque no aceptó sus
pretensiones. En la mañana, en la tarde le mando los sicarios.
ENT:
¿Cuáles eran las pretensiones?
TEST: Que
entiendo que una ayuda que ella consiguió con la Cruz Roja. Entoes, un domingo,
ella...se la [INAD: 1:39:54] creo que como al viernes. Ella dijo: "el
domingo, le reparto a la gente". El domingo que fue a repartirles, fue el
señor alcalde. Siendo que [INAD: 1:40:02] ella estaba cansada de pedir el
proyecto y todo. Nosotros le metimos proyectos, o sea que la administración de
ese proyecto de menor cuantía, que el alcalde son autónomos, entonces ni poner
de eso un proyecto con una comunidad, nunca. Pero si lo quería conseguir por
otro lado, tenía que lidiar, representar de que era él. Y ella que se hiciera a
un lado.
ENT:
Venga y ¿ya denunciaron a ese exalcalde y qué le ha dicho o qué? ¿Qué respuestas
ha recibido de la justicia?
TEST:
Ninguna.
ENT: ¿A
dónde denunciaron señor?
TEST:
Pues o sea en Procuraduría, en Defensoría, en todas partes. Aquí en Personería
tienen eso lleno de...[risas]
ENT: Y
sin respuesta alguna...
TEST:
Nunca responden nada. A mí me ha dejado quieto porque me enfrenté con él así,
personalmente. Y le dije tajantemente lo que teníamos que hacer: "o tú o
yo, pero conmigo no haces eso". Ahí fue donde...quedó quietico.
ENT: ¿No
se ha vuelto a meter con usted?
TEST: Y
él va por la vereda y yo le digo a la gente: "si quieren reunirse con él,
se pueden reunir y todo". Pero ya últimamente no es como antes que iba y

eso era a hablar mal de todo el mundo, y ahora la ha cogido, por lo menos
conmigo tomó un poquito de cordura, porque se lo advertí: "a mí me
respeta, porque aquí ya no tienes al poco de paracos atrás. Ya te toca a ti y a
mí" Y ahí se quedó quietico. Decía la vez pasada, mandó 2 veces a uno,
primero a que no trabajara política ¿Cómo así? Después, cuando, que no había hecho
caso y tenía que irme de aquí. Y cuando fue él que me fue a llevar la razón, la
siguiente vez, estaba yo conversando con 2 muchachos. Él fue el que mandó
a decir, volvió y me la repitió. "¿Ustedes escucharon?".
"Sí". "Bueno, dígale a ese hijuetantas que esto le toca a él y a
mí. Voy a ir allá". Y me tocó ir allá entonces...[INTERRUP]
ENT:
¿Cuándo fue eso?, o sea, ¿en qué año fue eso?
TEST: Eso
fue en el periodo pasado, eso fue dos mil qué. Hacen 4 años, fue en el
2016...2015. Así estaban antesmente [DUD: 1:42:41] como cuando los paracos
daban ordenes, tenía yo que irme. Le dije: "no señor. Dígale a ese
hijuetantas que hoy le tocó ir allá" [risas]. Entonces, se les negó.
ENT: Que
él no era el que había mandado los mensajitos...
TEST: Que él no era el que había mandado los mensajitos, que eso era
mentira, que estaba [INAD: 1:42:59]. Y fue a la fiesta aquella: "no
pollito, calma". "¿Cuál pollito? Yo no soy una gallina. Mi mamá era
una docente. Yo cuando nací, la educación la encontré en casa. Y yo me crie en
un lugar baja o menos. El que vi por ay vendiendo la calle, en la calle
vendiendo galletas y mendigando de pelao fue a ti. Así que a mí me
respetas". Me toco decirle sus...
ENT:
Sus verdades...
TEST:
Sus verdades
ENT:
Señor TEST, y usted cree ¿qué es lo que se necesita en este país para que esto
no se repita? ¿Qué es lo que tenemos que hacer?
TEST:
Capacitaciones...preparaciones, talleres eh en todos los sectores, donde la
gente comprenda que debemos tomar una vida social, comunitaria, y que llegue el
der...que se vea el derecho a la igualad. Porque es que aquí el derecho a la
igualdad no se ve. Una parte, y...Bueno, después de que la gente se prepare y
se capacite, podemos salir adelante, pero mientras sigamos así. Por lo menos en
la parte rural, la falta de educación, eso es lo que hace levantar y que la
persona tome también, que se le enseñe a la gente que hay que tener consciencia
ciudadana, pudiéramos decir. Que el campesino tenga proyectos de vida y se
concientice de que lo hay que buscar es producir alimentos para ellos y para

los que están alrededor, por lo menos los que viven en las grandes ciudades, y
no producir droga pa conseguir dinero fácil porque esa es otra cosa que no se
paga tanto. ---------1 produce mucha droga, y como tenemos el sitio
perfecto que es la ------------ 6 da. Y hay, diría yo, estos llamados polvos que
tenemos acá. Que fue a ver un campesino y me dice: "es que allá se puede
sembrar". "No, pero pues mira". "No {no no}, tú vienes
aquí, yo cada 15 días de doy tu mercado, todo lo que tú necesites, tú
siembras...".
ENT:
¿Todavía hay ahí...allá en ----------6 siembras de coca?
TEST: Sí
claro. Cogen eso...más que todo ahorita hay marihuana y ya están volviendo
a sembrar coca.
ENT: ¿En
qué parte están volviendo a sembrar?
TEST: En
la parte alta. Cogen un campesino y eso los meten pa allá, como dijo un amigo
mío refundido allá a lo alto de las tierras, en esas partes que están
deshabitadas a sembrar droga. Le dan el alimento pa él allá, le dan el alimento
pa la familia acá. Esa persona va a producir droga allá, depués se las traiga
acá, la engañan con cualquier migaja, y ahí lo tienen contentico. Y el daño que
le están haciendo a la población es mucha. Y los que están produciendo eso, no
se están beneficiando. Eso es lo peor que hay. Y ¿eso por qué? Por falta de
capacitación de una persona. Si una persona se capacita, ya no se va a dejar
aprovechar de ninguno. No sea va a dejar manipular en esos términos. Eso es
manipulación. Y hay mucha manipulación, y eso lo están haciendo pulpos de acá
[DUD: 1:46:50], vale. Eso no sé...y en varios sentidos.
ENT:
Señor TEST ¿teme usted por su vida por lo que está pasando con la señora CONOCIDA6?
TEST:
Pues de temer temer sí, pero es que ya a mí lo que me falta es poco. Entoes, yo
no temo de morir. Yo ya tengo 68 años...
ENT: No,
usted está joven.
TEST: Yo
veo...muchas personas que conocí, de mi edad, ya no existen, ya son poquitas.
Entoes yo sé que yo no voy a demorar mucho tampoco. Pero es que es eso. El
destino eso es...la metódica de uno: nace, pasa por este mundo sin saber a qué
vino, y otra, y se va. Entoes yo viendo cómo era este país cuando yo levanté,
cuando yo tenía, por decirlo, 15 años...a lo que es hoy. Pienso que debemos
aportar todos algo. Pero como dijo un presidente: "no es tanto esperar qué
va a hacer mi país por mí, sino que hago yo por este país". Y tengo
parientes que murió, siempre me acuerdo de él, era como el sobrino de mi

abuela: Gabriel García Marqués. Tuve la oportunidad de estudiar con él un año,
cuando salió huyendo de Aracataca. Bueno, fue que nos dejó eso de buscarse toda
mi familia es comunal. Como que nos dejó eso en la sangre. Por otro lado, pues,
la familia. Yo iba a ser cura [risas]
ENT: Y
¿qué me le pasó?
TEST: Me
echaron del seminario de la CEA [DUD: 1:48:51]. Porque en mi familia hay más de
60. La GRUPO FAMILIAR1, mucho cura. Y yo no serví pa cura, y nos reunimos por
ay cada 5 años y cuando yo llego: "llegó el fracaso de la vida. Iba a ser
el cura, iba a ser el coronel", porque hay un coronel en la familia.
Después va a ser el abogado, y nada. Terminé como----------------....
ENT: Y un
gran agricultor...
TEST:
Metido en el campo.
ENT: Así
es. Bueno, y su vereda y su comunidad lo necesita señor TEST. Entonces, uno
reconociéndole esa gran labor que usted ha hecho en su vereda. Ese liderazgo
que también hoy ha asumido en la ORGANIZACIÓN PUBLICA2 y con esas grandes
aspiraciones. Le deseamos lo mejor. En que nuevamente sea elegido, y más en la
mesa departamental que son sus aspiraciones para poder ayudar mejor a su
comunidad. Entonces, gracias por esta conversación, espero que haya sido de su
agrado. No sé si desea contarle algo más a la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 antes de terminar.
TEST: No,
pues, qué le diría...que les agradezco su presencia por acá. Me parece muy
importante y...es una de las rutas donde, rogemole a Dios, que yo no creo que
el Estado ahí se haya equivocado, porque es que el Estado no es que se
equivoque. Es que, a veces, las personas en que recae la misión que como
que...que desvía los objetivos porque las personas que trazan esta ruta lo
hacen con la mejor intención. Y ojalá que recaiga, entre las personas que la
van a llevar, que también lo hagan con la mejor intención, y este país puede
sanear el hambre. Porque lo que hizo....y yo digo y recalco a la gente que
dicen que no que el presidente Santos...y Uribe, que le critican mucho. A mí me
parece uno de los mejores...las dos últimas mejores presidencias la de Uribe y
la de Santos ¿Por qué? Primero con Uribe vino la sistematización de este país que
nos ha dado...ha ido muy adelante. Y después Santos con, y la Ley de Víctimas
que está entre Uribe y Santos, que mire cuántos muertos se han evitado en este
país. Porque si no se toman estas determinaciones, hubiéramos poquitos, pero
hay un freno bastante fuerte. Y también tenemos que ser conscientes de que esto
no se va a arreglar en un solo día, ni en un solo año. Nuestra cultura es muy
diferente a la...a esos países que están mucho más adelantados que nosotros , y
nosotros vamos pasito a pasito y también llegaremos allá, pero tenemos que

trabajarle muy fuerte porque toda la gente tome una vida social, sobre todo
comunitaria, pa que esto pueda llegar a un nivel. Se pasarán años, esto no lo
arreglamos ni usted ni yo. Se pasarán años, pero la idea es no fallecer,
sino siguiendo, insistiendo para las generaciones venideras. Y dejarlas que
pasar. Por ejemplo, en la época de los paramilitares, cruenta guerra con la
guerrilla, ¿cuánta gente no padeció? ¿Quién no sufrió la gente? Debemos de
darle gracias a Dios los que logramos sobrepasarla ¿Cuánta gente no se quedó en
el camino? Entonces, yo creo que la ruta más indicada pa terminar con esta
guerra que todavía la vivimos, es la que ha tomado el Estado, Y ojalá que siga
allí, insistiendo en eso. Y que estas instituciones que va conformando, los
saquen adelante porque si echamos, como decía un pariente mío que era alemán
que decía que lo más grande que inventó el ser humano fue la reversa, si
echamos la reversa, ahí sí nos acabamos. Aquí es pa-alante. Y que hay que seguir
sacrificando vidas...por eso yo mm por lo menos los hijos que tengo no están de
acuerdo ni la mujer con esto: de líder de víctima. "Mire que los están
matando que {que} deja eso, no te preocupes por eso". Pero es que si
dejamos esto, eso sigue avanzando ¿Qué hacemos los líderes de víctimas? Tratar
de frenar esto. Entonces, sacrificar otras vidas, que estamos casi cada día
cayendo una. Bueno, rogarle a Dios que lo de nosotros sea más tarde.
ENT:
Amen, Señor
TEST: O
que nos deje allí quitecitos en un ladito. No nos ponga en esa fila.
[PAUSA:
1:54:38]
[Grabación
adicional]
ENT:
Señor TEST, también supimos y sabemos que esos liderazgos en la ORGANIZACIÓN
PUBLICA2 y....hizo parte del ORGANIZACIÓN PUBLICA3 del -------------1, y su liderazgo en
su vereda, usted tiene una asociación. Cuéntenos de esa asociación antes de que
terminemos.
TEST:
Bueno, mi asociación de víctimas se llama ---------------Comencé con esto de
las víctimas aquí en ---------1 en el año 2005. En el año 2005, en la
administración del doctor CONOCIDO12, conseguimos el primer retorno para el
------1. Pero resulta que ese retorno, na más retornaron 10 personas, y era en
ese momento 550 familias que debían retornar. Pero como todas esas cosas que
suceden en las administraciones, el doctor CONOCIDO12 na más retornó 10
familias y dio el retorno por hecho. Luego volvía aquí en el año 2012. Ya
{comenzó} comenzó, habían pasado otras administraciones como la del doctor
CONOCIDO13 eh, estaba en campaña CONOCIDO14, a finales del 2011. En el 2012 fue
CONOCIDO14 el alcalde, comenzamos a trabajar nuevamente. Volví, conseguimos el

retorno, eh, el cual no se ha llevado a cabo. En el año 2013, comencé mi
liderazgo con mi asociación de víctimas -------------- Volví el 2015...
ENT: ¿O
sea que la asociación nace en el 2013?
TEST:
2012.
ENT: Ah,
2012.
TEST: Mm
hum, en el 2005 fue, eh, trabajaba con los caficultores. Eh como yo no senté,
por mi desplazamiento que fue el --- de ----del 2005 y volví a finales de
2011, volví y comencé a trabajar con las víctimas. Pero en el sector había un
líder, el cual después se retiró. Eh, yo entré a la Mesa, mm y llevo 2 periodos
completos y otros que lo cogí empezado. Aspiro pues a volver ahora en el de
2019, a ver cómo me va. Y si por ay ayudara a más personas.
ENT: ¿Qué
hace la asociación señor TEST?
TEST: La------------, ¿el objetivo cuál es? Haber agrupado un grupo de
víctimas para tratar de conseguir eso: proyectos de vida, eh, guiarlos en sus
labores de campo porque ---------1 encontré yo que se trabaja en una forma muy
rudimentaria. Entonces darle un poquito de capacitación pa que ellos se
preparen sus labores, cómo preparar un terreno, cómo cultivarlo, cómo el manejo
de los tubérculos que es lo que más se produce acá, y los granos...que ellos
aprendan a manipular pues todo su producido en las granjas. Y que ellos....lo
que no he podido organizarlos es en la comercialización, porque los
intermediarios siempre los tenemos encima y ahí no he podido por la falta
económica de recursos en los campesinos, organizarlos para una comercialización
más formal. Entonces, que sería algo que podría sacarlos adelante, porque los
intermediarios son los que no los dejan a ellos progresar, avanzar, seguir
adelante. Y en las instituciones pues yo recorro, toco puerta por todas partes,
en algunas consigo, en otras no, pero como bueno...Tocar la puerta no es entrar
[INTERRUP]
ENT:
¿Quiénes hacen parte de la organización?, ¿cuántas personas?
TEST: Eh,
tenemos por ay unas 30 familias.
ENT: 30
familias ¿Todas campesinas?
TEST:
Todas campesinas
ENT: Y
víctimas...
TEST:

Tengo unas familias que no son víctimas, pero también son campesinos.
ENT: Ah
ok.
TEST:
Entonces, me gusta trabajar con todo lo que sea campesinos.
ENT:
¿Todos hacen parte de su vereda o de otras veredas?
TESR: Sí,
tengo en 2 veredas, pero víctimas tengo en todo el municipio y todo el
departamento, porque donde quiera que haya una víctima, ahí estoy yo. Y acá
es...el objetivo en el sector, que son 7 veredas (tengo gente de las 7
veredas), pa tratar de conseguirles proyectos, que mejoren su forma de vida.
Soy el psicólogo de ellos, el conferencista, el consejero, de todo. Yo he
tenido dificultades porque, a veces, me toca incidir en los problemas
familiares o conyugales de ellos [risas]. Pero bueno, yo siempre tratando en
que ellos sigan adelante, y con la ayuda de Dios pa-lante.
[PAUSA:
5:48]

