ENT1: La entrevista con el señor TEST1, hoy 11 de ------- iniciamos la diligencia con el
consentimiento informado para contribuir a la ORGANIZACIÓN PUBLICA1. [INC:
ORGANIZACIÓN PUBLICA1] [Consentimiento Informado: 0:34 - 4:52]
ENT2: Señor TEST1, bueno, agradecerle por compartir su testimonio y la importancia para
los objetivos de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1. [INC: ORGANIZACIÓN PUBLICA1]. Cuénteme
un poco de usted, ¿cómo se llama?, ¿con quién vive?, ¿hace cuanto vive en LUGAR1?
TEST1: Mi nombre es TEST1, casado con TEST2, ----------- 100 %, eh, ¿qué más preguntas?
ENT2: Bueno, ¿qué le quiere contar a la ORGANIZACIÓN PUBLICA1?
TEST1: Bueno, a la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 le cuento que fui víctima como muchos
colombianos de una pesca milagrosa. No fue directamente en la finca, ni buscándome, sino
una pesca. Me dirigía hacia LUGAR2y el Frente Caribe de las FARC [INC: Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia] nos interceptó en el sector de [DUD: 5: 47] -----------, más o
menos 5 de la tarde, cogieron un grupo como de 50 personas, nos metieron así en una finca,
2 kilómetros, donde hicieron la escogencia de personal, hicieron una fila india y por cédula
en mano y apellido, iban eligiendo los que se quedaban, quedamos 12 personas, entre ellos:
un chofer de camión, agrónomos, gente que viajaba por la región y quedamos secuestrados
12, como te acabo de decir, de ahí fueron clasificando nuevamente, cuando quedamos 3: 2
------------ y 1 de LUGAR2. La captura fue breve, 21 días. Tuvo su costo porque hasta los
choferes iban dando su pago. Le pedían compras, le pedían botiquines, le pedían tarjetas de
recarga de teléfono, cuando eso era con recarga. Entonces quedamos secuestrados 3
personas. Eso fue más o menos pa' la época del mes de --------- y pa' el mes de ------...
[INTERRUP]
ENT2: ¿De qué año?
TEST1: 99, ---------- del 99. Entonces cuando eso, el Gobierno mandaba los helicópteros a
darle vuelta a las vías por la época de semana santa y la guerrilla muy asustada con los
helicópteros, se sentían como corretiados, como que estaban en la mira, que fueran a
llegarles, tuvieron desespero por entregarnos. Sin embargo, nos tenían en ----------------------,
en -----------, ------------ hacia arriba. Cuando bajamos, comenzaron a bajarnos, bajamos
alrededor de 12 horas. Estábamos tan arriba, tan elevado, que bajamos el sábado 6 horas, el
domingo 5, 11. Y donde nos entregaron, una más: son 12 horas. Ahí estaba en comandante
RANGO1, se hizo entrega del dinero, la cosas y nos entregaron. Y en carro bajamos tres
horas más. Del punto ese de donde estaba RANGO1, el comandante, que ahí pasamos a
mejor vida. Cuando llegamos donde el comandante... televisión, luz, nos patrullaban de
noche 2 motos, cuidándonos, alimentación perfecta: pollito asado, refrigerio...Ahí me
cambió la vida, ahí fue que nos dio más alegría y de ahí, nos bajaron, quedamos libres los
tres secuestrados.
ENT2: ¿Qué edad tenía usted cuando esto sucedió?
TEST1: 30 años. Tengo 48, 30 años.
ENT2: ¿Cómo fue el proceso de negociación?
TEST1: Bueno, ellos comienzan a llamar a la familia, pidiendo unas sumas bien altas: 1.000
millones, 2.000 millones, no sé qué, no quieren a su familiar, se van a arrepentir, en fin.
Llegó a un acuerdo, algo que se pudo pagar, se pagó en efectivo y... [INTERRUP]
ENT2: ¿Cuánto pagó?

TEST1: Pagamos 20 millones de pesos.
ENT2: ¿20 millones de pesos?
TEST1: Sí.
ENT2: ¿Cuánto tiempo duró retenido?
TEST1: 21 días.
ENT2: ¿Y cómo fueron esos 21 días?, ¿qué hacía usted cuando estaba retenido?
TEST1: Bueno, escuchar a 8 guerrilleros que nos cuidaban, 8 pelaos campesinos, que decían
que la... yo le preguntaba al más intelectual de ellos, que se veía que era el más preparado:
"Ajá y ustedes ¿qué quieren?", "la igualdad" y "¿qué es la igualdad" y decían: "No, es que el
pobre trabaja pal rico y el rico se hace más rico y el pobre es igual de pobre", "ajá y pa' ti
¿qué es la igualdad? "que si tú tienes 3.000 hectáreas de tierra, te quedes con 500 y nos
repartas 500 para que estemos iguales", "ajá y así como van las cosas tú cuándo crees que
tienen el poder" y me responde el pelao: "No, así como van las cosas, en un año estamos en
el poder ya, ya estamos en igualdad". Son pelaos que no tienen ninguna preparación, están
es, los llenan de mentiras. Ese poco de guerrilleros, no aguantan un sicólogo que los coja y
les diga la verdad y no queda uno ahí porque en el mundo están los inocentes, los rasos, los
que no tienen nada en su cabeza. Entonces, 21 días caminando 2 horas, cada 2 días,
comiendo mal, dos comidas al día, arroz con pasta, frijol solo o arroz solo y bajando de peso,
eso es lo bueno. [Risas].
ENT2: ¿Recuerda de pronto el nombre de la finca o el lugar exacto en dónde...[INTERRUP]
TEST1: No, la región: -------- y -----------. El comandante cuando me bajaron era RANGO1. El
nombre del comandante y había otro cienaguero, moreno, alto él, que lo mataron que no
recuerdo... ¡Ah!, Cabana. El guerrillero Cabana.
ENT2: ¿A qué se dedicaba usted, señor TEST, cuando esto sucedió?
TEST1: ¿Aquí o allá?
ENT2: Aquí.
TEST1: No, a la finca igual. Trabajando con la finca, sembrando arroz, a la ganadería, a la
finca.
ENT2: ¿Hace parte usted de alguna organización social?
TEST1: No, ninguna.
ENT2: ¿Alguna federación, fundación?
TEST1: Ah, bueno, ORGANIZACIÓN PRIVADA1 [INC: ORGANIZACIÓN PRIVADA1], pero, eh,
ORGANIZACIÓN PRIVADA2 [INC: ORGANIZACIÓN PRIVADA2]. Entidades, sí.
ORGANIZACIÓN PRIVADA2 y ORGANIZACIÓN PRIVADA1.
X: ¿Y lo de policía también no funciona?
TEST1: De la cívica, pero la cívica no tiene nada que ver con el sector de... [INTERRUP]
ENT2: Pero, cuéntenos un poquito sobre usted, quiero conocer un poco más de usted.
TEST1: No, no, dedicado a criar a mis 2 hijas, trabajando por la finca, sembrando arroz,
ganado, lo que uno puede hacer. [INTERRUP]
ENT2: ¿En el momento en que le sucedió tenía las 2 hijas?
TEST1: Una.
ENT2: ¿Cuántos años tenía su hija cuando sucedió?
TEST1: Como 3 años, 4 años. 5, 5 años.

ENT2: ¿Quiénes cree que fueron los directamente responsables, algún frente específico? o
¿no tiene conocimiento de quién específicamente lo secuestró?
TEST1: No, esa era la moda del momento. Había retenes cada... diario. Si de aquí a LUGAR3,
que son 90 kilómetros, hacían retenes en 10 puntos. O sea, cada 10 kilómetros. Y de
LUGAR3 pa' LUGAR2 casi lo mismo, ese era el boom del momento. La guerrilla haciendo de
las suyas: secuestrando de gente de aquí a LUGAR3, de LUGAR3 a LUGAR2, de LUGAR3 a
------------ o más allá.
ENT2: ¿A quién responsabiliza usted de lo que le sucedió de manera individual?, o sea ¿solo
el grupo Farc o tiene identificado...[INTERRUP]
TEST1: Grupo Farc. Solamente ellos.
ENT2: ¿Sabes si respecto a estos hechos se ha identificado a alguna otra persona que sean
responsables de la planeación de estas pescas milagrosas o solo Farc?
TEST1: No, solo ellos. Solo la guerrilla.
ENT2: ¿De pronto alguna autoridad tiene conocimiento usted que de pronto hicieron algo
para evitar este tipo de sucesos en nuestra región?
TEST1: No. Nada.
ENT2: ¿Dónde estaba la Policía, dónde estaba el Ejército cuando esto pasaba?
TEST1: Encerrados en su cuartel, en sus comandos, en sus batallones.
TEST2: Cuando yo salía de la pesca, afuera estaba el Ejército.
TEST1: Cuando la bajaron de la pesca a ella en el carro, a las 2 horas, estaba afuera [INAD:
14:39 - 14:41] pero llegaban después.
ENT2: O sea, después que sucedía todo.
TEST1: Correcto. Llegaban y "Ay, se fue la pesca", así como hoy en día, que te atracan y tu
pones el denuncio y van a los 5 días, ya no van a hacer nada.
ENT2: ¿Cree que entonces ellos tenían conocimiento de que la Farc realizaba ese tipo de...
[INTERRUP]
TEST1: Por supuesto.
TEST2: O sea, los que en ese momento estaban no porque cuando salí yo, ellos no tenían ni
idea que había habido un...[INTERRUP]
TEST1: Ah, no, con el retén, con la pesca. No, sabes que los presidentes anteriores le daban a
la guerrilla rienda suelta. Hasta que llegó Uribe que fue el que los aquietó. Gracias a él, a
Uribe, fue que nos dio tranquilidad en las vías. Sacó al monte a los soldados, a la Policía, a
todo el mundo.
ENT2: ¿Cómo explica usted esto que le sucedió? O sea, ¿por qué cree usted que fue la razón
de los responsables en hacer esto tipo de hechos como las pescas milagrosas?, ¿para qué las
hacían?
TEST1: ¿Para mí? para recaudar fondos porque el fin de...[INTERRUP]
TEST2: Para fortalecer su...[INTERRUP]
TEST1: Sí, aquí en el fondo es lo mismo. Se fortalecen comprando armas, pa' su sustento
diario, pa' su comida, sus cosas. Le quitaban a too el mundo, como te dije: a los choferes que
no tienen plata: "tráigannos 500.000 pesos en compras", por decir algo. No sé, ese era su
beneficio. Secuestrar para sobrevivir.
ENT2: ¿Lo que les ocurrió les había sucedido a otras personas en su región?, ¿tienen

conocimiento si alguien más, que usted conozca fue víctima de pescas milagrosas?
TEST1: En todos los apellidos vallenatos hay uno o dos que han caído en pescas milagrosas
y en retenes y en secuestros.
TEST2: Mientras nosotros caímos en una pesca, aquí también por --------hubo una pesca que
cayó CONCOIDO1, también. Ese mismo día.
TEST1: ¿CONCOIDO1 cayó? Creo que es CONOCIDO1.
ENT2: Señor TEST, ¿cuál era los criterios de las Farc para seleccionar con quienes quedarse?
porque iniciaban, usted me dice que una fila. ¿Cuál era el criterio para que eligieran solo a 3?
TEST1: Supuestamente buscaban apellido, buscaban apellido que tuvieran supuestamente
más plata más bien para coger el pez más gordo, digámoslo así. Entonces especificaban que
era personal porque era por apellido.
ENT2: ¿Los interrogaban antes de seleccionarlos o les preguntaban quiénes eran?
TEST1: No, cédula en mano, a qué se dedica, cédula en mano y ya. Ellos al azar con el
apellido de cada uno, sacaban su conclusión: si era o no era. Se equivocaban, ¿no?, pero, en
algunas veces, pero...
ENT2: ¿Su familia, a parte de este tipo de acontecimientos, ha sufrido de otro tipo de
violencias?
TEST1: No, señorita.
ENT2: ¿Solo este secuestro?
TEST1: Solo este secuestro.
ENT2: ¿No han recibido amenazas?, ¿desplazamiento?
TEST1: Gracias a Dios no, no, no, no.
ENT2: Ok. ¿Cree que esto que les pasó tiene que ver con lo que estaba sucediendo en
nuestra región en esa época, el 90, con el tema del conflicto armado?
TEST1: Sí, claro.
ENT2: ¿Usted pa' dónde iba que por eso cayó en esa pesca?
TEST1: La señora aquí en mención es samaria y tenemos la costumbre de ir a LUGAR2 cada
15 días. Llevo 25 años viajando a LUGAR2 cada 15 días.
ENT2: ¿Como de paseo?
TEST1: Sí. Visitar a su familia.
ENT2: Ah, ok. ¿Alguien presenció este hecho de la pesca?, ¿tienen conocimiento si alguien de
la zona tenía conocimiento, alguien se dio cuenta que esto sucedió?
TEST1: No porque en seguida, eso era noticia: hubo un retén en tal parte, tantos
secuestrados, no sé qué. Eso era en seguida noticia en todos los medios radiales y prensa.
ENT2: ¿Qué pasó inmediatamente de lo sucedido en la vida de ustedes? O sea, ¿qué pasó
inmediatamente después de estos hechos violentos?, ¿en estos 21 días?, ¿cómo fueron estos
días?
TEST2: Mucha angustia, averiguando. Yo me entrevistaba con todas las personas que iban
soltando, ¿cómo? No tengo ni idea, pero con todos los que soltaron me entrevisté.
TEST1: Es que de las 12 personas, quedamos 3 y de esos 9 soltaban 2 cada 2 días. Los que
no eran, los que llevaban las compras, los que llevaban las tarjetas, los iban soltando. Y
TEST2 los ubicaba no sabe cómo y preguntaba por mí: si estaba vivo, si estaba muerto, si...

cómo estaba.
ENT2: ¿Y qué le decían señora TEST2?
TEST2: No, que estaba bien, que tuviera paciencia que él estaba bien, que él dormía bien. Y
no, pues, después me llamaron, como a los 15 días, no me acuerdo, a negociar, a pedirme un
poco de plata y ahí comenzaron como con 1.000 millones, 1.200 millones de pesos y
después yo pedí una prueba de supervivencia, que fue la peor, pero bueno, la pedí.
ENT2: ¿Cómo así la peor?
TEST2: Ah, no, porque ese día habíamos almorzado algo como especial, entonces yo
pregunté y me mandó: carne, arroz y papa y yo: obviamente no habíamos almorzado eso.
TEST1: Se le ocurrió a ella preguntar: no, filet mignon, ensalada de... O sea, un secuestrado
que se va a poner que come como un príncipe. Van a decir ellos: ajá, este man la tiene toda.
¿Qué come?, casi digo sardina sola o frijol solo porque ajá, me entiendes. Entonces esa fue la
prueba peor que se le ocurrió a ella, a su papá, no sé.
TEST2: Y no, después me lo pasaron a él, ni le reconocí la voz porque pues... Entonces a él le
pregunte ¿Cuándo cumple la hija?, la prueba de él fue ¿Cuándo cumple Juliana? Entonces me
dijo el día del cumpleaños de la hija de nosotros. Y yo le decía: "pero negocie y me decía:
"No, eso es allá y uno aquí no tengo cómo negociar". Entonces ahí, no sé, después se llegó a
un acuerdo, entonces nos pidieron los 20 millones, pero que no fueran así... En ese entonces
no se hablaba de 20 millones, sino 2 paqueticos o un paquetico. En ese entonces estamos
hablando hace 20 años, 18 años, era bastante. Entonces que lo lleváramos envuelto, que lo
lleváramos 200.000 pesos en tarjetas débito, tarjetas de recargas, de recargas de Celumóvil
y que pues fuera una persona, entonces nosotros mandamos al conductor entré [DUD
22:25] guineos mandamos la plata. Y así fue como... [INTERRUP]
ENT2: ¿Y a dónde los citaron?
TEST2: En el puente de --------, subiendo... [INTERRUP]
TEST1: Hacia arriba, a la vía ---------.
TEST2: A él lo iban guiando, él llevaba como una clave, entonces cada no sé cuánto lo paraba
un guerrillero y él daba la clave y seguía. Cuando llegamos, cuando llegó, el conductor fue
solo. Pues por temor de que fueran a hacer un cambiazo o algo, no fue más nadie. Estaban
otros muchachos aquí que también estaban rescatando no sé si el papá, pero llevaban cosas:
electrodomésticos, televisores y cosas.
TEST1: No, no. Llevaban una caja de cámara fotográfica, una caja más o menos, no sé iba
llena de dólares, de plata, de oro, no sé. Iba la caja. Yo vi la caja de una cámara de video.
[INAD 23:22 - 23:24] Si ustedes quieren, van donde él también, se los puedo recomendar. Mi
compañero de secuestro, al mismo tiempo... y está a aquí a medio parque, ve.
TEST2: Y bueno, no. Siempre pues angustiada. Todos los días esperando que lo soltaran y
buscando quién me ayudara: la Policía, el Ejército, todo y amigos y enemigos y todo uno
buscando.
ENT2: ¿Y recibiste apoyo?
TEST2: Sí, del Ejército. Claro, allá estaba un coronel en el Ejército que habíamos conocido
aquí, nos apoyó pero igual yo pienso que, como dice TEST, fue más que todo fue por la
presión que ellos tenían más iba a ser semana santa. O sea, a los 2, 3 días ya comenzaba
semana santa. Entonces más que por... O sea, la Policía nunca me dijo ni el Ejército me dijo

que no, pero más que todo fue como por presión que ellos lo soltaron, me imagino.
ENT2: ¿Lo soltaron inmediatamente que entregaron el dinero?
TEST2: Sí.
TEST1: En seguida.
ENT2: Señor TEST1 y ¿por qué decidió dedicarse a la ganadería?
TEST1: Porque ese es el trabajo de nuestra familia GRUPO FAMILIAR1. Toda la vida nos
hemos dedicado al campo. Papá, abuelo, eso es herencia.
ENT2: ¿Heredó la labor?
TEST1: La labor, correcto, del campo. Dedicado a eso.
ENT2: ¿Cambió su trabajo, su manera de trabajar a raíz de lo sucedido?
TEST1: Igual, trabajando con el mismo cariño y amor al campo.
ENT2: ¿Su hija cómo afrontó esto?, ¿cuántos años tenía?
TEST1: No, tenía 4, 5 años. Ella no tuvo conocimiento del tema, quizás.
TEST2: O sea, sí tuvo, mas no... de pronto era muy niña y no... Pues yo lo que le dije fue: "tu
papá se quedó en la finca", cuando nos separaron porque ella también iba con nosotros,
íbamos los tres. Yo le dije: "tu papá se que quedó en la finca" porque qué le voy a decir que...
o sea, no. Y pues después regresó y ya normal, pero fue eso, como: "tu papá se quedó en la
finca". Cuando nos separaron de él, eso fue lo que le dije yo.
ENT2: ¿Y cuando fue creciendo pudieron conversar... [INTERRUP]
TEST2: No, porque... Ah, no, la verdad es que nunca le he preguntado. Es más, hoy que
TEST1 dijo... estábamos desayunando y le iba a preguntar que si ella se acordaba, pero salió
corriendo y se me olvidó, pero no, nunca ha sido un tema. Ni le he preguntado. Ella tiene
muy buena memoria, igual que su papá, pero nunca le he preguntado si ella recuerda algo.
ENT2: O sea con sus hijas...[INTERRUP]
TEST2: O sea, la menor no existía y FAMILIAR1 sí sabe que su papá estuvo secuestrado,
pero como que no ha sido un tema que.
TEST1: De importancia.
TEST2: Sí. De que vamos a sentarnos a mirar a ver lo que pasó, no.
ENT2: ¿Estos hechos cómo les afectaron?
TEST2: Económicamente.
TEST1: Económicamente.
ENT2: ¿Por qué?
TEST2: Porque 20 millones de pesos, como te digo, hoy no es nada, pero hace 20 años 20
millones de pesos sí era plata.
ENT2: ¿Qué consecuencias tuvo este hecho en la vida de ustedes, familiar, sentimental?
Bueno, pues es obvio que cuando un tema de secuestro y las pérdidas económicas al
respecto, pero otro tipo de afectaciones.
TEST2: No, la verdad es que no. La verdad es que no nos afectó, pues además de
económicamente sí pues hubo un trauma, pienso que pues TEST1 era el que estaba
viviendo el momento y estaba tranquilo entre comillas, pues viviendo sin saber qué podía
pasar porque además siempre pensaban que cualquier GRUPO FAMILIAR1 que cogieran lo
podían matar y pues entre comillas que podía estar bien, pues estaba viviendo y pues uno
desde acá pues sufre más: uno no sabe qué está sucediendo, qué está haciendo, él sabía que

caminaba y que iba bien, pero uno no. Pero en realidad que nos afectara sicológicamente,
no. Él luego que salió del secuestro lo estuvo visitando una sicóloga, pero él estaba bien.
ENT2: ¿Y dormía bien?
TEST2: Sí.
TEST1: Sí, señorita, allá también [Risas]. No, no, cansado uno. La alimentación: pésima. El
primer día no comí, el segundo tampoco comí, me dijo un guerrillero: "Mañana te va a
agarrar [INAD 28:28 - 28:29] Efectivamente, el hambre lo pone a uno a comer lo que sea. Y
la dormida también, uno caminaba 3 horas, de noche, subiendo cerro. Decían en cualquier
momento, paraban: "Vamos a dormir aquí" y quedaba en una piedra, a dormir
plácidamente, pregunto.
ENT2: ¿Nunca ha experimentado...? Bueno, no sé que sentimientos ha experimentado
después del hecho violento: venganza, miedo, que vuelvan a suceder ese tipo de...
[INTERRUP]
TEST1: No, ninguno. No, no, no. Hay que estar parado, pero no, no. Lo que yo veo es como un
accidente: un accidente del momento del país. Una pesca, gracias a Dios no hubo muerte, no
hubo nada. Un rescate, un pago económico y ya.
ENT2: ¿Por qué decidieron no contarle nada a sus hijas de lo sucedido?
TEST2: No.
TEST1: Por la edad. Pequeña. 5 años, un niño no entiende a los 5 años. No se lo dije en el
momento y nunca se comento por aquí.
TEST2: O sea, ella sabe que su papá estuvo secuestrado y que ella iba y que entonces... pero
no. O sea, no se le dio como importancia. Y la otra que no existía, también no sabe, pero no
es un tema que digamos porque como fue como el momento en la época, no fue, como dice
TEST1, a mí me persiguieron, me cogieron, como familiares míos que sí los fueron a buscar
y de él que los fueron a buscar y los secuestraron, pero esto fue una pesca milagrosa, una
casualidad de la vida que caímos. Como pudo haber caído, él estuvo end os pescas más y en
otra, no juntos, pero sí estuvo en dos pescas más y no cayó.
TEST1: De aquí de LUGAR3 caí en dos retenes más, pero llegó el Ejército.
ENT2: Posterior al hecho que estuvo secuestrado...[INTERRUP]
TEST1: Sí, correcto. Pero llegó el Ejército, se formaron tiroteos y nunca hubo secuestrados,
quizás. Nos rescataba el Ejército que llegaba. En uno de esos fue en el peaje de --------,
metían los carros por la trocha, uno de los carros que venían era de la Policía, pidió
refuerzos y en menos de 15 minutos llegó la Policía, levantó a la guerrilla a plomo y
quedamos libres. Se formó la tirotera ahí y este, ahí quedamos libres. Y otro llegando aquí a
LUGAR1, en la finca -----------, tipo 6 de la tarde. También caigo en un retén ahí, mi papá, un
vacunador y yo. Y caímos y se formó la reunión, estaban hablando, un carro que viene de
LUGAR3 hacia LUGAR1 paró, se devolvió, levanto la guerrilla, el carro a plomo y también se
acabó el retén. Gracias a Dios y quedamos ilesos.
ENT2: ¿De qué hablaban cuando los detenían?
TEST1: No, que eran personas buenas, que estaban trabajando por el bienestar de todos,
que ellos querían... Bueno, no fue mucho y uno con miedo no es mucho lo que uno copia ahí
de tanto tira que jala y la gente: dónde me escondo, dónde me meto porque... Entonces.
ENT2: ¿En el 99 fue su primer...?, ¿En el 99, la primera pesca?

TEST1: Sí, no, no. Esa fue en la que caí.
ENT2: ¿En la que cayó?, ¿luego?
TEST1: Dos fueron anteriores.
ENT2: Ah, ¿éstas fueron anteriores?
TEST1: 97, 98. Como cada uno un año atrás.
TEST2: Y una en el 94 caí también en una pesca milagrosa.
TEST1: Y en el 94.
ENT2: ¿Hacia dónde iba?
TEST2: Para ---------. En la... ¿cómo se llama?
TEST1: --------.
TEST2: ---------. Yo iba en un carro propio y caí en una pesca.
ENT2: ¿Pero no la retuvieron?
TEST2: Sí, nos quitaron las llaves de los carros, sino que también llegó un camión de la
Policía... del Ejército y hubo enfrentamiento.
ENT2: En el 94, ¿como en qué mes?
TEST2: En enero del 94.
TEST1: Eso fue en -------------, por ---------. En ese pueblo también era la casa de la guerrilla.
Hacían retenes ahí casi todos los días.
ENT2: ¿Qué hicieron como familia para enfrentar este hecho y más porque me cuentan que
tiene usted familiares que han vivido hechos violentos?, ¿podemos profundizar en eso,
como qué le ha pasado a su familia?, ¿qué le ha pasado a los GRUPO FAMILIAR1?
TEST1: No, lo mis... GRUPO FAMILIAR1 perseguidos. Por poder político, por tener muchos
bienes, mucha ganadería. Entonces, en defensa ellos se han defendido por presidente, por
cosas y han tenido mucha persecución.
ENT2: ¿Qué otro tipo de hechos le han pasado a su familia?
TEST1: Bueno, a un tío: intento de secuestro, le pusieron en su casa dinamita, a FAIMLIAR3
aquí en LUGAR1, al frente de la ---------, intento de secuestro en la carretera, a él sí
buscándolo, en la finca llegaron un día a cogerlo, sino que él andaba reforzado de armas y
nunca tuvo incovenientes. De los GRUPO FAMILIAR1 así el más perseguido: FAMILIAR2. De
resto todo el mundo ha sido por accidente. Persecución, solamente con él.
ENT2: ¿Con su tío?
TEST1: Sí.
ENT2: Pero, ¿quién lo perseguía?
TEST1: La guerrilla. Porque él les daba lengua hasta por la radio. Los cogía a decirles:
"chivos cimarrones, sin vergüenza", porque él es un tipo con pantalones y se les paraba y les
decía. Y lo perseguían por todas partes: en su casa, en la carretera, en la finca, en toda parte.
Y de ahí pa' lante nunca se les aculilló, nunca. Siempre estuvo como si nada.
ENT2: ¿Pero su tío no estuvo ni secuestrado?
TEST1: No, no. Gracias a Dios.
ENT2: ¿Solo las persecuciones y amenazas?
TEST1: Persecuciones y amenazas. Creo que le quemaron una finca en --------, nada más.
Robo de ganado no recuerdo, creo que no.
ENT2: ¿Denunciaron ustedes estos acontecimientos?

TEST1: Normal. puso el denuncio.
TEST2: ¿El del secuestro? Sí, claro. Yo fui y puse el denuncio ante la Fiscalía.
ENT2: ¿Han recibido respuesta de la Fiscalía en el esclarecimiento de... recuerda la fecha en
la que hizo el denuncio?
TEST2: Al otro día del secuestro.
ENT2: ¿Al siguiente día?, ¿fuiste a la Fiscalía, qué te dijeron?
TEST2: No, pues me pidieron que contara los hechos y entonces yo le dije lo que había
sucedido, que veníamos y caímos en una pesca, nos entregaron panfletos, nos metieron a
una trocha y comenzaron a clasificar. En ese momento clasificaban por las personas que
íbamos en campero y los que iban en automóvil, los dejaban pasar. Nosotros íbamos en el
carro de TEST1 y nos metieron en la trocha, después que clasificaban por carro, clasificaban
por apellido, por conveniencia de ellos.
ENT2: ¿Ha existido investigación sobre el caso de ustedes?
TEST2: No, en el de nostros no.
ENT2: ¿Quedaron solo con la denuncia?
TEST2: Sí.
ENT2: ¿Han recurrido a otra entidad para el tema de justicia, reparación, declaraciones en
ORGANIZACIÓN PUBLICA2?
TEST1: Sí, claro. Donde nos anuncian, nos han llamado, hemos ido a dar la declaración.
ENT2: ¿Tienen declaración en ORGANIZACIÓN PUBLICA2?
TEST1: Sí, claro.
ENT2: ¿Y registro único de víctimas también tienen?
TEST1: Creo que sí tengo el registro. He ido a todos los entes a exponer mi caso.
ENT2: ¿Fue reparado, señor TEST1?
TEST1: Sí, señorita. Hace como 10 años.
TEST2: Más o menos.
ENT2: ¿Los indemnizaron?
TEST1: Pues sí, dieron una parte [risas]
ENT2: Cuéntame de eso.
TEST2: No, a él fue que le dieron una parte de lo que pues... [INTERRUP]
TEST1: Una parte no. El Gobierno estaba dando un incentivo al secuestrado y daban 20
millones de pesos.
TEST2: ¿No fue 10 que dieron?
TEST1: 20 millones de pesos. Los recibí.
ENT2: ¿Y cómo te parecen ese tipo de reparaciones?
TEST1: Bueno, bien, aceptable.
ENT2: Hay hechos irreparables, pero hay... y no más el tipo de afectación que esto genera y
son daños irreparables que ni el Gobierno ni ninguna institución puede generar, pero...
TEST2: La angustia que sufre uno en ese momento eso no tiene reparación ni con dólares en
la mano. [risas] Muchos momentos de angustia.
TEST1: Sí, el momento que vive uno, la situación de 21 días si secuestrado uno las sufre,
dígame ellas aquí que no están viendo cómo está uno, si está vivo, si está muerto, no sé,
debe ser pero, ¿no? el que está aquí, que el que está allá.

ENT2: ¿Cómo creen que pueden repararse esos daños o creen que no se pueden reparar?
TEST2: No, no tiene reparación.
TEST1: No tiene reparación.
TEST2: La reparación es que no exista [risas] y eso difícilmente porque la delincuencia
existe y ahora también secuestran la delincuencia para entregar a la guerrilla y a las cosas.
ENT2: ¿Por qué nunca decidieron buscar acompañamiento sicosocial para afrontar esta
situación?, ¿lo hicieron solos? O sea...
TEST2: Sí, la verdad es que creo que no hubo necesidad. Porque o sea eso fue un momento
de angustia y todo, pero como que no sé, yo me uní mucho a Dios y TEST1 que de pronto
pudo haber sido afectado porque estaba allá... lo tomó bien, o sea como angustias, él más
bien era más antes de secuestrado era nervioso durmiendo y no ha sufrido, no sufrió
ningún... Yo pensé que al principio se iba a despertar, porque él de pronto se despertaba y se
levantaba dormido, pero no. Eso pues lo normal, eso fue. Entonces, como que no hubo
necesidad, pienso.
ENT2: ¿Ni afectaciones a la salud?
TEST1: No.
TEST2: No. No pues él llegó con diarrea, llegó con... obviamente tomando agua en cualquier
pozo que encontraban, pues llegó lleno de garrapatas, pero no o sea, algo que fue pasajero.
Digamos que... [INTERRUP]
TEST1: Garrapatas, hongos, diarrea.
TEST2: [Cont] fuimos a una clínica y lo miraron, le mandaron unas medicinas y todo se
solucionó, por decirlo así.
ENT1: ¿Pero inicialmente sí tuvo trastornos de sueño, cierto?
TEST2: Un poco. Un poco, pero no mucho porque él era como... es nervioso. Entonces, sí,
pero no. No que decir: vamos a llevarlo a un sicólogo y que... no. De pronto porque fue poco
tiempo, entre comillas, que son 21 días debajo del agua sin snorkel como digo yo, pero de
pronto eso hizo que no lo hiciera porque él tiene un [INAD 40:16 - 40:18] ¿Cuánto fue que
duró TEST1? ¿Como un año?
TEST1: 11 meses. Un primo hermano.
ENT2: ¿Un primo?
TEST1: Hermano duró 11 meses.
TEST2: Entonces, eso de pronto hizo que no fuera tan traumático. Pienso. A pesar de que fui
ahí angustioso, fueron 21 días horribles.
ENT2: ¿Quién hizo la negociación?
TEST2: Yo.
ENT2: Señor TEST1 y ¿cómo van los negocios en la actualidad?, ¿tiene algún problema a raíz
de eso?
TEST1: Bueno, todo normal. No, no, no, no. En nada afecta.
TEST2: Eso no afectó, pero no estamos todos bien.
TEST1: No estamos bien porque depende de los precios, de la lluvia, pero eso no tiene nada
que ver.
TEST2: Con el secuestro.
ENT2: ¿Nunca recurrió a solicitar seguridad?

TEST1: No, no.
ENT2: ¿Posterior a eso?
TEST1: No, nada.
ENT2: ¿Se sentía seguro?
TEST1: Correcto.
ENT2: ¿Nunca tuvieron necesidad de...?
TEST1: No.
TEST2: No, la verdad es que no.
ENT2: ¿Ni de escoltas privados?, ¿nada?
TEST1: Nada. Nada de problemas. Eso fue una pesca, así que...
ENT2: ¿Qué creen que se debe hacer pa' que esto no se repita?
TEST2: Apoyar a Uribe [risas]
ENT2: ¿Cómo?
TEST2: Seguir apoyando a Uribe. [risas]
ENT2: ¿Sí?
TEST1: Yo creo. Claro.
ENT2: Cuénteme de eso. Cuénteme de su afiliación política.
TEST1: No, no somos muy políticos. Si no que es una persona... [INTERRUP]
TEST2: La familia de él es muy política, pero nosotros no. Nosotros votamos porque hay que
votar y ya.
ENT2: ¿Pero su familia sí?
TEST1: Sí, claro, todos son políticos.
ENT2: ¿Qué afiliación política tienen? ¿de cuales son?
TEST1: El FAMILIAR3, aspirante a la alcaldía.
TEST2: Liberales.
ENT2: ¿Son liberales?
TEST1: Liberales.
ENT2: ¿Los GRUPO FAMILIAR1 son liberales?
TEST1: Centro Democrático, bueno, Centro no porque el mello está todavía sin dirección...
en que.
ENT2: Cuando el tema de Uribe y la seguridad, ¿qué positivo tuvo eso pa'l sector ganadero?
TEST1: Que limpió las vías. Se podía ir a trabajar, se podía ir a la finca. Aquí se salía era de
noche pa' alguna parte porque la guerrilla te cogía o no salías.
TEST2: De noche no, en pleno sol.
TEST1: O de noche, a media noche también. [DUD 2:34 - 2:36] en pleno viaje. Una del día o
de noche. O montado en un bus, si uno andaba encerrado aquí en la ciudad, casa, ciudad por
cárcel y cuando llegó Uribe, nos sorprendió que nos lo prometió y lo cumplió. Prometió, dijo
y cumplió. Limpió la vía y vino y nos dio esa sorpresa. Uno con él en eso muy agradecido.
Que todavía la hora que es y estamos viajando sin problema.
ENT2: Ah, bueno. No sé si tu quieras agregar algo.
ENT1: Frente a los impactos, que tú sabes que uno siempre pregunta lo que generó en
impacto para él, pero lo que tuvo fue un mínimo de trastorno de sueño, de pronto. Pero así
como muy rápido, digamos la situación y se recuperó.

TEST1: Es que fue corto. 21 días.
ENT1: Emocionalmente y físicamente, pero esos son los impactos de él porque él lo vivió.
Los impactos de ella que fue la que sufrió la angustia, que los días pasaban, que de todas
maneras lo que se rescata aquí es su refugio en la vida religiosa, ¿verdad? y la niña que pues
con 5 años, de pronto, ella lo supo manejar porque pues como dice ella no fue algo así como
traumático que se hayan llevado a su papá, sino que lo manejó bien, digamos dentro del
ámbito del hogar, ¿Sí?, pero en el caso de la familia de él, pues su mamá, sus hermanos, o sea
me imagino que también fue algo como también duro, aunque ya tienen un núcleo familiar
ya conformado directamente... [INTERRUP]
TEST2: Sí, claro. No, obviamente, pero uno no deja de ser hijo, ni de ser... No, sí, o sea ellos
también pues tuvieron... Todos siempre me llamaban a mí, pues me imagino que TEST1 fue
el que dio el teléfono de LUGAR2 porque yo seguía en LUGAR2 en toda la negociación y en
todo el tiempo me llamaban a mí y pues sus papás también sufrieron la angustia y todo lo
que estaba sucediendo. Entonces, en ese momento el papá de TEST1 había vendido un local,
entonces ellos... Sí, no sé, comenzaron a investigar y ahí fue pa' donde pidieron los 1.200
millones de pesos. Pidiendo pues casi la venta del local y un poquito más porque ojalá
hubiera dado pa' tanto, pero la verdad es que sí. El papá de TEST1, pues supieron manejar
las cosas y también como venía esa semana santa, entonces aquí LUGAR1 es una ciudad muy
llena de procesiones y entonces ellos todos los días iban a las cosas y se acercaron mucho a
Dios, que es el único que le ayuda a uno en realidad en todas las cosas.
ENT2: ¿Les gustaría tener esclarecimiento sobre los responsables de los hechos?
TEST2: La verdad es que no, pa' qué.
TEST1: No. Dejemos eso quieto.
ENT2: ¿Sí?
TEST1: Sí.
ENT2: Si algún día tuviera la oportunidad de verse con el responsable...
TEST2: No, pa' qué. No vamos a buscar enemigos, si no los tenemos. Aquí nos hicieron la
pesca, perdón, la llamada millonaria y a mí no me interesó nunca rescatar... Sí, obviamente
me dolió todo lo que me robaron, pero pa' qué me voy a poner, si uno vive en esta sociedad
y mañana se encuentra con la persona y por algo material perder uno la vida, no. No nos
interesa. Somos pasivos.
ENT1: Han sido bien recibidos. Enfrentar situaciones como esta, de esta manera. Pues de la
manera más honda de refugiarse, digamos en lo que en su momento ustedes rescatan que es
la parte religiosa y fortalecimiento pues también del hogar porque hay situaciones que de
una u otra manera generan eso, ¿verdad?
TEST2: No, nosotros no somos de esos de estar buscando enemigos, ni de estar buscando
los culpables.
TEST1: Lo que pasó, pasó.
ENT1: Ok y ya pasó a la historia.
ENT2: Y no debería volver a pasar. Eso es lo único que buscamos.
TEST1: Es correcto. Que no se repita.
ENT1: Ah, bueno, señor TEST1: muchísimas gracias.
TEST1: Con todo gusto, a la orden, lo que se les ofrezca, me pueden llamar.

Tiempo transcrito: 23:37
En: 1:35m:12s.

