ENT: para poder leerles como la formalidad del
consentimiento informado y lo firmamos si quieren al final.
TEST: ya te cambio la voz que no te la conozco.
ENT: ¿será? somos varios en la entrevista, todos
vamos a tener que firmar uno por cada persona. [consentimiento cargado en
audio] [07:15 bueno, si quieren empezamos. La idea es que la voz la tengan
ustedes y en la medida que nosotros vayamos viendo cómo avanza la conversa pues
les vamos preguntando cositas, entonces señor TEST1 la idea es que podamos contar
un poco la historia suya, en realidad pues en este territorio y la señora
también.
TEST: ¿desde cuando yo llegué aquí?
ENT: sí señor, desde cuando usted llegó aquí.
ENT2: de hecho, donde usted nació y por qué salió
de allá...
TEST: bueno, arrancamos. Bueno, yo llegué a
-------------------en --------- de 1970, vine con mi esposa y yo vine al Magdalena
porque en el lugar donde yo nací escuchaba mucho el vallenato y quería saber
cómo era que los vallenatos tocaban el acordeón, eso fue lo que inicialmente me
hizo llegar acá, pero nunca le dije eso a mi esposa porque venía con otro propósito.
Entonces al llegar a -------------------- es el corregimiento principal de
---------------, me agrado tanto la idiosincrasia de la gente que me quedé. No
obstante en el trascurso del tiempo, un año después, yo conocí la -------------- la
característica de la gente, de los pobladores de la ------------- era muy parecido o muy
similares a la región de donde yo venía, yo nací en un
municipio de -------- se llama ------------. Y ------------- está cerca a --------------, el
primer municipio de Antioquia y yo en vacaciones me iba a pasar esos días de
vacaciones a ---------y traté mucho con los antioqueños, entonces me pareció
que era muy similar la personalidad de los antioqueños con lo que yo encontré
en la --------------que eran de origen nortesantandereano, tolimenses,
boyacenses... y de todo el país. A partir de ese momento mi situación cambió y
yo hice amistada totalmente fue con la gente de la ------- no obstante yo me
quedaba viviendo en ------------------- de hecho, la casa y todas mis
construcciones fueron aquí en ------------------- Fue naciendo mi familia, fue
muy prolifera.
ENT2: discúlpeme, ¿cuántos años tenía usted cuando
llego acá?
TEST: tenía 33 años, me parece.
ENT: ¿ya tenía hijos?
TEST: sí
tenía pero los había dejado en ------- En ese momento yo era un fugitivo de la
juventud, del ambiente, no porque yo fuera un delincuente, no, sino simplemente
que me había gustado ya esta región, entonces yo en el año 1980, en vista de
que ya tenía un poco de hijos, sobre todo que eran mujeres, no tenía cómo

alimentarlos, cómo educarlos y yo vengo de una tradición de educadores y ya yo había
ejercido en un corregimiento de -------------------, que se llama --------------- como
profesor, trabajé con el departamento de Córdoba; yo me acordé que tenía esa
situación y decidí con la comunidad ---------------, que en ese tiempo figuraba en
una zona que se llama ----------------, decidí irme por mi propia cuenta y con el
respaldo de los campesinos de allá a montar un colegio. En mi condición de
profesor en la ------- tuve la oportunidad de conocer a toda la gente y fui
líder número 1 de la región, ¿qué pasó con eso? que conocí a amigos profesores,
me ayudaron mucho en la educación de mis hijos e hice otra relación social muy
importante. Estando allá en la Sierra fundé el colegio que hoy se llama INSTITUCIÓN
EDUCATIVA 1 el -- de ---- de 1983.
ENT: ¿ese colegio dónde queda?
TEST: queda pro la entrada de --------[dud: 13:16]
por la ---------------- Al año siguiente la comunidad del 50 me invitaron para
que yo fuer allá y que los visitara, yo accedí a la visita y estando allá me
propusieron de una manera muy, como, inquisitiva que yo me quedara allá con
ellos abriéndoles un colegio también y accedí a quedarme que fue en 1984 y
fundé el INTITUCIÓN EDUCATIVA 2, lo fundé el -- de ------ de 1984 en la casa de
un señor que se llama CONOCIDO1 hoy esa casa es casa indígena. El INSTITUCIÓN
EDUCATIVA 2 lo fundé con 35 niños, hoy en día es la sede principal del
colegio en la región y alberga 120 estudiantes. Esa es la historia mía como
profesor y el desarrollo de mi propia familia.
ENT: en ese momento que usted comienza a fundar los
colegios, ¿ya cuántos hijos tiene?
TEST: tenía 6 hijos.
ENT: señor TEST1, cuéntenos un poco: ¿cuándo usted
llega a -----------a qué se dedica ahí en -----------y qué es lo que usted ve
de -----------cuando llega?, digamos, ¿qué hace la gente de aquí de esta
zona... de -----------?
TEST: yo
era un obrero común del campo, yo me ganaba el jornal en las fincas, trabajando
como obrero raso.
ENT: ¿en qué fincas trabajaba?
TEST: trabajé en una finca que se llama ----------que era del doctor CONOCIDO 2 de ------------- un oftalmólogo, y trabajé
en una finca "----------------", de ese señor nunca conocí el nombre.
ENT: ¿y eran fincas ganaderas?
TEST: fincas ganaderas, sí señor, y en las últimas
dos fincas que trabajé una era cerca de un arroyo que le llaman ---------- de
propiedad de un señor CONOCIDO3, y a lo último terminé en una finca de un
señor, el papá de CONOCIDO4... CONOCIDO5 Terminé como obrero de esas fincas,
entonces, pero me iba muy mal, yo no era hombre de ese trabajo tan ordinario,
la garrapata me hacía roncha, me hacía grano, era una situación muy difícil

pero saqué adelante a mis hijos. Lo bueno que tenía aquí ----------- lo que
observé en la gente, como dije al principio: la idiosincrasia de la gente. Muy
amables, muy cariñosa. Aquí, en ese momento, existía una hermandad dentro de la
comunidad y recuerdo que cuando se malograba una res, el dueño no la vendía, la
sacrificaban y regalaban la carne y a mí era uno de los primeros que me
mandaban 10, 15 libras de carne, imagínense ustedes, en una pobreza absoluta y
que le manden a uno 10 libras de carne, con razón eso me ayudaba a estar,
quedarme, posicionarme más en la región. pero ya en vista, después, cuando no
podía, esa situación no me daba para yo educar a mis hijos, darles la
alimentación y levantarlos socialmente como lo manda, como lo exige, la
sociedad en sí fue cuando decidí irme pa la --------------, que entre otras cosas me
fue super bien, porque fui acogido de una manera cariñosa, respetable, digna.
Tanto así que en la -------- ocupé los mejores cargos que puede ocupar una
persona en una región como esa, fui profesor, fui presidente de Juntas
Comunales, fui inspector de policía y a lo último terminé como delegado de los
cafeteros ante la ORGANIZACIÓN PRIVADA 1.
ENT: señor TEST1 y en los 70, en una parte de la
----------- se supone que ya estaba un poco lo que decía TEST2 de la bonanza
marimbera, entonces en esta zona además de la bonanza, o como usted vio de
bonanza en esta zona, pero también qué otros conflictos, más sociales, usted
percibía que existían en la región cuando usted llegó allá de Córdoba que usted
dijo "bueno, acá la cosa es así... me puedo ir por este lado"
TEST: el
conflicto más visible que yo observé, inclusive fui obrero de la marihuana, fue
ese, precisamente. Porque eso lo recuerdo muy claro, en la administración del
doctor Alfonso López Michelsen, se le dio como una expansión al cultivo de la
marihuana. Recuerdo que, no sé si era mal interpretado de los periódicos o qué
era lo que yo alcanzaba a escuchar "que a la gente había que darle formas
de trabajo fuera como fuera",, que fue cuando se conoció "La ventana
siniestra" para el cambio de dólar, se conocieron muchos, muchos,
negociados, que el Estado tal vez los patrocinaba con el fin que la gente
saliera de la pobreza en que estaban, eso deja una secuela ¿por qué razón?
porque la sociedad en sí comenzó a estar detrás de los mafiosos marimberos y a
irse complicando, tanto así, que la gran, la alta sociedad de -------------- quedó
contaminada con el tema de los narcotraficantes. Luego de eso, ya lo recuerdo
muy claro, en 1980, cuando yo dictaba clases en INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3 [dud: 20:46],
digo
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3 porque así es la pronunciación, no INSTITUCIÓN EDUCATIVA
3,
siempre llegaban mucha gente y me preguntaban que si ya yo sabía de la
guerrilla, qué que sabía yo de la guerrilla y yo les decía: que a mí no me
importaba eso porque yo era un hombre trabajador con el Estado y yo lo que
necesitaba era el sueldo para sostener a mi familia y de eso viviría yo, pienso

que la gente me preguntaba porque tal vez veían en mí un posible enlace, pero
no sabían que mi estructura social no daba para eso, yo era un hombre
totalmente libre, llegó un momento en que le dije a la gente "miren, si
ustedes están pensando que yo voy a hacerle cola, porque el comunismo que
traiga la guerrilla me vaya a dar una libra de papa, una libra de azúcar o una
bolsita de leche, olvídense de eso, a mí no, conmigo no cuenten para eso".
Yo creo que eso marcó la pauta porque la guerrilla jamás me invitó a mí a una
reunión de proselitismo, de nada, me invitaba o como invitaba a toda la región,
eso sí, cuando la guerrilla invitaba toda la región salía y no era por respeto,
sino por miedo, y también se lo decía. Entonces la situación la entendí bien
clara fue cuando ya estando, dictando clases en INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2, una
mañana cuando les di permiso a los niños para que salieran al recreo, que yo
salí también afuera, encontré el colegio rodeado de morrales y yo dije
"no, pero no, esto no es el ejército porque no he visto ningún...",
claro era la guerrilla, por primera vez la vi yo en ese momento.
ENT2: ¿qué año era? perdón.
TEST: 1984, era --------- de 1984, al principio. Ahí la
guerrilla entró, me abordó, discutimos algo, les dije que me dejaran trabajar,
porque yo tenía una cantidad de hijos que tenía que sostener, que eso era lo
que...
ENT: ¿iban a hablar con usted qué?
TEST: a mí me preguntaron qué que decía yo del
Frente 19 de las FARC, yo les dije "a mí no me dice nada eso, porque yo no
puedo estar esperando nada de ustedes ni ustedes pueden esperar nada mí. Lo
único que quiero es que me dejen trabajar, ustedes hagan su trabajo y dejen que
yo haga mi trabajo..." eso sí recuerdo que se los dije yo, porque yo era
franco, pero sí tuve una condición que yo jamás hablé con guerrilleros de base,
siempre hablé fue con comandantes y les decía lo que yo sentía y que si por eso
me iban a matar, que lo hicieran. Pero todos me decían que yo tenía derecho a
pensar lo que yo pensaba, lo que yo creía y eso yo creo que me salvó. Y siempre
fui totalmente imparcial, una vez me requirió un guerrillero, diciéndome que
porqué, que algunos hablaban de mí que yo era como traidor, y yo me quedé viéndole
la cara y le dije "bueno, no vale la pena discutir, pero te voy a decir
una cosa. si yo fuera traidor, cuando yo te he visto tomando frente a la
alcaldía, sabiendo que tú eres guerrillero ¿por qué yo nunca te denuncié? y
nunca lo haré, porque si yo fuera traidor yo te hubiera denunciado allá, le
hubiera dicho a la policía "mire, este es guerrillero" y nunca lo
hice", entonces yo creo que el guerrillero entendió la situación, se paró,
me puso la mano en el hombro y me dijo: que gracias, verdad era lo que decía,
que... creo que más que todo estaban era auscultando a ver qué pensaba yo o qué
reacción tendría cuando él me decía que a mí me acusaban de traidor, la gente.
ENT: TEST1, esos primeros años que usted estaba
en los 50 y en INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3 ¿ INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3 ya no se llama?

TEST: sí,
todavía se llama INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3...
ENT: Ah bueno.
TEST: cuando pasen por ahí es una capilla
evangélica.
ENT: ¿cómo era el papel de la guerrilla en la
región? o sea, en esa región porque en el 84 ellos apenas ingresaban en estas
zonas, ¿cierto?
TEST: sí, ellos hicieron la toma... la toma oficial
la hicieron en 1986, la toma oficial, se tomaron fotos, se presentaron como 40
guerrilleros, por ignorancia unos campesinos se tomaron fotos con ellos y yo
creo que ellos se sentían orgullosos, y cuando me preguntaron algunos que
porqué yo no aparecía en las fotos siendo yo un hombre de la región y un líder,
yo en mi tono de costeño y caribe le dije que no fueran tan pendejos, que acaso
eso qué me iba a dar una foto tomada, acaso era el presidente de la república o
una reina de belleza, yo les decía cosas y ellos se reían.
ENT: ¿en qué población hicieron eso?
TEST: en
------------ ------------antes no se llamaba ------------ el propio pueblo le
decíamos era "--------“, pero después tomó el nombre ya, el
corregimiento se creó en 1998.
ENT: ese lanzamiento es el que ellos consideran
como el lanzamiento de la Unión Patriótica, ¿no?
TEST: no, la Unión Patriótica vino después. Primero
empezaron a impulsar y que conociéramos el Frente 19 de las FARC, que llevaba
por nombre Prudencio Padilla, o que lleva por nombre, yo creo que todavía así
le dirán ellos, no sé, y lo manejaba Danny Izquierdo. Nunca supe el nombre de
Danny Izquierdo [Dud: 27:33] cómo era el nombre de pila, pero yo a Danny
Izquierdo sí lo conocí y encabecé una reunión para hablar con él, porque nos
habían matado alrededor de 24 campesinos en menos de 4 meses.
ENT: ¿en qué momento asesinaron...?
TEST: esa reunión la hicimos en 1989 en la finca de
un señor CONOCIDO6 eso nunca lo supo mi familia que yo había ido por
allá, nunca.
ENT: ¿y fue usted solo o.…?
TEST:
fuimos varios, pero el que los enfrentó prácticamente fui yo, porque yo les
dije "si ustedes son el movimiento del pueblo, la defensa del pueblo ¿por
qué nos están matando a la gente? y nos la están matando sin gracia, yo no veo
motivo que maten a una mujer porque simplemente almorzó o se abrazó con un
policía o con un soldado, pues lo mismo están haciendo con ustedes...". Yo
recuerdo que Danny Izquierdo se aspavientó cuando yo le dije así, "es que

si yo soy representante del pueblo ¿por qué voy a patrocinar la muerte del
mismo pueblo?" y recuerdo que puso una botella de aguardiente para que tomáramos
y yo no fui capaz de tomarme un trago, porque yo no era capaz de tomarme un
trago, yo dije "si piensa que me voy a emborrachar aquí, se equivoca"
y los otros, los compañeros que fueron conmigo, me apoyaron mucho, después de oírme
a mí se les soltó y dijeron algo y recuerdo que la respuesta que nos dio era
que iba a cambiar de comandante del sector y nos mandó a un tal señor RANGO1
ENT: ¿y antes quién era?
TEST: antes habían dos, que después se convirtieron
fue en sicarios...
ENT: ¿de la guerrilla o.…?
TEST: eran de la guerrilla, claro, porque es que la
guerrilla también tiene para guerrilla y sicarios, los sicarios a uno le decían
GUERRILLERO1 y al otro GUERRILLEROO2 [dud: 29:46], uno nunca supo, esos están
todavía vivos
y dicen que uno vive en ----------y otro en -------- no estoy seguro.
ENT: TEST1 y esos 24 campesinos que asesinó la
guerrilla, ¿en qué periodo fue que se cometieron esos asesinatos?
TEST:
entre 1984 y 1989 que fue cuando hicimos el reclamo.
ENT: ¿quiénes eran los campesinos?
TEST: yo recuerdo entre los campesinos, mire, al
primero que recuerdo fue a un líder muy interesante que me dolió mucho la
muerte de ese señor, se llamaba CONOCIDO7y lo tengo tan presente
porque la cédula era de ---------,Valle, pero de un señor esos caminantes que
venía de los lados de ----------- precisamente de los lados de ------------- de
una zona que le llaman -------------y él pues, estuvo, era un hombre muy
preparado como líder y tuvo acceso a la región y ya estábamos acogiéndolo y
todo, pero como que no le gustó su actuación a la guerrilla y lo mataron
miserablemente, lo mataron a machete, porque la guerrilla hacía unas fiestas,
una especie de pachangas, pero en ese tiempo le llamaban verbenas... ese es el
líder que me dolió tanto que lo mataran; y después mató, de una sola familia,
mató a un par de hermanos, una se llamaba CONOCIDA8y el otro hermano
se llamaba CONOCIDO9 también de la región, mataron también a un
señor CONOCIDO10 que no recuerdo el nombre, mataron a una familia que le decían
GRUPO FAMILIAR 1 ya a mí se me olvidaron los nombres porque eso fue hace tanto rato, y
yo tenía documentada la muerte de 104 personas en ----------- [dud: 32:10]. Primero
empezaron las FARC y después llegaron los elenos que también hicieron su daño
en la región. Mataron a un señor CONOCIDO11
ENT2: ¿cuándo la masacre de ------------fueron 7
muertos ese día...?
TEST: sí, ese mismo día, en un solo día mataron 7
en ese mismo pueblo, ahí en el propio pueblo...

ENT: ¿en --------?
TEST: sí,
en --------------- y mataron por fuera 3 más, 4.
ENT: ¿esa masacre en qué año fue?
TEST: 1988...
ENT: eso fue antes de la reunión...
TEST: claro, antes de la reunión. A raíz de eso es
que hicimos la reunión.
ENT: a raíz de la masacre.
TEST: y
recuerdo que a Adán Izquierdo cuando nos mandó al tal RANGO1 ese RANGO1
vino como una mansa paloma y cuentió tanto a la gente pero yo no me daba
cuenta, porque a mí él me daba temor de estar presente y nunca supe con quién
hablaba o qué decía, es que es más, conmigo nunca ni siquiera habló, seguramente
le advirtió "con él no hable"...
ENT: ¿y qué decía Adán de esas masacres y esos
asesinatos?
TEST: decía que eran sapos del ejército y que
porque cuando el ejército entraba, que duraba 2 o 3 meses en esos meses,
entonces la muchacha, la gente hacían amistades con el ejército y eso lo
cobraba la guerrilla cuando volvía otra vez que el ejército se salía. Eso lo
recuerdo muy claro y aunque nosotros hicimos muchas formas de ver cómo
parábamos eso yo nunca encontré quien me acompañara porque todo el mundo tenía
temor, todo el mundo vivía con un pánico de la guerrilla, eso siempre lo
recordaré y en ese momento sí me dejaban solo porque la gente le daba pánico.
Dentro de la gente que vio matar gente, que inclusive se volvieron cómplices
porque no eran capaces de decir "¿por qué matan a esta persona?", hay
gente que están viviendo aquí, ahí en --------, en ------------ están ahí
tranquilitos y a veces se volvían cómplices. Recuerdo que cuando las cosechas
de café, en la recolección, venía mucha gente del interior del país, de muy
buena presencia, nosotros así como tratamos a la gente, así "venían unos
cachacos..." y esos cachacos, de esos cachacos mataron a una cantidad de cachacos,
porque nadie hablaba de ellos, nadie los conocía...
ENT: trabajadores de café.
TEST: venían dizque a buscar cogidas de café, pero
la gente tenía un desorden que todo el que llegaba raro ya era enemigo y la
misma guerrilla conquistó a la gente de tal manera que la gente creyó que la
guerrilla era la salvación del pueblo y todo el mundo se confió de la guerrilla
y todo el mundo le confiaba todo a la guerrilla y la guerrilla lo que hizo fue
dañarle el cerebro a todo el mundo, porque nosotros antes de llegar la
guerrilla conformamos más de 12 Juntas de Acción Comunal, todas caminaban, todos
íbamos y pedíamos y el gobierno nos atendía pero cuando llegó la guerrilla dijo
que no, que eso era un engaño, que lo que nos daban para hacer un colegio, que

eso era un engaño que teníamos derechos a más. Recuerdo que la guerrilla
patrocinó y provocó muchas marchas campesinas, en esas marchas campesinas era
tan grande la alegría de los campesinos que traían costales para asaltar acá a
la gente del pueblo y llevarse las compras que podían. Era tan grande la
ignorancia que todo eso lo pensaban hacer, pero acá cuando llegaban era otra
situación, la última situación difícil que vivimos fue en el 2002.
ENT: Espéreme un segundo TEST1que usted acaba
de decir cosas muy importantes y una de esas es: bueno, ¿cómo llegó la
guerrilla, un poco, convenciendo a la gente de su causa? ¿cómo la gente los
recibió? o sea, usted nos ha mencionado que unas fueron por temor, pero que
también hubo una movilización, digamos, en torno a algunas cosas que
movilizaban gente ¿cómo era ese, digamos, dialogo de la guerrilla con la población
y cómo era esa relación... distintas formas de relacionarse de la guerrilla en
ese momento? y lo otro que usted mencionó es ¿cómo afectó eso al proceso de
juntas que ustedes venían? digamos, en otros lugares... pero acá no ha sido tan
claro esa mención, ese esclarecimiento sobre eso y es que la guerrilla tuvo un
papel muy fuerte en las juntas, en algunos casos en la creación y en otros en
su incidencia y eso generó unas cosas para bien y para mal..., ¿cuál fue el
impacto de la llegada de la guerrilla a esos procesos organizados que ya
existían acá en la -------?
TEST:
bueno, ellos llegaron diciendo que esas organizaciones que nosotros hacíamos
con las juntas eso no servía para nada y ellos fueron cambiando el modelo de
juntas, se pasó de la democracia participativa a la democracia señalativa, como
nosotros la calificamos, porque ellos eran los que escogían y ellos fueron
viendo la debilidad de la gente y fueron escogiendo a los más débiles que
fueron los que se sumaron de manera total y ciega a la causa de ellos. Pero
ellos fueron minando a la comunidad de tal manera que nosotros no nos dábamos
cuenta, porque ellos permanecían era en la casas, así que cuando se hacían las
reuniones, lo que nosotros hablábamos caía en el aíre... eso caía en un vacío que
nadie nos prestaba atención ya después, entonces nosotros cuando los que logramos
quedar por fuera de esa situación cuando nos dimos cuenta no volvimos a participar
más en eso.
ENT: una pregunta, ¿usted en qué momento dejó de
participar en las juntas? usted dejó de participar en la junta por causa de esa
intervención...
TEST: desde 1987 yo no volví más a la junta, no,
porque yo fui ------------------ en la campaña Camina de Belisario
Betancourt. El PNR nació fue con Marco; y Belisario Betancourt organizó una
campaña que se llamaba Camina que era darle educación a todo el pueblo, porque
usted sabe que como el doctor fue, era, más bien un literato, era poeta.
Entonces en la campaña Camina yo tuve la oportunidad y me nombraron como
------------en toda la -------y puse a funcionar la mayoría de los colegios que

funcionan hoy en la Sierra los puse a funcionar yo apoyado en la Campaña
Camina.
ENT2: ¿en qué año fue esa campaña?
TEST: en 1986-87 al principio, al finalizar 87 ya
yo me retiré que no volví más, que fue cuando comenzaron ellos a hacer campañas
de caminatas y cosas por el estilo, ya yo ahí si no volví más y me extrañaban
mucho, me abrí... en fin, pero no caminé en esa situación. De hecho, yo creo
que eso me dio como más seguridad y más estabilidad en la vida propia y yo
recuerdo que sufría mucho porque había un amigo que era antioqueño y me dijo
"TETS1, donde llega la guerrilla el pueblo se daña y no se vuelve a
mejorar nunca más... no se corrige, la gente queda con un estatus de maldad
entre el uno y el otro, hay una desconfianza", eso fue precisamente lo que
nos hizo retirar a los que no pensábamos igual a ellos de las Juntas Comunales,
de las reuniones, de la participación, del liderazgo... porque la gente no nos
seguía porque querían todo a la brava y le hicieron creer a la gente allá que
el gobierno acá disfrutaba y la gente de acá disfrutaban de mucha riqueza y a
nosotros nos tenían en la pobreza absoluta allá olvidados, cuando lo que había
que hacer era unas gestiones para conseguir cosas, que de hecho las
conseguíamos antes: la fundación de esos colegios. Afortunadamente nosotros
teníamos una institución que nunca nos abandonó que fue la ORGANIZACIÓN PRIVADA 1,
esa sí nos ayudó y recuerdo que YO personalmente gestioné para ------------ un equipo dental
y un equipo de... un puesto de salud y asistían
los odontólogos y un botiquín grande, o sea, una farmacia grande para la gente
necesitada, pero todo eso terminó siendo copado por la guerrilla y al servicio
de la guerrilla, porque después la guerrilla era la que sacaba los medicamentos
y era la que hacía de todo. Inclusive la guerrilla a través de sus enfermeros y
hubo un médico allá un tal CONOCIDO12 que se apoderó a través de todo eso, pues
nosotros ¿qué hacíamos? ver y callar y lo peor era que cuando uno hablaba con
alguien acá en el pueblo, con las autoridades, las autoridades se mostraban
como que muy tranquilas, no nos prestaron atención nunca.
ENT: Eso le iba a preguntar, ¿cómo era esa relación
cuando la guerrilla llega y bueno... como hasta el 89, 90 con el poder político
en ------------ y con, digamos, con los otros sectores en ----------------?
TEST:
mire, parece que hubiera habido un acuerdo común, los políticos todos se morían
por buscar el respaldo político de la guerrilla, vea todos los políticos de ese
momento de alguna manera fueron a rendirle pleitesía a la guerrilla, otros
buscando respaldo...
ENT: ¿de todos los partidos?
TEST: de todos los partidos. Inclusive, los mismos
ganaderos iban a llevarle compras a la guerrilla como para que no se metieran
con ellos, como para que no los secuestraran o para que no les cogieran el
ganado, porque le robaban mucho a la gente. Todo el mundo cayó en esa trampa,

ese miedo, fue un miedo que siniestro que tocó toda la región. Yo me reía de todos
ellos viendo, como yo sí sabía cómo funcionaba, entonces me reía de los
políticos, les decía "qué ridículos" y después, como es que se llama
eso cuando la persona santifica ante el pecado... eso lo hacían ellos, hubo un
momento en que ---------------- estuvo totalmente copado por la guerrilla...
ENT: ¿qué momento?
TEST: eso fue entre 1988, 90, como hasta el 95. En
el 95 cuando ya la gente, la sociedad comenzó a sentir el impacto de la
guerrilla. Era tan grande el temor que la gente le tenía a la guerrilla, que
nosotros aquí en -----------nos vinimos en una época cuando se puso tan difícil
la situación y aquí abrimos una venta de comida y mi esposa alimentaba a los
policías y a mí en secreto me decían los policías, TEST1 cuando vayas
allá con tu familia, mira el comportamiento de nosotros aquí" como quien
dice, que no nos vayan a tocar, que no nos vayan a... y yo de manera irónica le
preguntaba que pa qué servía el arma que él tenía. Y me tocó muchas veces
soportar el temor de estar sentando como en un barril de pólvora ¿por qué
razón? en nuestra mesa que vendíamos la comida, muchas veces que le vendíamos
la comida oficialmente a comer y habían 3 o 4 guerrilleros ahí sentados ahí
comiendo, imagínese usted. Y recuerdo que una vez se bajó una señora con una
niñita como de 4 añitos y le preguntó, a lo que entró aquí que vio la policía,
le dijo a la mamá "mamá, los compañeros de aquí son diferentes a los de
allá arriba, ¿verdad?" como allá todo el mundo le decía compañero a la
guerrilla, menos yo, yo nunca les dije compañeros. Eso es más o menos la
situación de la guerrilla hasta el 99.
ENT: ¿qué cambios, digamos, se dieron tanto de la
guerrilla como de la gente pa que haya... pa que la sociedad haya cambiado?
¿qué hizo que cambiara?
TEST: el
cambio lo hizo la fuerza pública, lo hizo el ejército...
ENT: pero desde el 95...
TEST: ah el cambio que produjo la guerrilla fue
nulo totalmente y dañino, porque lo que hizo fue primero: que existiera la
desconfianza entre los vecinos, entre la sociedad en general... nadie se
confiaba de nadie, ese fue un cambio tremendo y perdimos todo lo que nosotros
podíamos conseguir con las autoridades, porque nos estigmatizaron en ese
momento. Las autoridades nos estigmatizaron de tal manera que ya nosotros no
volvimos a solicitar nada, nada de las autoridades porque no nos la conseguían.
Lo que nosotros conseguíamos era a través del comité de cafeteros, ese sí nos
llevaba cosas, ¿no? pero era independiente, para las fincas cafeteras no más.
Pero para la sociedad en general...
ENT2: ¿en qué momento usted se vincula con la
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1?
TEST: ah, en 1994...

ENT: ¿y cuál fue el impacto de la guerrilla en la
región cafetera de aquí?, o sea, ¿cómo fue en esos primeros momentos?
TEST:
primero fue malísimo, porque empezaron a decirle a los recolectores y a los obreros
en general que tenían una cantidad de derechos que nosotros no podíamos
pagarles. Nosotros teníamos una forma de trabajar con la gente y eso se nos fue
cayendo, se nos fue cayendo hasta que la gente ya no quería ni trabajar... y
era con mucha precaución, sí es verdad que somos empresarios... pero somos
empresarios pequeños, empresarios del campo, que ni siquiera nosotros tenemos
el privilegio de pertenecer a una EPS porque no tenemos con qué pagarla. Si la
seguridad social nosotros no la hemos podido pagar para nosotros mismos, mucho
menos la vamos a poder pagar para los obreros porque no tenemos cómo... porque
nuestra cosecha es na' más una sola vez, son 3 meses de cosecha y en esa época
recolectamos una platica, pagamos las deudas y lo que nos queda es muy poquito
para seguir sobreviviendo allá. Entonces el impacto de la guerrilla fue
supremamente negativo...
ENT: disminuyó la mano de obra u organizó para que
se presionara...
TEST: para que nos presionaran, la mano de obra
casi nunca disminuyó pero después nos, se volvieron muy exigentes los obreros.
ENT: y hubo... por parte de los productores, se
cedieron a esas pretensiones de los trabajadores en algún momento o injerencia,
intervención de la guerrilla, violenta, para que ...
TEST: no hubo intervención violenta. Lo que pasa es
que nosotros teníamos una dificultad supremamente difícil de arreglar
porque hay mucho campesino, mucho cafetero, pequeñito, que le sobra tiempo de
su finca y lo vende. Entonces cuando hacíamos las reuniones para establecer
precios para recolección de café asistía mucho dueño de finca, entonces imagínese
usted. Esa gente presionaba para que se le aumentara el valor de la cosecha,
pero cuando iban a trabajar donde ellos no correspondían porque ellos eran muy
pobres y no podían pagar. Mire usted en la que nosotros nos veíamos, esa es una
ambivalencia que uno no sabe cómo resolverla, al fin y al cabo triunfa la
realidad, lo que hay que hacer hay que hacer... pero para nosotros la situación
de la guerrilla fue supremamente difícil en ese aspecto, de que socialmente nos
desconfiguró la ruta que nosotros traíamos como campesinos de la región y otra
cosa que nos dolió mucho, una cosecha en que nos quitaron el poder, o sea, la
capacidad de nosotros trabajar porque nos recogieron a toda la gente en un mes
de octubre cuando estaba la cosecha en su pleno apogeo y se llevaron a todos
los obreros y a todos los campesinos que pudieron se los llevaron a [inad: 53:09
] y duraron 15 días por allá con la gente, imagínese.
ENT: ¿en qué época fue eso?
TEST: eso
fue en el año 2002. Ha sido la época más difícil, cuando volvieron ya los cafés

se habían caído, la cosecha se perdió integra. Recuerdo que yo le dije que si
ellos nos apreciaban... pero eso lo hizo el ELN porque las FARC como, le había
cedido el paso al ELN. Entonces yo les dije "si ustedes aprecian al
pueblo, ¿por qué le quitan la única forma de entrada, de dinero que tiene...? quitándoles
la cosecha", que a ellos no les importaba, que a ellos les importaba la
seguridad de ellos. Yo me quedé callado, no volví a hablarles más del
tema, porque era muy... y fuera de eso cuando vinieron nos mataron 3 hermanos
de una misma familia.
ENT: ¿el ELN?
TEST: no, las FARC, en complicidad con alguna gente
de la región, que fue lo que más nos ofendió, una familia de apellido GRUPO FAMILIAR 2
ENT2: ¿en qué año?
TEST: eso fue como en el año 2001.
ENT: TEST1, y en términos de la producción de
café la guerrilla nunca hizo cobro de tributación...
TEST:
claro.
ENT: ¿desde siempre o hubo un momento más específico?
TEST: hubo un momento entre 1986, prácticamente,
hasta el 2004, que le pagábamos por cada bulto de café de 50kilos, le dábamos
un kilo de café por cada bulto. Y óigase bien, nosotros en ese momento producíamos
1.500.000 kilos y con todas las dificultades ya nosotros producimos 2.000.000
de kilos de café, eso era un capital. Recuerdo que una vez tenían, cuando
crearon... porque ellos crearon un movimiento que se llamaba ORGANIZACIÓN SOCIAL 1
¿cómo era...?
ENT: la coordinadora guerrilla...
TEST: ORGANIZACIÓN SOCIAL 1. La crearon, eso
venía en todo el país, pero... cuando crearon la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, nos invitaron a un
teatro en ----------------- y yo recuerdo que cuando salí de ahí yo no sabía pa que lado coger,
porque yo pensé que me estaban esperandopa matarme por reaccionario o grupos
paramilitares.
ENT: ¿y los invitaron a todos?
TEST: sí,
mucha gente, pero invitaron especialmente a los líderes...
ENT: ¿era público?
TEST: claro, fue público, pero a nosotros no nos
invitaron de manera espontánea, no... a nosotros nos mandaban la invitación con
amenaza, "ya sabe amigo mío si no asiste a la reunión...acuérdese que
usted tiene finca allá, acuérdese que usted vive allá, acuérdese que usted tiene
familia..." y todo eso lo amedrentaba a uno para que uno tuviera que
asistir. Pa nosotros fue muy dolorosa la situación porque nosotros pensábamos
que éramos un polo de desarrollo, tanto en la agricultura como en la sociedad,
en educación íbamos muy adelante y todo eso se nos truncó con la presencia de

la guerrilla. Ahora estamos volviendo a reconstruir eso, pero es muy lento,
pero nosotros perdimos todo un trabajo de 30 lo perdimos con la presencia de la
guerrilla.
ENT: Don José, ¿en qué momento comienza la guerra a
complicarse por presencia de fuerza pública ya más activa o por presencia de
paramilitares...? ¿en qué momento en esta zona de -------------------pa' arriba, y
bueno de --------------, que usted conoce toda la región, usted en qué momento
identifica en estos 40 años cuál era el momento como más complejo de la
violencia?
TEST: el momento más complejo lo comenzamos a
sentir en 1998, en 1998 comenzaron a subir los paramilitares, pero llegaban a
cierta parte y se regresaban.
ENT: ¿hasta dónde llegaban?
TEST:
llegaban, siempre llegaron a ------------------- un pueblo que ahí acá entre
-----------y ------------ Hasta ahí llegaron los paramilitares, quemaron toda
la población que había, se volvía, se volvió un pueblo fantasma.
ENT: ¿cuál quemaron? ¿----------------?
TEST: sí, ----------------y también -------------------, por
el otro lado.
ENT: ¿y antes de ese año se había escuchado de
paras por aquí en esta zona?
TEST: sí... ya se sabía, porque nosotros en ------------llegó el ejército, ahí se duró unos años y
a mí me tocó y el rumor corría, el rumor corría y tanto es así que de esos militares que
estaban en ese
momento comandando los pelotones de soldados, creo que todavía hay uno que está
sindicado de paramilitar, creo que está preso, un GRADO1 de apellido ----------ENT: ¿en qué fue?
TEST: eso
fue en 1994, 95...
ENT: ¿y ellos subieron allá a ------------?
TEST: ellos nunca subieron, ellos subieron en su
calidad de oficiales, porque ahí es donde nos damos cuenta que hay la
complicidad entre los soldados, entre el ejército, entre los soldados y los
paramilitares... ahí es donde nos damos cuenta que hay duplicidad...
ENT: cuando ellos suben allá.
TEST: claro, porque ellos en un momento de
confianza, porque tenían mucha gente de confianza a la que le decían "no
haga esto o haga esto otro... no se junte así, no vaya a tal parte", ellos
siempre tuvieron sus amigos. A mí nunca me tuvieron de amigo, nunca me
confiaron nada porque yo en ese momento era el ----------------------Resulta
que yo recuerdo que ese GRADO1, no recuerdo, me dijo que yo que
hacía allí, porque el hombre me preguntaba, me preguntaba cosas y yo le

contestaba "¿un hombre cómo usted qué hace aquí?", -"no, hombre,
yo encontré el medio de vida para yo sostener a mi familia y sostenerla adelante"
y yo me acuerdo que cuando yo pagué mi servicio militar, yo en el Tolima le
pregunté a un señor, "hombre y tanto problema que hay aquí..." porque
yo seguí a Tirofijo cuando pagué el servicio militar, estaba en el apogeo de mi
juventud, y él decía "que no hay cosa más bendita que esta tierra, lo que
usted siembra eso produce" y eso es lo que hacemos allá, lo que uno
siembra allá, produce. Y es una riqueza que eso nadie... la gente de aquí de
-------------- no lo han descubierto. ¿usted sabe la riqueza que tenemos aquí a dos
horas en una moto? hay un clima mejor que el de Bogotá, mejor que el de
Medellín, eso no lo han valorado la gente aquí y mejor porque si no ya nos
hubieran invadido allá. Y con relación a lo usted me pregunta, la guerrilla y
los grupos al margen de la ley se nutren del capital del campesino, sea lo que
sea, porque si es sembrando cultivos ilícitos es pagando un gramaje, si es
sembrado cultivo licito paga una contribución que siempre la están teniendo,
ahora gracias a dios no estamos pagando nada y esperamos que no vuelva ese
tiempo, porque nosotros en este momento nos sentimos totalmente contentos allá
en la ------- y el tema acá abajo en ---------- se comienza a agravar de una
manera total en 1999, un -------------- de --------- Era -- de -----------, aquí se metieron
la cuadrilla que comandaba Jorge 40, pero creo que vino fue GUERRILLERO3 se nos
llevaron de aquí, se nos llevaron 11 personas, mataron 2 aquí y se llevaron 9
que nunca supimos qué se hicieron, nunca. Dicen que los mataron y se los echaron
a unos cocodrilos, que se los llevaron pa los lados de ---------- pa allá, ese
fue el momento más trágico que hemos tenido.
ENT: en ese momento a esas personas que se
llevaron, ¿quiénes eran? ¿qué hacían acá en -----------?
TEST:
eran puros tenderos.
ENT: ¿y qué decía la gente?
TEST: la misma gente de aquí de -----------acusó a
los tenderos de que los tenderos le vendían a la guerrilla. Lo cierto es
que aquí llegaba la guerrilla cuando podían miraban y compraban dos bultos de
arroz a los tenderos y se estaban por ahí cerca y mandaban a buscar gaseosa y
se las vendían. Entonces eso fue lo que hizo que vinieran y recogieran a todos
los tenderos. De hecho un yerno mío se salva por esas cosas de la naturaleza,
de la divina providencia, porque se equivocaron y fueron a otra parte y cuando
regresaron ya él se había levantado y se fueron pa' otra parte. Pero el resto
se los llevaron, aquí se llevaron... más también se llevaron a unos que
acusaban de abigeato...
ENT: robo de ganado.
TEST: sí. eso fue una cosa muy triste para
nosotros.
ENT2: ¿y qué pasó en ese momento que se llevaron

las 9 personas?
TEST: y
todo el mundo, no había dónde quejarse, nadie... todo el mundo era un silencio,
era un llanto, era una tristeza única, eso aquí todo el mundo estaba confundido,
aquí no se veía sino caras tristes y un año después... bueno, nosotros
sobrevivimos y estuvimos aquí y un año después, a principio de año se vino una
cuadrilla que llegaron 100 paramilitares.
ENT2: ¿en qué año?
TEST: en el 99, y mi esposa y yo estábamos sentados,
cuando nos dijo el hijo que estaba pelado, como de 14 años, "papá, esa
gente que viene allá no es militar..." y yo volteé a mirar y ya estaban
aquí. Dijeron que venían para quedarse, que ellos eran paramilitares y que si
no debíamos nada no tuviéramos miedo. Hablaron conmigo, un cabecilla, pero como
nunca supe quién era, a él le decían "comandante", él me dijo que lo
único que les dolía era que les decían "mochacabezas" y yo les dije
"pero es que es con razón, porque ustedes los han cogido cortándole la
cabeza a la gente con motosierra y eso qué manera de castigo es esa, ojalá eso
no lo hagan con ustedes, porque la naturaleza devuelve...". Recuerdo que
siempre les decía esas cosas y no sé, por mi condición de haber sido maestro de
escuela, me sentía con autoridad de hablarle a la gente, cosa que de pronto me
salvó o qué... porque nunca hicieron nada contra mí. Lo único que sí me dio
tristeza fue que estando en la casa llegó un paramilitar, no sé si comandante,
y me dijo "esta casa está buena, yo me voy a venir acá a vivir..." yo
le dije "cuando se quiera venir me dice, con tiempo, pa yo desocuparle
y si quiere le doy las escrituras...", él se volvió y me dijo en tono
agresivo que yo por qué le decía eso y yo "porque usted a mí no me ha
dicho, que si yo le arriendo la casa, que si yo se la puedo dar para que usted
viva, que si le puedo dejar una habitación... usted me dice que se va a venir a
vivir y con ese fusil que usted carga, yo me imagino que usted está imponiendo
su fuerza, está imponiendo la razón con el fusil...", -"no, no, yo no
le he dicho eso...", "ah, entonces aclaremos". Porque fíjense
ustedes la ironía de la vida, pero yo me fui, yo no aguanté.
ENT: ¿y se fue para dónde?
TEST: me fui para ------------.
ENT2: y dejaron... la preguntaba si cuando usted se
fueron para ----------- si la casa quedó sola...
TEST: sí,
quedó sola.
ENT: ¿y usted se fue con quién?
TEST: con la esposa y un televisor.
ENT: ¿y los hijos?
TEST: y todo lo que tenía en ese momento aquí...
ENT: ¿con los hijos y la esposa?

TEST: sí,
y tenía dos nietos que estaban visitándome esa vez.
ENT: ¿y arrancaron ese mismo día o.…?
TEST: ese mismo día, era un mes de ----- del
2000. Fue que, hay alguna confusión pero bueno, no es cosa de... que haga mucho
efecto en el contraste. Lo que pasa es que la guerrilla del ELN o las FARC, no
sé, hicieron un retén aquí y se llevaron un poco de gente, llevaron, recuerdo,
16 reces, se llevaron 60 canecas de gas propano de ---------y se llevaron,
secuestraron unas personas y se las llevaron, yo recuerdo que allá en frente le
dijeron a los últimos guerrilleros que estaban "oiga váyase porque vienen
los paramilitares, vienen pa acá, vienen a atacarlos a ustedes" y lo que
les dijeron fue que vinieran que ellos los esperaban aquí, y de pronto un
combate aquí dentro del pueblo.
ENT: ¿ese día?
TEST: ese día, sí señor, y mataron dos guerrilleros
y lo doloroso fue que los trajeron y nos los tiraron en frente de la casa ahí,
entonces los nietos míos, los niños, que hoy en día una es ingeniera ambiental
y el hermanito que también es ingeniero agrónomo, y me preguntaban:
"abuelito y van a seguir trayéndonos muertos pa acá y por qué los
mataron..." y a mí me partió el alma eso y ahí nos fuimos y dejamos esos
muertos ahí, dejamos la casa abierta. Nosotros perdimos todo lo que teníamos
aquí, nosotros habíamos trabajado mucho por tener todo lo que se necesitan en
un hogar, sobre todo en estos climas calientes...
ENT: ¿y eso todo se lo robaron?
TEST:
todo se lo robaron...
ENT: ¿y las fincas de arriba?
TEST: la finca me la invadieron la guerrilla...
ENT: aquí quedaron los paras y allá arriba....
TEST: la guerrilla, entonces nosotros estábamos
totalmente bloqueados. Yo no podía subir, porque duré 5 años sin poder ir a la
finca, porque primero a mí me hicieron una operación y el médico me dijo
"para que usted cicatrice bien de la herida, como mínimo 2 años" y
ahí se metió ese problema y no volví más. Yo estaba vivo y ahí nos fuimos
porque como cabeza de hogar es el que dirige y es el que busca, de todas
maneras...
ENT: ¿y en ------------ qué hizo? ¿a qué se dedicaron
en ------------------?
TEST: en
----------------- ella le ayudaba a las hijas y tuvimos un yerno que nos dijo, no
teníamos casa y un yerno nos dijo "vénganse para la casa" y entonces
ella ayudaba en la cocina, yo ayudaba en lo que podía, no recuerdo bien, pero
vivía como engañando a la gente pa conseguir algo ¿no? y cambió la vida pero me

supieron entender los amigos, fui conociendo, entonces, otra clase de gente que
me dio mejor apoyo que el que tenía porque entonces ya sí vieron una necesidad
que yo tenía y ya yo había hecho la relación social que yo traía de --------.
Entonces, yo creo que nos fue... nosotros supimos aprovechar la situación que
teníamos de derrota la supimos aprovechar en construir una vida mejor y tanto
así que el señor que yo había dejado en la finca, de puro corazón bueno en su
momento me trajo 150 latas de café, mire eso, que había logrado coger porque la
guerrilla no se las quitó y él cogió eso, la finca botaba como 600 latas de
café y él lo demás lo cogió él, pero me trajo eso, "ahí le traje, eso fue
lo que le pude traer..." y con eso las vendimos y compramos la casa
que tenemos en ---------------. Como éramos todos, todos nos ayudábamos, en fin... la
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 me ayudó, la ORGANIZACIÓN PRIVADA 1me ayudó mucho de
alguna
manera; si me invitaban a unas reuniones entonces en esas reuniones daban unos
honorarios que yo no malgastaba, que yo utilizaba y hoy tenemos una casa
regular en -----------. No sé si la conocen... ¿ustedes conocen donde vive TEST2?
ENT2: no...
ENT: arriba...
TEST: No, ahí en -----------. Queda en toda la calle
6, en toda la calle esa central que queda en el Barrio --------------------- Logramos ponerla
de dos plantas, ahí está, y yo cuando peleo con ella, que me echa de la casa me
voy pa allá.
ENT: TEST1, ¿qué pasa con esta zona cuando
llegan los paras? ¿qué pasa con la gente que está más arriba y qué pasa con la
gente de aquí? que usted sepa... ¿qué pasa con ----------------?
TEST: bueno, los ganaderos todos se volcaron a
favor de los paramilitares, yo recuerdo que en la primera elección que se hizo
de Álvaro Uribe aquí hubo chocorazo, hubo 2000 votos que salieron de aquí, de
hecho eso fue obra de los paramilitares, nosotros tuvimos un alcalde totalmente
paramilitar, que lo pusieron los paramilitares, Iván de León...
ENT: ¿en qué año?
TEST: no
recuerdo el año, pero a ver.... está ésta... CONOCIDA13 como en el periodo
2004-2008, así más o menos, todos, todos los ganaderos contribuyeron con plata
y con presencia al paramilitarismo, ellos fueron el combustible...
ENT: ¿y cómo cambiaron las relaciones que había
entre la gente? ¿en términos de las relaciones en las comunidades qué cambios
hubo...?
TEST: eso era como una relación personal que la
sentía cada quien, yo sí recuerdo que a mí me dijo un amigo ganadero, me dijo
"señor TEST1, usted es el único hombre que ha quedado tranquilo..."
como quien dice incólume dentro de todo este movimiento. A mí nunca los
paramilitares se metieron conmigo, nunca me dijeron "váyase de aquí",

pero el peligro que corre uno es como cuando uno está en un hormiguero, que
pisa uno y no sabe cuándo una hormiga lo coge y lo muerde, aunque la reina diga
que no, pero no sabe lo que hacen... es una cosa muy difícil. Y si a mí me
tocara decir algo, lo diría sin temor, porque yo personalmente tuve que
negociar con los paramilitares para que nos dejaran entrar los carros a que nos
sacara la cosecha, como negocio. A mí me invitan una reunión y como soy --------------- o lo
soy, cuando llego allá arriba, en el pent-house de un hotel en
------------..
ENT: ah los llevaron a una reunión allá...
TEST: pero cuando se fue a negociar, cada quien...
el representante de -------se quedó solo, el representante de-----------------------------se
quedó solo, el de [inad: 1:19:32] era el de ------------------, y yo representaba a
----------y ------------------, me quedé solo, me tocó hablarles. Yo no sé qué harían
los otros, me imagino que sí... entonces me dijo "¿qué quiere
usted?", -"que nos abran la vía", porque nos la tenían cerrada
aquí abajo y allá arriba la misma cosa, yo le dije "pero si ustedes
necesitan que nosotros sobrevivamos cómo van ustedes a tener respaldo,
necesitamos que nos abran la vía..." y me dijo "bueno, ¿y qué propone
usted?", -"yo, bueno, nosotros le pagamos un peaje a la guerrilla de
1 kilo de café por cada saco, les damos 1kilo a ustedes y quiere decir que del
saco na' más sacamos 48 kilos, le damos 1 a ustedes y 1 a la
guerrilla...", dijo "¿pero cómo así? ¿usted se atreve a hablarnos
así?" y yo "sí, porque si ustedes fueran allá y se adueñaban de la
región, pero ustedes están acá abajo..., los que tenemos que enfrentarnos somos
nosotros...", el tipo se reía y se río y a lo último terminó poniéndome la
mano en el hombro, recuerdo que me brindaba mucho whisky.
ENT: ¿y con quién fue la reunión?
TEST: yo
creo que fue EXRANGO pero yo no lo conocía, y después no, no me agrado nunca
conocerlo, ni me satisfizo nunca conocerlo... yo creo que era EXRANGO porque
le decían EXRANGO Era un tipo alto.
ENT: ¿y fue con todos los cafeteros de la región o
con otra gente también?
TEST: no, no, na' más vi a los cafeteros. Claro,
que también vi a otros tipos ahí y cuando íbamos a hablar yo le dije "pero
yo hablo con usted solo..." y miré a ver si había, lo más seguro es que
habían cámaras ahí pero qué iba a saber uno dónde estaban instaladas, uno tenía
la desconfianza era que uno saliera de ahí y se lo vendieran a... porque el
temor que a mí me daba era que si yo volvía allá arriba a la ------------ y la
guerrilla lo sabía era probablemente tenía problema, yo lo hice... entonces me
dijo que sí. Entonces recuerdo que me dijo "bueno, vamos a hacer una cosa,
yo le voy a mandar allá a un Fulano para que se reúna allá con ustedes en -------------- y yo
-"no señor, si es que nosotros nos reunimos con ustedes

la guerrilla nos mata allá arriba...", entonces él aceptó.
ENT: ¿esa reunión en qué año fue TEST1?
¿recuerda?
TEST: sí, señor, fue en el año 2003.
ENT: entonces ahí comenzaron a pagarle a la
guerrilla y a pagarle a los paras...
TEST: a
pagarle a los paracos, sí, porque ya ellos se habían apoderado de todo esto.
ENT: ¿y cómo era la división de territorio de los
grupos, más o menos...?
TEST: ahí una parte que se llama -----------allá
estaba la guerrilla... de -----------pa' arriba dominaba la guerrilla y de aquí
hasta ------------dominaban los paramilitares.
ENT: ¿y la gente que vivía abajo cómo hacía...? los
que vivían arriba ¿cómo hacían pa' bajar?
TEST: eso era un martirio, tenían que dar la
vueltas por las colonias de --------o de no por acá, que a ello le tocó mucho
por acá por --------------ENT: ¿y ahí no había retenes ni nada?
TEST: no,
por allá no, por allá por las colonias de --------sí había, de los
paramilitares, pero la gente pasaba con más tranquilidad por allá, pero claro
que allá siempre mataron gente ¿no?
ENT: ¿y les restringían la subida de cosas?
TEST: claro, de compras. Eso restringían de tal
manera que eso le revisaban todo, recuerdo que yo no vi eso, pero me lo
contaron todo, que por acá por --------------que la guerrilla mandaba a
comprar, en ese tiempo no existían las recargas ahora directas a los celulares,
entonces compraban era tarjetas, entonces el tipo que llevaba no podía llevar
las tarjetas, sino que anotaba el número de cada tarjeta en una libreta y
cuando le encontraron la libreta al muchacho, lo mataron. Porque llevaba más de
10 numeraciones para tarjetas que le encargaba la guerrilla allá, era muy difícil.
Fue supremamente difícil. Y nosotros sobrevivimos a todo eso por, primero: yo
creo que por una resiliencia que la misma naturaleza nos ha dado y por otra
parte, pues, nosotros estábamos enseñados al sufrimiento. Porque cuando ya nos
destaparon la vía, que ya el ejército tomó toda la región y ya los
paramilitares abandonaron todo este sector, ¿ya qué hacíamos nosotros? nos
íbamos yendo uno por uno, y nos fuimos yendo así, yo claro que me tocó vender
la finca que tenía, en ese momento se la vendí al municipio, pero a través del gobernador
que era Trino Luna Correa le vendí la finca que es donde hoy está UNIDAD MILITAR DEL
EJERCITO para entregársela me tuvieron que llevar en helicóptero,
porque yo le dije que por tierra no subía... imagínese, acá abajo los
paramilitares preguntándome qué que iba a hacer yo allá y allá arriba la

guerrilla dándose cuenta que yo iba a entregar la finca para que subiera el
ejército, era una carne de cañón ahí precisa.
ENT2: ¿y tanto guerrilla como paramilitares sabían
quiénes vivían arriba? ¿tenían listados?
TEST: sí, claro, el listado lo tenían. Cuando la
gente pasaba los paramilitares tenían un listado, había un RANGO de esos
que se llamaba, que le decían RANGO3 que hoy está suelto y vive ahí en------------------...
tranquilamente, es hermano de ------, tranquilamente están
disfrutando de la plata que nos quitaron.
ENT: hacemos una pausita y luego continuamos [1:26:26
- 1:26:41] vamos a hacer unas últimas preguntas pa' terminar. Si quieres.
1:26:47 Pues íbamos, nos quedamos en la
historia de la venta de la finca al batallón. Entonces un poco que nos contara
qué implicaciones tuvo eso para usted, un poco... que nos ubique temporalmente
cuándo fue, pero también qué implicaciones tuvo eso para usted teniendo en
cuenta un poco lo que le hemos entendido que estaban los paras, que estaba la
guerrilla y pues...se le cede un terreno al batallón ahí, se le vende una
finca, digamos, a la gobernación.
TEST: yo
estaba en ----------------- y yo tenía mucho contacto con los jefes militares en su
momento, porque yo en mi condición de ---------------me tocaba hablar con todos
ellos cuando iban allá a ---------- siempre era la condición de que cuando
llegaba un nuevo contingente, invitaban siempre a los --------que fueran pa'
que contaran cómo veían, en fin... porque el ejército siempre tuvo eso, ¿no?
buscó el respaldo de la comunidad civil. Sin embargo fue perdiendo confianza
cuando la gente comenzó a darse cuenta que estaban, como, gemelos con los
paramilitares, pero repito: yo como tenía mucha confianza y me conocían el
GRADO2 bueno se me fue el apellido, porque uno siempre conoce a los militares
es por el apellido, me llamó y me dijo "mire, hemos escogido su finca para
crear el batallón, construir UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO y yo
con sorna le contesté "bueno, y si ustedes no tienen que decirme nada, cójanla,
yo no me puedo poner a vendérsela...", -"no, es que necesitamos que
negocie con nosotros legalmente". Bueno, dimos los primeros pasos acá en
------------y recuerdo que cuando cerramos el precio de la finca lo hicimos
debajo del tanque distribuidor de ---------------- porque ahí fue donde me citaron,
estaba tan difícil la situación que la cosas había que hacerlas de manera
escondida, en parte, pues, según me dijo que era por protegerme a mí y yo lo
entendí así.
ENT: ¿en qué año fue?
TEST: en el 2002 me llamaron, y duramos en
conversaciones... fue al final del 2002, 2003 hasta el 2004, que ya cerramos la
negociación, en el 2004 cerramos la negociación. Entonces ellos me mandaron
decir que... él me llamó y me dijo que subiera allá y le firmara una

autorización y yo "no, es que yo no tengo que subir, búsquenme la
autorización y yo se las firmo acá abajo...", él me dijo que no, que tenía
yo que entregar la finca y yo "bueno, pero yo para allá no voy, por tierra
no voy a ir... porque acá abajo están los paramilitares en la finca ----------------y
arriba en -----------están la guerrilla ¿usted cree que yo voy a pasar por ahí?
si paso de un retén, no pasó del otro... ", total que los presione de tal
manera que tuvieron que llevarme en helicóptero y así fue que fui yo a
mostrarles los linderos y a mostrarle... y recuerdo que cuando me bajé del helicóptero,
el GRADO3 que era el ----------------------------------dijo que yo tenía
esa finca muy abandonada y yo me dio tanta rabia que le dije
"abandonados nos tienen ustedes a nosotros que hace 10 años no le veo la
cara a un soldado, ni a un militar por aquí... y ahora ustedes han venido
porque los ha obligado Uribe, pero del resto tampoco porque ustedes pasaban ahí
en ---------------- y con todas las tomas que nos hicieron, ustedes nunca hicieron
presencia ahí". Total que la discusión le bajó de tono el gobernador y ahí
quedó, cuando salimos afuera el mismo gobernador me dijo "no te preocupes
que esto se va a poner bueno, el ejército no se va a ir nunca más..., compra
una finca por aquí cerquita o más, donde tú quieras" y ya con vista en
eso, con la negociación que había hecho, yo me arriesgué y compré la finca que
hoy tengo: se llama ----------- La puse precisamente --------- porque era la
vuelta de nosotros con toda la familia allá a la finca y recuerdo que cuando le
dije al GRADO3 quién era el dueño de la finca que yo pretendía comprar me dijo
"está en línea roja, pero cómprenla, porque es mejor que ustedes compren a
la buena y no que nosotros los sacamos a la brava a esa gente"
ENT: ¿y quiénes eran?
TEST: el dueño se llamaba CONOCIDO14 y era un miliciano reconocido por el ejército, a
sabiendas de todo
eso yo le compré la finca, eso ya la negocié en el año 2005 después que duré
alrededor de 8 meses sin finca, deambulando porque no sabía si compraba o no
compraba.
ENT: ¿y con el señor CONOCIDO14 no tuvo después problemas
por comprarle esa finca o con la guerrilla?
TEST:
claro, porque los paramilitares me cobraron una vacuna de 10millones de pesos,
yo tuve que pagar 10 millones de pesos a parte de lo que había negociado con
él, por encima, porque los paramilitares no se habían ido de aquí y ellos se
comenzaron a desmovilizar en el 2006, y eso fue en el año en el 2005, y aunque yo
aspiraba que ellos se desmovilizaran antes, no lo conseguí y tuve que pagar 10
millones de pesos, que eso me descuadró de tal manera que yo todavía no he
podido salir de ese descuadre económico por culpa de ese sobrepago. De todas
maneras yo recuerdo que le dije al que me cobró la plata que yo tenía
autorización pa comprar la finca del GRADO3, que era quien comandaba
militarmente la región y me dijo que a él le importaba un sieso, tanto así que

las ordenes que daban los militares para que los campesinos compraran cosas
ellos acá las modificaban y de manera vulgar nos decían que eso se lo pasaban
por otra parte, las facturas esas y las órdenes y no sé qué... de todas maneras
esa es la triste situación que vivimos, pero yo creo que volvimos a la región y
ya cuando se instaló el batallón, que ya se retiraron y se desmovilizaron los
paramilitares, ya a nosotros se nos compuso la situación, porque fue una cosa
increíble, la guerrilla estaba acostumbrada a que entraba el ejército, duraba 1
año, duraba 6 meses, duraba 2 años y el ejército se retiraba. ¿qué hacía la
guerrilla? se replegaba y se pasaba para la zona del ------- y como el ejército
nunca se salió de la región la guerrilla no pudo volver. Como quien dice
"yo le dejo la casa mientras usted se vuelve a ir..." pero como no se
fue el inquilino, el otro no pudo entrar, entonces eso nos pasó a nosotros, eso
fue una cosa como buena. Pero sufrimos mucho al principio, con el transporte,
con las carreteras, no encontrábamos la manera que los entes territoriales nos
ayudaran, solamente ayudábamos con pocos recursos que nosotros los mismos
cafeteros a través del comité de cafeteros generábamos para mantenimiento de
vías, después vino el problema de los profesores, en cuanto al tema escolar y
de la educación fue muy grave, porque todos los profesores que estaban en ese
momento aclimatados en la región se salieron y no volvieron más, porque una
parte salió amenazado. Recuerdo que la última reunión que hizo el hoy
renombrado Santrich la hizo en la -------------y se montó en una tarima y
cuando él habló, habló de una manera muy vulgar que teníamos que comer
porquería porque una parte de la gente había estado en una reunión acá con los
paramilitares
en ------------..
ENT: ¿en qué año fue eso?
TEST: eso fue en el 2003.
ENT: ¿ustedes estaban en ----------------- todavía?
TEST: sí, estábamos en ---------------. Perdón, 2001.
Entonces allá los paramilitares le mataron vacas a la gente y le dieron...
hicieron sancocho, entonces ellos dijeron que iban a comer mierda porque allá
no había pa darle nada a nadie y cuando el hombre dijo así que ese día iba a
ajusticiar un poco de gente... los evangélicos comenzaron a orar duramente y
cogió y los reprimió a todos, que el que le alzara la voz lo mataba ahí mismo y
creemos que fue tan grande la emoción sentimental de cada persona que cuando el
dicho Santrich se bajó con un dolor de cabeza y parece que ahí le comenzó la
ceguera que tiene porque eso fue mucha la oración que la gente hizo en contra
de la actuación de él. Y fuera otra cosa que dijo, se quedó mirando dos mujeres
y dijo "cuando me baje de aquí, si las encuentro vivas, las mato"
ENT: ¿y por qué?
ENT2. ¿quiénes eran?
TEST: la
una se llama CONOCIDA15 y la otra se llama CONOCIDA16, CONOCIDA15

dije mal. La una era de apellido ---------y la otra --------- Porque
supuestamente eran informadoras, informantes, de los paracos. Eso fue lo que
nosotros y pues las dos mujeres, pobrecitas, bajaron corriendo y sí, a las dos
horas ya estaban más bien acá abajo a pie, corriendo, una traía una niña
encima. Me imagino lo que sufrió la pobre muchacha, no, no la volvimos a ver
hasta que ya se volvió a normalizar esto...
ENT: ¿y esa reunión con los paramilitares a ustedes
les tocó asistir y cuál fue la intención de esa reunión?
TEST: la de los paramilitares era para advertirnos
y para decirnos que ellos sí sabían quiénes eran los colaboradores de la
guerrilla ¿ya?, yo no asistí, pero todos me contaron y el efecto de esa reunión
produjo la muerte de dos, que nosotros supimos, entre ellos un chofer que se
llama CONOCIDO17
ENT2: ¿esa reunión fue dónde?
TEST2: No, esa reunión fue en la vía para -----------TEST: En -------------- y mire, la misma policía
mandaba los carros de ahí, sabiendo de que la reunión la estaban haciendo, la
misma policía buscaba los carros o decían "embárquense en esos carros"
y mandaba la gente allá. No vale la pena, pero la da a uno tristeza acordarse de
una situación de esas tan difíciles y en la condición de vulnerabilidad que
nosotros estábamos, nosotros no teníamos nadie que nos amparara. Todo el mundo
estaba en contra y estaba era en favor del crimen organizado, prueba de ello es
todo lo que nosotros vivimos aquí, después de eso los paracos aquí sacaron más
de 8 personas y las acribillaron por aquí y las mataban. Antes de existir la
modalidad de que se los llevaban y los desaparecían, hubo esa posibilidad de
recoger los muertos, de todas maneras fue una época supuestamente difícil, pero
que de todas maneras nosotros aprendimos a sobrevivir y a volver a producir.
Hoy en día nosotros los caficultores estamos produciendo 2.000.000 de kilos de
café, que esos 2.000.000 de kilos de café vendidos al precio al que hoy
vendemos el kilo, 7.000 pesos, saquen la cuenta, son 14.000.000.000 que quedan
en el municipio y eso irriga la economía de una manera: como cuando la
creciente baja en verano por el arroyo y a todos los árboles que están ahí los
alimenta; así alimenta el comercio, el arroz, el transporte, la mano de obra...
los bancos, nosotros producimos, en la época de cosecha, 4000 puestos de
trabajo directos, durante la época de cosecha.
ENT: ¿…………… y ----------?
TEST2:
no,----------------.
ENT: no, solo ---------------TEST: Solo ---------------ENT: Solo ----------------- saca 2.000.000...
TEST: 2.000.000 de kilos, ----------está sacando
600.000 kilos, sí es pequeñito, se creó ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 porque

el que tenía el potencial era ------------, entonces la condición era que los más
pequeños se unan... Con todo lo barato que está, el precio... simplemente
estamos vendiendo la carga a 770.000, pero al café lo califican, tiene una calidad
que esa calidad está buena, da un precio, usted puede vender hasta por 1000 más
el kilo de café dependiendo de la calidad. Todas esas cosas las hacemos y
nosotros tenemos aquí, en ---------------, dos organizaciones de cafeteros, dentro de
la ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 naturalmente, tenemos a ORGANIZACIÓN PRIVADA 3
tenemos a la ORGANIZACIÓN PRIVADA 4 y tenemos ORGANIZACIÓN PRIVADA 5, que yo me
vanaglorio de haber fundado personalmente
ORGANIZACIÓN PRIVADA 5 y soy socio fundador de ORGANIZACIÓN PRIVADA 3. Me cabe el
honor
como caficultor y líder acá me he distinguido en el trabajo colectivo y
gremial. Lo más difícil que nosotros tenemos es hacerles entender a los entes
territoriales, a los representantes, a los alcaldes, al gobernador... el tema
que verdaderamente miren la -------y miren lo que nosotros somos, lo que
nosotros le producimos al municipio de -------------, porque no, las ayudas son muy
pocas, nosotros nos toca luchar para que nos sostengan a los profesores, otro problema
que tenemos es que tenemos gente preparada pero no nos la nombran, nos la
nombran interinamente, pero uno supuestamente mientras el titular ocupar el
cargo y resulta que el titular no se aparece y si llega ya, nos sacan al que
está nombrado en provisionalidad y no hemos podido dar con que nos arreglen el
tema, pero sin embargo hoy tenemos la educación bastante organizada, nuestros
jóvenes salen como bachilleres, no salen en las condiciones de preparación como
deberían ser por la falta de, primero, de comunicación, allá no existe el
tema ese de las TIC's y es muy difícil, en algunos colegios hay conexión de
internet, pero no es igual al de las ciudades. De todas maneras el estudiante bachiller
sale con muy poca preparación en comparación de los de acá fuera; pero fíjense,
hace 2 años el primer puesto de toda la región lo ocupó un estudiante allá de
la -------------- Es una paradoja, pero ya eso es por naturaleza del joven y por
eso hemos luchado. A mí personalmente no me duele tanto que haya una vía, que
haya... me duele es que no haya la educación suficiente porque una persona bien
educada no tiene nunca forma de caer en las garras de los grupos armados,
grupos al margen de la ley que son muy... que son los que más problemas nos ha
traído, que cuando llega el grupo pues coge a los ignorantes y los envuelve y
de ahí resulta la otra gente organizada con ellos...
ENT2: Hay dos cosas que quisiera preguntarle. Ahorita
nos hablaba de la importancia de las iglesias evangélicas, ¿en qué momento
empieza como a tomar más fuerza la iglesia, o el culto, evangélico...? porque
fue importante.
TEST: Hay
una historia, cuando yo dictaba clase en INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3 yo no sabía qué cosa
era
una comunidad evangélica pero ellos llegaban los pastores que por qué no les

daba permiso para ellos hacer un culto, tanto así que cuando hicieron el primer
culto, que yo asistí, en el colegio, a mí me dio un susto tremendo que ya eso
era una cosa de otro mundo que yo nunca había escuchado eso, la aclamación que
los evangélicos hacen a dios directamente y sobre todo porque la finca donde yo
estaba, donde estaba el colegio, era de unos católicos acérrimos, de esos que
venían, mejor dicho, crean en las abarcas de San Cristóbal, de San Silvestre,
de cuanto santo había era, e imagínese, en lo que yo leía yo no era tan
creyente así de nada, yo era más bien escéptico, pero funcionó ¿por qué razón?
porque de ahí comenzaron a expandirse las iglesias, nacieron, la gente se fue
entregando a las distintas denominaciones porque hasta donde nosotros conocemos
hay la Iglesia Pentecostal Unida de Colombia y la Iglesia Cuadrangular,
también, de Colombia ¿qué pasa con las dos? ¿en qué se diferencian? en que la
Iglesia Pentecostal solo bautiza a sus adeptos en el nombre de Jesús y la
Iglesia Cuadrangular bautiza sus adeptos en el nombre del Padre, del hijo y del
Espíritu Santo. Entonces dicen los pentecostales que no hay 3 dioses sino 1
solo y esa es la única diferencia que hay. Pero sí sirvió, ¿por qué razón? yo
hago esta comparación porque yo leía en "100 años de soledad" cuando
leía a García Márquez que él dice en un momento "si no le temes a dios, témeles
a los metales" y la gente se entregaba al evangelio era por temor de que
no los fueran a matar. Eso fue lo que conllevó a que toda la región se volviera
casi evangélica. Es más cuando fundamos el INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2 el – de--de 1984, llevamos un cura, y el cura como sabía que la gente allá era evangélica
no quería bautizar a la gente ni nada, tuvimos que plantarlo, "bueno,
padre, nosotros lo trajimos para que usted legalice la existencia de esta gente
a través del bautismo, porque ni quisiera cuando eso era tan efectiva el
registro nacional del Estado Civil, siempre se valían del bautismo, entonces
cuando le peleamos al hombre así de esa manera fue que ya aceptó bautizar.
Entonces quería que una gente que llegan de 3, 4 horas a una reunión de ese
tamaño, entonces quería que el que llegara a las 9 de la mañana, lógico que
quería que lo atendiera ligero pa devolverse, y el bravo, y "no señor,
tiene que atenderlos como van viniendo porque esto aquí es muy difícil pa que
la gente llegue". Recuerdo que el alcalde de ese momento me dijo "él
lo que está es bravo porque nos ve a nosotros acá bebiendo ron acá y él no está
con nosotros" y yo le dije "bueno, entonces vamos a darle una botella
de ron...", se metía sus tanganazos de Ron Caña y así fue que comenzó,
hasta hizo un matrimonio, hizo como 30 bautizos, no sé qué más cosas haría y
como que confesó un poco de gente, la gente eran de los mismos evangélicos que
cuando llegaban ahí le tenían miedo al cura y se iban después. Entonces y yo le
reclamé, fue el único que se trajo 90.000 que se ganó en esa época, imagínese,
y nosotros tuvimos que poner plata de nuestro bolsillo pa la reunión que se
hizo y dijo que no, que esa plata era de él y le dije "no, ayúdeme tan
siquiera con los pasajes..." -"no, esta plata es mía, me la gané
yo" y bueno, discutíamos así. Pero era por ejemplo, la forma de

entendernos en una situación tan distante del centro urbano, porque en ese
tiempo íbamos era en bestia la mitad del camino, eran 4 horas en bestia y 3
horas en carro, porque la carretera tenía otro, estaba muy fea, estaba muy difícil.
Entonces eso nos cambió. Y de ahí es que se crecen las iglesias evangélicas,
tanto es así que hoy lo que cuenta son las iglesias evangélicas. Hay una en
------------- una en -------- un en el --- una en ------------.. de cada
nominación, de la dos.
ENT: Cuadrangular y Pentecostal
TEST: Sí señor y en INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3 en -------- La
-----------------, en ---------------, en ---------------- hay 4 denominaciones, dos iglesias
Cuadrangulares y Pentecostales y a todas asiste la gente los domingos, pero aun
así siempre sobra gente que toma trago... bandidos.
ENT: pero por qué la gente se congregaba, pero
nunca la guerrilla ni los paras la cogió contra la gente que se congregaba en
las iglesias, o por qué se pensaba que se iba a proteger...
TEST: no, la guerrilla comenzó a atacar a las
iglesias porque ellos convocaban a la gente a reuniones y los domingos no les
asistía nadie y ellos querían que las reuniones se hicieran los domingos. Entonces
los domingos la gente no y salían después de 2 de la tarde, se caían unos
aguaceros y las reuniones nos les servían. Entonces comenzaron a amenazar, las
iglesias estuvieron amenazadas totalmente del año 2000 al 2005, ahí estuvieron
bastante y se calmó... ya hacían las reuniones pero con muy poca gente porque
la gente se salió, la gente abandonó los lugares, se desmovilizó, hubo mucho
desplazamiento, entonces la región quedó sola en ese momento... Pero mire, para
los creyentes, el hecho de haber atacado a las iglesias fue lo que derrumbó a
la guerrilla, porque la gente le pedía a dios de corazón que todo se calmara y
aunque no se atrevían a decirlo, en las oraciones pedían era que se fuera todo,
que fuera bandido por ahí y eso empezó a debilitar también a la guerrilla. Las
iglesias lo que hicieron fue que se aplacaron, hacían sus cultos pero muy
disimuladamente, porque hubo momentos en que la guerrilla prohibió que de noche
no anduviera nadie, porque la gente hacía muchas vigilias y hacía cultos en la
noche. Entonces cuando se hacía un culto o se hacía algo, la gente tenía que ir
con lámparas prendidas, cantando, gritando porque ellos no aceptaban que nadie anduviera
en silencio con una linterna prendida. Entonces eso motivó a que la gente
tuviera consciencia de que, como le digo, sino le temían a dios tenían que
temerle a alguien, entonces la gente se concentró mucho y el impacto de las
iglesias ha sido positivo y muy importante para la región porque miren ustedes,
parece que la religión católica dependiera de un cura, de un sueldo que hay que
llevarlo. Yo recuerdo que un día yo llevé a un cura allá y ese día, yo soy
padrino como de 30 ahijados de por allá, ya ni recuerdo, ya tengo ahijados
viejos ya y recuerdo que me dijo "que cómo hombre, pero uno llega aquí y
la gente no dice nada..." le digo "¿pero qué más quiere? no ve que la
gente viene donde usted está y usted..." incluso hizo matrimonios allá

abajo, "no, pero vea que ni un tirito de pólvora..." y yo me dio
tanta rabia y le dije "vea padre, nosotros no hemos reventado unas piedras
por ahí porque no tenemos pólvora y vamos a gastarle pólvora a usted, ombe,
olvídese de eso...", él aceptaba esas cosas como de...
ENT: mala gana...
TEST: sí,
pero lo veían como un hombre que a pesar de ser salvaje tenía cosas, algunos principios
buenos... cómo era yo, porque ellos tenían me tenían como salvaje, porque vivir
en una región de esas no era todo el mundo que se le medía, pero así es la
vida. Entonces ese es más o menos el historial que yo tengo de... hay cosas muy
puntuales, por ejemplo, que no vale la pena recordarlo. Pero yo por el tema de
la violencia, por el tema de la... recuerdo que levanté 36 cadáveres, porque no
había quién, en ese tiempo la policía no iba por allá arriba, ni nadie, cuando venía
era a avisarnos "no, que mire, que hay un muerto...", yo iba y le
hacía el levantamiento de cadáver...
ENT: ¿era ----------?
TEST: era --------------, era ----------.. o era
----------------------- pero tenía la capacidad de redacción. Tanto así que una
vez traje un expediente y traje un muerto, lo enterramos aquí en -----------y
yo fui a llevar el acta de defunción y entonces había como un tinterillo, riéndose
"ah, pero venga acá, allá quién hace los levantamientos...", burlándose,
por ejemplo, pero cuando leyeron el acta todo el mundo se quitó el sombrero
porque estaba bien redactado. Es más, yo tuve mucha capacitación del Ministerio
del Interior, de la Fiscalía, cómo era el procedimiento, afortunadamente eso se
acabó y ya los muertos los recoge otro, es otro cuento.
ENT: Eso le iba a preguntar. Usted mencionó al
principio que usted tenía un expediente como de 100 y pico de personas...
TEST: sí, los tenía registrados, documentados...
pero eso lo tenía yo allá en la finca, e imagínese, nosotros nos vinimos y se
metieron a dormir una noche, la guerrilla, y al encontrarse eso registraron
todo lo que teníamos ahí y eso lo quemaron. Por eso no más recuerdo el nombre
de ese CONOCIDO7 que fue un líder que me dolió mucho...
ENT: ¿la mayoría eran muertos asesinados por la
guerrilla?
TEST: por la guerrilla, sí, entre la guerrilla del
ELN asesinaron 104 y 106, que yo los tenía, que eran los que yo le decía que
tenía documentados, fuera de los que mataban que me decían "mire, anoche
mataron dos en tal parte..." no sé si esos muertos los habrán encontrado,
no sé, pero sí fue mucha la gente que mató la guerrilla, pendejamente ahí
porque no conocían a la gente. Porque como le dije anteriormente llegaba mucha
gente, inclusive, me llegaron a decir una vez que habían matado a un estudiante
de medicina que no saben por qué diablo se vino a buscar qué acá... y un tipo
en semejantes condiciones, lo veían era como un agente secreto del Estado.

TEST2: como un paraco.
TEST: eso a nosotros nos dolía mucho, pero ¿qué
podíamos hacer? cuando se tomaron a -----------nosotros estábamos en la finca,
ellos se lo tomaron el 13.... estábamos allá, se la tomaron el --------- de
1999, ese día estábamos nosotros allá, volaron el puesto de policía y mataron
dos mujeres: una niña de 15 años y a la mamá, que eran las que trabajaban como
telefonistas de aquí, en ese tiempo existía ORGANIZACIÓN PÚBLICA1; y volaron el puesto de
policía que nunca más se volvió a construir, ahí está el vacío, quedó el
solar... ¿tú venías con ellos?
TEST2: sí, yo se los mostré ahora que venía...
TEST: yo pensé que tú venías en moto, porque te vi
con casco... Bueno, de todas maneras yo espero que les sirva de algo lo que les
estoy diciendo. Tuve la oportunidad, cuando fui ----------------------- puse a
funcionar la escuela que hoy funciona, la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 4 la central, que
está en ------------ la puse a funcionar porque había una pelea ahí entre los
padres de familia y los profesores que no querían... los padres de familia no
querían que se trajera la escuela de donde estaba al principio para acá para el
centro, porque acá... estaba en el pueblo y los padres creían que si los hijos
venían a estudiar acá se les corrompían, y de todas maneras yo como ------------con la
autoridad que tenía me tocó sacar al ejército de ahí donde estaba,
porque estaban cocinando en lo que ahora es la escuela del colegio y prendían
leña y todo eso y ahumaban todo eso, yo les dije "no señor, esto no fue
construido pa que ustedes vivan aquí... ustedes se salen, armen una carpa"
y llamé al comandante y le dije "esto es un colegio" y mandé a la
gente que trajeran las bancas y se las trajeron pa' acá y comenzó a funcionar
el colegio. Fundé, no fundé, puse a funcionar la INTITUCIÓN EDUCATIVA 5 puse a
funcionar la INTITUCIÓN EDUCATIVA 6, la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 7, la INSTITUCIÓN
EDUCATIVA 8 puse a funcionar las iglesias... uno de los ---------- en --------y otra que estaba
en
la orilla del río. Y a la INTSTITUCIÓN EDUCATIVA 8 que se llama INSTITUCIÓN EDUCATIVA
8 le di el impulso que ustedes no se imaginan a través de la
ORGANIZACIÓN PRIVADA 6, conseguí que a un profesor le pagará la ORGANIZACIÓN
PRIVADA 6, 1
año de trabajo, por cuenta de la ORGANIZACIÓN PRIVADA 6 que era de monopolio. En fin...
yo
lo que sé, yo lo que pude hacer, yo le agradezco también a la comunidad que me
tuvo mucha confianza y todavía me tiene confianza y de ahí que yo todos los
cargos que desempeñé en la región fue con el aval de la comunidad, nunca fue
impuesto por... inclusive, hasta cuando fui ---------- que era de la corriente
contraria del alcalde en su momento y estaban demorando memorando para darme
posesión, se vino una comisión de gente de allá y lo presionaron, al candidato,
que eso no era cuestión política ¿ya? era que tenía que trabajar la gente que
fuera de la confianza de la gente misma, de los habitantes y eso sucedió, eso

lo agradezco yo y afortunadamente pues todavía estoy vivo como para contar
todas estas cosas que me llenan de orgullo, de satisfacción y hasta de alegría.
Todas mis hijas ya... están casi de la misma edad mía y todavía...
ENT: señor TEST1, ¿esa confianza cómo se
restableció? eso que usted dice que esa confianza siempre ha estado pero hubo
un momento en que la comunidad se fragmentó...
TEST: porque volvimos otra vez a hacer la... cuando
retornamos...
ENT: ¿en qué año retornan?
TEST: nosotros retornamos oficialmente en el 2005,
fuimos retornando 1 a 1... por ejemplo, yo me fui y me fui solo, la familia
estaba en ------- pero ya ellos sabían, ya habían vivido, entonces cuando
llegaron fueron viniendo, todavía estaba pasando una situación que había
estado difícil por el tema de ella y se fueron... ya nos fuimos todos. El
esposo de ella, yo recuerdo que para que le dieran más confianza porque él no
era de la región, le di un lote haciendo el papel de que se lo vendía, pa que
le dieran cédula cafetera y ya con cédula cafetera si ya era verdaderamente
podía hablar dentro de las reuniones, eso sucedió. Y se fue reestableciendo la
confianza porque como tenía la experiencia, tenía... yo no diría que la
preparación era como la capacidad de reunirme con la gente y que entendiera el
proyecto, que no podíamos abordar la situación, que teníamos que seguir
adelante. En el desplazamiento la gente sufrió mucho, en los pueblos, en -----------,
precisamente, la mayoría se quedaron en ------------------. Pero no era lo
mismo estar en -------------------- con unas ayuditas que le daban cada dos meses algunas
instituciones que estar en la finca así fuera como fuera, sembraban que la
yuca, que el plátano, que el maíz... ya la gente volvió otra vez y volvimos ahí
reuniéndonos, y yo recuerdo que yo visitaba las fincas de casa en casa, con los
amigos míos "vamos a hacer esto" y naturalmente cuando se hacían las
reuniones siempre tuve ese respaldo y esa confianza; y no puedo decir que la he
perdido, no, lo que pasa es que ya la situación es otra, hay mucho tráfico de
gente, mucho andar de gente rara, entonces como que la gente va olvidándose de
sus amigos anteriores o antiguos y va creando amistades con gente nueva. Y otra
cosa que también ha polarizado mucho a la comunidad, esa sí la ha polarizado
desde hace como 4 años, son los políticos...
ENT: ¿a nivel local?
TEST: sí,
claro... allá llega el político engañando a la gente, entonces se le suman 10,
llega otro y se le suman otros 10, entonces comienza la pelea entre los que se
unieron a este y los que están con el otro, total que eso sí ha polarizado a la
gente, bastante. Tanto así que mire, en la administración... en la primera
administración de Uribe nos extendieron los cables para que nos pusieran la luz
allá y no hubo dios posible que nadie hiciera... porque una cosa es tender las
torres y el cableado allá, pero ¿quién bajaba la energía? nadie. Eso tenía que

ser oficialmente por algún alcalde y nadie lo hizo, en cambio la gente se
movilizó de cuenta de ellos y llegó una mujer, que supuestamente es candidata a
la alcaldía, a decirles, después que ella había estado en la administración
cuando se extendió el cableado y se edificaron las torres, que sí, que ya
podían, que cogieran luz... y comenzó a darles cables, y a darles esto, que a
darles, el transformado.
ENT: ¿se colgaron?
TEST: y la gente se colgó. Hoy en día la luz que
hay en ------------es de contrabando, es ilegal. Yo afortunadamente no la uso,
yo tengo paneles solares allá, tenemos la luz allá, de todas maneras lo que
necesitamos es la luz en la noche... no necesitamos más.
TEST2: tenemos la oportunidad de dormir con aire
acondicionado allá, natural.
TEST: ¿cuándo vas a ir? ¿ella no ha ido?
ENT2: no, la idea es ir ahora el --TEST: la metes de cabeza allá en el chorro aquel...
ENT: a bautizarse en el ---TEST: pero
ella es rola, tampoco se bañan todos los días...
ENT: y tampoco con agua fría.
ENT2: ¿no me vieron en el salón? con saco y todo
del frío que tenía...
TEST: yo, como es, allá en Alemania que la
situación es tan fría, el clima es frío, lo primero que le dije al traductor
que llevaba era que, cuando llegamos al hotel, le dije "dígamele al
técnico..."
TEST2: imagínate, allá en la reunión con saco,
zipote rola...
TEST: le dije al traductor, al botones, que no me
vaya a cuadrar agua caliente, porque yo me voy es a bañar con agua fría...
ENT2: con ese frío allá...
TEST: en Alemania, oyó, que sí está uno en el polo
norte, cerquita... y salí tiritando del frío, pero yo me bañé, y no sentí
ninguna afectación de la salud, de nada, nada... ese es el remedio. Cuando uno
vaya a donde vaya se baña con el agua, a las 5:00 de la mañana, el agua
natural...
ENT: ¿oyó?
TEST: yo
creo que ya está bien.
ENT2: Bueno señor TEST1 lo último.
TEST: diga a ver.
ENT2: Usted nos contó que había llegado aquí a la

región para indagar acerca del vallenato...
TEST: ah sí.
ENT2: ¿logró su objetivo? ¿ha logrado su objetivo?
TEST: sí.
Yo fui amigo de Alejandro Durán, que era el músico de la época, fui amigo de
Juancho Polo Valencia, que vivió al lado de nosotros. Juancho Polo Valencia
vivía aquí, en este pueblo; como cosa curiosa la gente no le prestaba atención,
no lo apreciaban, yo sí. Y él en las mañanas cuando amanecía enguayabado se
ponía, así, como así, por allá, en una cerquita de palo, y él me llamaba
"compa TEST1, compa Córdoba" me decía, "deme un cucayito por
ahí" y ella le daba cucayo, o sea, pega del arroz con suero y yuca, y era
feliz, y donde había una parranda él me invitaba y fui amigo de Luis Enrique
Martínez, que también era un juglar de los últimos. Recuerdo que ese, lo había
conocido yo allá en Córdoba, y una vez estando en ------------ en -----------en Córdoba, no sé si han oído nombrar... ese es un municipio que está viniendo
de --------- después que uno pasa el ------------------------- ya viene, está
un corregimiento que se llama ------------- o sea ------ y después viene ------------ y ahí en
------------conocí a Luis Enrique Martínez, que andaba con dos
acordeones, una grandotota y otra pequeña, pequeñita, y yo le dije "cuando
vuelva a parir el acordeón, me vendes el otro, el otro acordeoncito..." y
se quedó viéndome y me dijo "ven acá, tú tienes cara de pícaro" y nos
sentamos, oiga, y nos pegamos una borrachera de puro ron blanco que era lo que
se vendía allá, y él tocaba. Recuerdo un disco "la raicilla", que lo
empezó a grabar ahí. Cuando Alejo Durán grabó el 039, él lo ensayó por primera
vez en un pueblo que se llama -----------en Sucre, ahí fue cuando él venía
bajando, pero bajaban por ----------------- bajaban en Jonhson, cuando llegaron
al puente del -------------- ahí llegaba la carretera, la que salía pa acá pa --------------, pa
Montería, pa ------------- en fin... ahí se le fue la mujer, Irene,
con la que él venía, con la que había estado allá. ¿y por qué me doy cuenta que
él el disco lo estaba ensayando fue allá? donde un señor que se llamaba
Amaranto Ledesma -----------------en ----------- fíjense ustedes pa que vean, y yo iba para la
playa a comprar pescado, y pasaba por la casa esa donde Alejo se bajaba cuando
iba a -----------y estaba, recuerdo que tarareaba pero en el acordeón
"tara tarara, rara, tarara, patata..." y cuando yo oí el disco
grabado "ah, este fue el que el tipo grabó allá" y después me hice
amigo con él. Tanto así que la última vez que lo vi acá en -----------------, él se
había volado de donde estaban unos amigos ahí en la feria del --------- que es
la fiesta de acá de ----------------- y él se les voló, y yo iba pasando, yo vivía en
--------- aquí en El Magdalena, y le dije yo "¿a quién le vienes huyendo...?"
-"Están puros borrachos que ya no dan nada..." y le dije "ajá, y
el acordeón..." -"los compañeros lo llevan por allá, ya me
voy...". Fue la última vez que hablé con Alejo Durán, como a los 4 años
después se murió allá en --------------Parrandeé también con Enrique Díaz en -------------------

y con Luis Enrique Martínez nos perdíamos, que yo me le iba de
aquí y él tenía un compadre en el mercado de ----------------- y nos encerrábamos allá
atrás, eran las casas así... y durábamos hasta dos días parrandeando ahí ¿por
qué razón les digo yo que me gustaba el vallenato?, ah, ustedes han oído el
sonido cuando me llaman, bueno ese es un disco que lo graban los Hermanos
Zuleta y es compuesto por Leandro Díaz y se llama los 3 amigos... [suena la
canción] bueno, esa es la señal de que yo sí le encontré sabor al vallenato,
aquí también conocí a Julio de La Ossa, cuando grabó un disco, un merengue que
nombra a ----------- recuerdo que nos paramos allá arriba y Julio de La Ossa
era un hombre chiquitito, maluquito, él era de [inad: 2:17:53 ] de allá de
Sucre, un pueblo que está cerquita de -------- --------es la segunda ciudad de
Sucre, ahí cerquita de ---------- y Chochó está pa' dentro. Y recuerdo que yo
jugando le decía "tú pareces que fumaras mucho tabaco, que tú no cambias
de color..." siempre era como pálido, y él me decía "nombe', lo que
pasa es que yo bebí mucha mazamorra cuando pelao'..." esas eran cosas que
nosotros hablábamos de una manera natural y eso fue lo que me gustó, porque en
Córdoba yo lo que escuchaba eran las bandas de viento, música de viento, pero
muchas bandas, como las 20 de enero de Camito, la de Lagunita, la de la
Allanada, la de Colomboy, en fin, una cantidad de bandas, pero bandas que
tocan, verdad, y ustedes saben que Córdoba se festeja el porro en San Pelayo;
entonces a mí el porro me fastidiaba ya de tanto oírlo, en cambio no sé qué
tiene el acordeón para mí que tuve problemas siempre con ella porque cuando a
mí me gustaba un disco, pero que yo no sabía ni porqué lo habían compuesto ni
nada... había un disco "Maricela", que lo compuso Luis Enrique
Martínez, bueno, y ese disco cuando yo lo escuché me encantó tanto, pero yo no
relacionaba nada y resulta que yo tenía un amigo con el que tomaba, ese amigo
era un... mejor dicho, se llamaba CONOCIDO18 era un poeta, era un
lírico... ese tipo se paraba y hablaba, mejor dicho, ese fue el que recibió a
López Michelsen en el Teatro ------- cuando el presidente López vino
haciendo la campaña de él, y bueno. Cuando tomaba con CONOCIDO18
que llegábamos a la cantina, yo le decía "ey, búscame Maricela y pónmelo
ahí" él se tragó el cuento de Maricela y una vez se le varó el carro y se
metió aquí, llegó a preguntarle... "¿y dónde está la esposa del señor?
ajá, entonces usted es Maricela..." imagínese usted, ese fue el problema
de Maricela "ay pueda ser que Maricela no me olvide/ para que sepa que soy
un hombre sincero/ que recuerde las palabras que le dije/ que soy guajiro y
nunca dejaré de serlo...", entonces era lo que a mi llamaba la atención y
que se habían encontrado allá en ---------------- por allá... entonces eso me
gustaba, pero no tenía ninguna relación con que yo... me gustaban los discos, y
cuando... era tan bonito que cuando eso yo tomaba hasta le tocaba irme a sacar
de las cantinas porque me empeñaba y después no tenían con qué pagar, "si
no vienes ligero, me endeudo más...", esa era la vida, una vida buena. Y aquí,
a raíz de Juancho Polo, como Juancho Polo era el amigo de confianza y todo, y a

mí me daba un pesar porque no lo apreciaban, es más, miren ustedes, yo no sé si
ustedes, es bueno que lo sepan. En Colombia, en el Caribe, se diferencia porque
el pueblo es alegre, la gente es alegre, somos alegres, contentos, se puede
estar muriendo el que sea pero "qué culpa, si todo el mundo se va a
morir, con que se muera otro tampoco se va a morir uno, porque a uno le llega
su tiempo...". Entonces aquí vivía también Antonio María Peñalosa, que fue
el autor de "te olvidé", ese disco que hace historia en los
carnavales de Barranquilla, Antonio María Peñalosa era el autor del disco y era
el autor de "mátese media vaca" y él dejó una casita por allí, y él
venía aquí y también le pasaba lo mismo que a Juancho Polo, nadie lo apreciaba,
en cambio si él llegaba a mi casa yo lo atendía, bebía ron con él, él me
hablaba de todo lo que ustedes menos se imaginan, me enseñó muchas cosas y ese
disco... me dolió tanto, mire, que él decía que tenía una hermana que era
condesa allá en Italia, aquí lo enterraron como él pidió, ahí en Barranquilla
cuando murió, él se mudó a Barranquilla y yo no lo volví a ver más, ya él... le
fallaba la mente.
TEST2:
¿el CONOCIDO19es hijo de él?
TEST: él
dice que es hijo, pero no sé cómo será... de todas maneras esa era la historia,
a pesar de que yo no era rico, que nunca tuve nada, sino... la buena relación,
la buena historia, la gente, a mí me invitaban como ustedes no tienen idea y yo
andaba con la gente de más dignidad aquí en---------------. Todos los que fueron
alcaldes son amigos míos y tengo ese privilegio, y ese es el orgullo que
siento, la alegría que he tenido toda la vida. Por eso... yo no debiera de
estar en estas reuniones ni nada, pero cuando me dijeron, yo dije "bueno,
vamos a ver qué es..." porque me da tristeza que no empujen, como deben
empujarse las cosas para que se consigan las cosas... el carro se acuneta y no
hay quien lo saque de la cuneta, como decía el ministro, el que fue ministro de
agricultura del gobierno de Álvaro Uribe que después terminaron...
ENT2: ¿Juan Felipe Arias?
TEST: no, él es antioqueño, él decía que cuando se
le acunetaba el carro, ah, que el carro... cuando él recibió el Ministerio de
Agricultura, que fue del comité directivo de la ORGANIZACIÓN PRIVADA 1...
TEST2: ¿Juan Camilo?
TEST: ah, Juan Camilo Restrepo, yo tengo un libro
de él, y yo cuando hacía las reuniones, yo le hablaba... yo hablaba mucho con
Juan Camilo y me quedó ese, como, ese carisma con la gente, lo mismo con
Gabriel Silva Luján que fue también gerente de la ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 y después
fue...
ENT: Ministro de defensa.
TEST: cuando era ministro de defensa le voy a decir
que llamaba, conmigo tenía una confianza que ustedes no se imaginan... me

trataba maluco como a los costeños "¿dónde andas? que te estoy
llamando..." -"estoy por aquí...", él me dijo "hazme un
pequeño helipuerto allá, na más hazme la seña con cal, pa yo irte a visitar
allá..." y yo "sí, cómo no, ahorita vas a ir... después que tú
salgas, llega la guerrilla y me mata...", se quedó con ganas. Y así. Otros
ministros que también, éste, como Santiago, el que reemplazó a Juan Camilo, que
le dieron más palo, era de apellido Heredia, yo me encontraba con él y después
dejamos de... en fin, ese es más o menos la situación mía ahora con este nuevo
gerente de la ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, Roberto Vélez Vallejo, uff, yo acabo de venir... que
me acaban de condecorar en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 [Dud: 2:27:20], y estoy
invitado pa ir a cerrar el curso de, que ella dirige también, allá en ------------- Esa es más o
menos la historia y lo que usted dice con el vallenato,
pues dígame usted... yo amanecía tomando con los discos vallenatos, me tocaban
sin yo pagarle, que era lo más bueno que tenían "oye, tócame este
disco" y me lo tocaban, en cambio yo vivía ahí chupándole rueda a los
ricos porque los ricos eran los que pagaban las parrandas esas...
ENT2: se cumplió el objetivo.
TEST: sí,
lo cumplí, hasta mire que tengo el sonido de respuesta del teléfono es ese y yo
a veces cuando estoy ahí... y tengo una nieta que me está copiando, acaba de
cumplir 5 añitos, es hija de la profesora que es licenciada en lenguas... y la
niña me dice cuando estoy oyendo discos, me dice "abuelito ponme el disco
que tú tienes en el teléfono" y la niña me copia.
ENT: ¿ah sí? tan bella...
TEST: y es probable que tuve una cosa que nunca
involucré a la familia en mis parrandas, ni nada de esas cosas, eso era aparte.
Ellas pa' mi eran intocables. Me invitaron allá a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 con
exclusividad
para condecorarme.
ENT: Chévere, felicitaciones.
TEST: ¿a qué se debe eso? precisamente a que estábamos
en una reunión en -------y leyeron los asistentes a la reunión. Entre esos
leyeron: CONOCIDA 20, directora de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, yo le dije
a CONOCIDA21, la secretaria, "¿dónde está CONOCIDA20? ¿quién es CONOCIDA20?
muéstramela",
entonces ella se paró y me dijo "soy yo", y ahí le pregunté...
ENT: si quiere apago 2:29:46 - 2:29:48
TEST: en
la finca que me fui a recibirla, la finca donde está el batallón ahora, yo me
fui solo, era un ---------------------------------- en el mes de -----------------, como el
-------------- de 1992 yo me fui a recibir la finca. Ella estaba estudiando, la
otra niña, los otros niños estudiando, el único que andaba conmigo era el
varoncito, pero cuando estaba de vacaciones y fue el que me llevé, que es

FAMILIAR1, entonces yo me fui y nunca, yo solo allá, la mujer
estuvo allá como 3 días, 4 días y no le gustó la vaina y se vino, y yo quedé
allá trabajando. "pero ¿cómo hago yo? ya compré esta finca, que lío en el
que yo me metí", yo no le veía ganas a ella de... no me lo decía, pero no
le veía ganas de irse pa allá, ya yo había ido a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, yo
estaba totalmente... porque yo a pesar de estar dictando clases en la región
cafetera no sabía lo que era el café, es más cortaba las varas llenitas de café
maduro y hacía esto "ruzzz" botaba los granos de café. Mire si a mí
me hubiera encontrado un dueño de finca haciendo eso yo creo que me había
pegado un tiro, porque le estaba era matando el café y botándoselo, pa azotar
el caballo, pero yo fui a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, ¿qué es lo que
verdaderamente significa ser caficultor en Colombia? es una cosa que es indescriptible,
que eso no se puede decir cómo es que es lo que uno aprende allá, desde que el
café se siembra hasta que se recoge, pero el amor que le siembran a la gente,
la instrucción cómo se la dan. Resulta que... es como si a uno le enseñaran dándole
una capsula de sabiduría, que uno se lo toma allá y cuando viene se le refleja,
como cuando usted se toma una capsula de, ¿cómo se llama eso? de vitamina, que
después le va a hacer efecto, eso lo comparé yo, cada quien escribía lo que
pudiera y yo... como ya yo había ido, la mande a ella, a la esposa, y yo estaba
solo allá, era tanta la situación de yo estar solo que ya ni me acordaba de
ella, ni me acordaba que la había mandado pa allá, y hacía 15 días que se había,
ya tenía 4 días que habían venido de allá de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 y me dice el hijo,
FAMILIAR2 "papá, allá viene mi mamá..." yo sí vi a una vieja con
un bulto en la cabeza pero no le paré bolas, de tanto loco que pasa por ahí,
tanta gente... "mi mamá", -"ñerda, verdad que ella está
allá...¿será ella?, ella es..." y bueno "ves, corre", él se vino
corriendo pa la cocina pa prender el fogón pa calentarles café, pa cuando
llegaran, calentarle tinto..."ah y qué, ¿cómo te fue?, ¿qué hay por
allá?" -"no, bien...", "¿cómo están las cosas? ¿qué viniste
a hacer" le dije yo, quizá era que iba a buscar algo..."no, yo vine
fue pa quedarme", -"¿quedarte?, ¿cómo así...?", "no me voy
más, me quedó aquí contigo...". No supe qué decirle, pero ¿a qué se debió?
a que la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 les dijo, les enseñó lo que era una finca
cafetera, o sea, ahí nació el amor, por eso cuando yo conocí a la
directora dela ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 le pregunté, "¿cómo te va?", la traté
de una... "voy a romper el hielo aquí porque de no, no me dice..."
estaba hablando, nosotros tenemos alguna autoridad dentro de la ORGANIZACIÓN
PRIVADA1...

