ENT:-------- de 2020 15:56 am Entrevista ENT entrevistamos a la señora
TEST Buenos días TEST por favor quisieras
responderme estas preguntas: ¿cuál es tu nombre? ¿Cuántos años tienes? ¿Tú
fecha de nacimiento? y ¿dónde vivías antes de venir a -------TEST:
Eh... Yo me llamo TEST nací en 1971 el ----------------en
-------------ENT:
Y ¿dónde vivías antes de llegar a -------TEST:
Eh yo vivía en ---------ENT:
Y ¿cuál era tu profesión?
TEST:
Yo lera ------------- manejaba una -------, con la
comunidad en las zonas comunes de ---------en ----------- en ------------- el
------, -------[DUD: 01:22 ]
se le hacía el aseo a la comunidad, ellos nos colaboraban económicamente y
manejaba mi personal.
ENT:
Y trabajabas para una comunidad... ¿qué hacías?
TEST:
El trabajo qué hacíamos era barrer las... era comunitario, hacíamos el
aseo de las ceras a las casas de las personas y las personas nos colaboraban y
yo era la ------porque yo era la que manejaba todo el personal y dirigía todo.
ENT:
¿Cuántas personas eran de la comunidad en que tú trabajabas?
TEST:
Teníamos 10 a mi cargo, 10 muchachas, se les daba su respectiva zona y se les
asignaba lo que hacían y los sábados se recolectaba los fondos de la
colaboración, ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 era sin Ánimo de Lucro, era algo que el Estado no
nos ayudaba, solamente la comunidad.
ENT:
Muy bien... TEST cómo es tu familia?
TEST:
Bueno somos 6 hermanos, 5 mujeres y un varón, tengo a mi papá y a mi mamá pero
ellos viven en la parte zona en la costa, y yo estoy radicada en ---------hace
más de 20 años con mis 2 hijos FAMILIAR 1 y FAMILIAR 2 y habitaba ahí en una
parte donde yo trabajaba. Al principio vivía con mi marido, luego tuve un
problema para separarnos, nos separamos y ya vivía sola con mis 2 hijos y me
dedicaba a trabajar así a la comunidad.
ENT:
Gracias TEST Tú me dices que eres una ------------------y que tenían
una cooperativa en varios barrios ¿cuéntame cómo fue que llegaste a ser ------------------ y

¿qué hacían ustedes?
TEST:
Yo cuando yo vivía en otro barrio que era TEST yo escuché algo en -------------que estaban
trabajando en una cooperativa de barridas de hacer aseo,
al ver el desempleo mío yo busqué trabajo allá y me atendió una supervisora que
era costeña, traté con ella y ella me dio ese trabajo y el patrón de ella era
político, era del partido Liberal, yo comencé como una simple trabajadora y
luego me gané el cariño de la supervisora y al patrón de ella le había salido
unos contratos con empresas varias de ---------y entonces ella tenía que dejar
ese cargo de supervisora y el patrón le pregunto a ella que quién recomendaba
para quedar con todo esto, y entonces ella me recomendó a mí por ser buena
trabajadora y ahí fue donde comencé a socializarme con el señor, a acompañarlo
a las reuniones políticas, a las reuniones con los alcaldes y gobernantes, él
le gusta mucho cómo era yo de ------ porque yo buscaba gente que era lo que él
quería, hacíamos sancochos, rellenábamos los buses para las votaciones,
buscábamos gente y entonces a él le gustaba esa actividad y entonces él ya me
puso de... Él era el --------------------------------------y al ver que
él tenía tanto trabajo, él no podía trabajarle al Estado y trabajarle a la
comunidad, él tenía que soltar eso, él me dejo a mí como --------------------TEST:
Qué pesar que de tanto pasarme de apartamento todos esos papeles pensaba que
nunca se iban a necesitar y nunca los tuve, pero yo fui una -------------------- él me puso
legalmente, él soltó todo y él se fue como allá se trabaja
por medio de la política si usted ganó tiene trabajo, si usted no ganó no tiene
trabajo, entonces él con su función se fue para la capital de -------y él me
dijo " Te entrego todo, usted lo maneja muy bien y en este momento eres
dueña de todo lo que he creado y he dejado", él fue el que hizo esa
corporación, él se llama CONOCIDO 1 él fue el ------que fundo la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2. Él fue el ------y en ese momento él me cedió
todo a mí. Entonces por eso es que yo llegué a ese punto, por ser una buena
trabajadora| y yo llegué ya en medio de ese título de liderazgo, de que yo
manejara todo, porque se tenía que ir su política y sus cosas tenían que estar
en -------y no en --------- por eso fue que yo llegué ahí.
ENT:
TEST y esta ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 ¿quiénes son? y ¿qué hacen
ustedes?
TEST:
La ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 se da por mujeres cabeza de hogar, mujeres
solas, siempre cogía a las mujeres, iban a buscar a mí las mujeres solas, no se
ganaba mucho, eso era como de algo de que se podía medio sostener, pero cuando
ellas tenían la oportunidad de irse a buscar otro trabajo mejor, se le daba
remplazo a otra persona y entraba otra persona, pero todas eran mujeres cabeza
de hogar, mujeres solas que se independizaban ellas solas, no tenían esposos.

Eso nos daba como ese nombre de --- ---- ---.
ENT:
¿Qué hacían ustedes fuera de barrer las calles?
TEST:
No, solamente barríamos las calles, recogíamos basura, y manteníamos todas las
ceras de las personas limpias. No ya ahí no hacíamos nada más nada solamente
ese servicio de mantener limpias las calles totalmente, porque teníamos las
calles totalmente limpias que ni el mismo gobierno las mantenía con las
empresas, sino nosotros porque ellos buscaban ese servicio en nosotros y eso
cada vez crecía y crecía. La delincuencia del país llega cuando todo está bien
y todo se derrumba, tuvimos que dejar todo, las muchachas tuvieron que irse a
otros, porque como yo era la ------y llegaron por mí, tocaba dejar todo.
Entonces todo eso se bajó al piso, todo eso se cayó y ya todo fue una ilusión.
ENT:
Y bueno, ¿Esto lo hacían en qué barrios en Colombia en --------TEST:
Lo hacíamos en el -------------, ------------------- ------el
------, ----------------- -------------- ------------- ------------------------------ … Todos esos barrios, por
ejemplo, ----------------- nunca
nos habíamos metido pero las empleadas eran de esa parte, allá se maneja mucho
grupos delincuentes, --- -------, ----- ----, gente| que solamente va por un
porcentaje de lo que humildemente no estábamos ganando y van por un porcentaje,
por una vacuna y se dieron cuenta de lo que manejábamos y ya llegó un punto de
que nos estudiaron y todo y llegó un punto que llegaron y me atacaron, me
golpearon y me comenzaron a vacunar, que para poder seguir trabajando en esa
zona tenía que dar un porcentaje... Cosa que me pareció muy trágico, muy
horrible porque imagínese uno manejar un personal y más de eso darle una vacuna
a esas personas, a esos delincuentes, pues eso no está bien.
ENT:
Y ¿cómo fue eso? ¿Cómo llegaron a ti'? te golpearon y ¿qué te dijeron?
TEST:
Ellos llegaron a mí preguntándome porque yo también...
ENT:
¿En qué año fue eso?
TEST:
Eso fue en 1914... En el 2014, entre el 2013 y 2014 comenzaron a llegar a uno,
o estudian lo analizan y comenzaron a preguntar quién era yo, más lógico yo
hacía el mismo trabajo de ellas porque me gustaba hacerlo para sentir lo que
ellas estaban haciendo y de eso se trata una buena líder, de hacer el mismo
trabajo de ellas...Una madrugada me preguntaron que si yo era| TEST ---que organizaba toda esa cooperativa y yo les dije que sí, y entonces me dijeron
que a partir de ese momento ellos necesitaban una colaboración para cuidarnos,
yo les dije que " No que no necesitaban cuidarnos, que eso no era la

necesidad de que nos cuidaran" y dijeron " Que eso era
obligatoriamente, que tocaba pagar" y yo dije que, " No iba apagar
eso porque no me daba", entonces " No, que eso se tenía que pagar y
que así quedaba, que dentro de 8 días ellos iban por la... que eso era muy
serio porque ellos ya me habían conocido mi vida, cuántos hijos tenía, dónde
estaba ubicada y qué recogía"
ENT:
¿quiénes son esas bandas? ¿Cuáles eran las bandas?
TEST:
Eso ellos trabajan con los paramilitares, está también la banda de la -----de ---------y la guerrilla tiene muchas bandas pequeñas de esos que manejan la
guerrilla también y en ese momento los ---- y los ----- de Paramilitares
ENT:
Los ------ son bandas que operan en...
TEST:
En la parte de ----------- Ellos están radicados ahí y como yo prácticamente
trabajaba como en la zona de ellos como a 5, 10 minutos, mis trabajadoras
pasaban por esos lados, pero como ellas estaban radicadas ahí, pues no les
pasaba nada, pero cuando ya bajaban a la parte donde estábamos nosotros, ya
ellos sabían que había una persona que manejaba una corporación, porque eso era
algo que se veía, porque no era algo tampoco para esconder, porque eso era que
la gente veía que pagábamos, nos daban la colaboración, eso es algo que es
imposible de ocultar. Por ahí dieron cuenta quién era yo hasta que buscaron la
cabeza, porque ellos no iban por una trabajadora, ellos iban por la ------ por
la dueña del negocio, como dice el dicho, la dueña del chuzo.
ENT:
Ya... Entonces tú me dices que te amenazaron y te dijeron que tenías que pagar
una vacuna ¿cuánto te pedían? y ¿qué pasó después? ¿Tú pagaste?
TEST:
Yo duré pagando en eso, primero dije que no, que no iba a participar, luego ya
ellos me amenazaron, ya que se metieron con mis hijos y ahí sí fue algo que ya
me sostuve algo serio, yo recogí que tenía que dar un porcentaje de 250 cada 8
días, imagínese, duré 6 meses prácticamente a 1 año pagando.
ENT:
Y ¿qué pasó después?
TEST:
Al no seguir pagando porque ya lo sentí, me tocó despedir a las
trabajadores, me tocó hacer eso yo prácticamente con una muchacha de confianza
seguir con eso, con la ---- y yo doblar trabajo para sostener todo y
quedé totalmente en cero porque me tocó pagarle a esa gente, prácticamente
trabajarles a ellos y me sentía pues... entre la espada y la pared porque me
tocaba recogerle a ellos y la situación del país muy mala, me tocó salir de las
trabajadoras, decirles una por una irlas despidiendo y ya para poder justificar

de lo del sueldo que le pagaba a ellas me tocaba pagarle a esos delincuentes.
ENT:
¿Qué siguió después?
TEST:
Fui despidiendo a mis trabajadoras, yo doblaba turno sucesivamente y el --------------------de 2016 a las 3 de la tarde yo estaba barriendo cuando llegaron ya que
ya no podía esconderme más de ellos, ya yo dejé de pagar y ellos fueron y me
dijeron que no estaba jugando y ellos me dijeron " Que tenía que pagarles
todo lo que yo les debía, que si| no me mataban o me tenía que ir del país, o
me picaban y me mandaban en una bolsa de basura pa mi casa" yo toda
atemorizada llegué y no tenía con quién porque no podía denunciar, porque ellos
me dijeron que si yo denunciaba ellos sabían porque ellos tenían convenio con
la policía y todo se sabía, y pues no sentía protección porque yo le creo,
porque allá la policía participa en muchas pandillas y van es por su plata y
ellos también reciben su cantidad. Entonces yo al ver todo eso yo sentía que no
tenía una protección, yo no podía tampoco ir a denunciar eso, me tocó de
contarle solamente a mi ex marido, que estuviera pendiente de mis hijos para yo
irme pa la costa a pasarme unos días allá, porque yo tenía que contarle a mi
mamá lo que me estaba pasando para poderme venir para ------- a donde una
hermana que tenía acá| y que me había brindado hace tiempo un paseo acá, pero
no se lo quería tomar porque yo tenía un trabajo allá en Colombia y mi vida era
en Colombia, todo lo tenía bien organizado y no tenía intensión de venir acá a
--------- pero al ver la situación de la amenaza de que me iban a picar y que
me habían cortado acá en la parte de mi pierna, me cogieron con un vidrio y me
maltrataron, ya yo veía que eso sí era serio, que me daban un tiempo, unas
horas para recoger toda esa plata y yo no tener con qué me tocó salir corriendo
y dejar todo, me tocó dejar mi casa, is hijos y todo para poderme venir para
acá sin nada.
ENT:
TEST entonces saliste cómo, ¿de ahí te fuiste a dónde?
TEST:
Fui a ---------- a ------------- donde una hermana, donde mi mamá, donde mi
papá y luego pasé a donde una tía aquí en ---------pero a otra parte a --------------------- que
queda muy retirado de donde yo vivía y allá me fui a
despedir de mis hijos y sacar parte de mi ropa para poder salir acá a ---------y esperar un
tiempo. Por qué no salí de una vez, porque salir directo a
----- no, porque primero que todo ya estaba totalmente quebrada, no tenía
plata, tenía que comprar un tiquete barato y esperar que mi tía me regresara el
pasaje para poderme venir acá a ---------y mi situación totalmente en cero,
entonces esperé que mi tía me diera lo del pasaje para poderme venir a ----y por eso tuve que esperar unos días pa poder salir
ENT:
Y tus hijos ¿con quién los dejas?

TEST:
Mis hijos quedaron con mi ex marido, que desde luego yo le conté a él lo que me
estaba pasando, porque no tenía confianza de contarle a más nadie, le dejé a
mis hijos a él para poderme venir yo para acá.
ENT:
Ya y entonces ¿recuerdas cuándo saliste? y ¿por dónde saliste?
TEST:
Yo salí de Colombia a ----- de -----a ----- y de -------a ---------ENT:
Directamente ¿llegaste aquí donde quién?
TEST:
Llegué a donde una hermana que m tuvo un tiempo, pero por situaciones de
problemas y eso estuve con ella no más un año, de ahí estuve rodando de amiga
en amiga, dormía en los trenes o dormía en las paradas de los trenes porque no
tenía documentos, no tenía trabajo y personas de la iglesia me ayudaron y dejé
un problema en Colombia, no pude denunciar porque al denunciar cogían a mis
hijos porque ya ellos sabían dónde vivían mis hijos, entonces| yo no podía
denunciar nada allá estaba todo y no podía denunciar porque tenía mis hijos
allá. Entonces yo me vine a ver qué pasaba con esa situación, si eso se calmaba
pa poder yo regresar, porque de todos modos yo tenía todas mis cosas en
Colombia, pero al ver la situación de que ya iban por mis hijos, pues me tocó
traer a mis hijos.
ENT:
Y ¿aquí cómo pediste asilo y cómo fue esa parte del proceso del asilo?
TEST:
Yo estuve en una iglesia y me dijeron que buscara ayuda con el gobierno, que
como hacía para traer a mis hijos, porque uno solo duerme donde sea, no hay
problema o lo atienden a uno donde sea, pero ya con 2 hijos ya era más
complicado todo. Entonces yo le conté a alguien que cómo hacía y entonces me
dijo una amiga que primero buscara un asistente social y ese asistente social
primero buscara la ayuda del gobierno, un asilo y luego me dijo, busque otro
asistente social que le ayude y sucesivamente busque ayuda con el gobierno. El
gobierno me ha apoyado mucho pero me tocó contar todas esas historias de lo tan
duro que me había pasado.
ENT:
¿Por qué no nos cuentas esa parte que es muy importante para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA
1? esa
parte que es de lo que no saben en el país y mucha gente no se imagina la vida
de los líderes que como tú llegan aquí y bueno a pedir asilo, pero tienen una
situación, tu hablabas la lengua, que dormías en los trenes… ¿Cuéntanos un poco
cómo fue esa llegada? y ¿cómo fue ese impacto para adaptarte a la lengua y las
cosas aquí?
TEST:

Eh... Muy duro, pues más eso uno no tener la oportunidad de estudiar, no poder
trabajar y vivir de las personas que incluso de la misma nacionalidad que le
colaboren poco a poco, no tener esa oportunidad de nada, por uno estar aquí sin
nada. Me ha tocado muy duro con la ayuda del gobierno ya pedí el asilo, el
gobierno me ha ayudado, ya obtuve mi empleo y la oportunidad de estudiar, pero
sin trabajo no puedo estudiar y ahí me he podido defender.
ENT:
¿Pero cómo fue para la lengua? ¿Cómo hacías? cuando llegaste ¿era invierno o
verano? ¿Cómo viviste ese choque de otra cultura ahí?
TEST:
Cuando llegué pues era un verano de gente| de otras nacionalidades de Ecuador,
de Perú, de esa iglesia pues yo me...
ENT:
¿Qué iglesia era?
TEST:
Era la Iglesia ------, una que queda por [HABLA EN FRANCÉS:22:38 ]
de los ---- ---- --- y de iglesias así, y me apoyaron mucho porque
más esas iglesias son de puro latino, entones ellos me han ayudado mucho y son
personas que me han apoyado, porque pa qué, me han apoyado, pero es duro porque
uno no tiene esa libertad de primero, la lengua, la cultura y el empleo ante
todo porque uno allá en Colombia pues dejar todo lo que uno tuvo a venir acá es
muy duro.
ENT:
¿Cómo viviste esa parte del impacto a nivel de la cultura, de la comida, de la
vivienda, del aprendizaje de la lengua? ¿Has ido a alguna escuela? ¿Cómo ha
sido esa relación tuya?
TEST:
De la escuela no me he dedicado porque he entrado muy poco a la escuela porque
usted sabe que para estudiar uno necesita un tiempo y yo tengo 2 hijos que
tengo que sacar adelante y si estudio no puedo trabajar, entonces en este
momento yo soy la ---------------------y yo creo que tengo que trabaja para
poder estudiar.
ENT:
¿No has podido estudiar?
TEST:
No he podido estudiar, pero bueno hay que hacer el intento y el tiempo aunque
sea por internet, pero hay que hacerlo porque se necesita la lengua en este
país.
ENT:
O sea, que en estos 4 años apenas has estudiado por internet
TEST:
Unas cositas por internet, lo normal de un saludo y eso, pero no más
ENT:

Y aquí donde has vivido ¿cómo ha sido esa manera? ¿Actualmente vives cómo? ¿Cómo
lograste obtener una vivienda? dijiste que con tu hermana no pudiste vivir y te
tocó estar en la calle
TEST:
Yo tuve que estar en la calle, con mi hermana no pude vivir, no nos entendimos,
yo viví de ayudas, para qué a veces me tocó dormir hasta en las estaciones de
los trenes, el apoyo de las personas bien, pero a veces no es lo suficiente,
uno tener un empleo y poder salir adelante. Ahora, pues con el apoyo del gobierno
tuve mi dirección, mi empleo y conocí una persona y ya llevo 3 años con ella,
me he enamorado totalmente de él, de esa persona y tenemos planes de casarnos.
Eso es lo bueno que me ha pasado en este...
ENT:
Es que dentro de los trabajos que has hecho aquí, ¿en qué has trabajado? y
¿cómo ves esa relación con ese trabajo y con la gente con la que trabajas?
TEST:
Eh... Bueno he tenido una suerte muy buena que con el trabajo que he tenido, de
limpieza, y son ------, hablan español, he tenido una ventaja en ese sentido
y los que son de esta nacionalidad ---- pues medio se hace el esfuerzo de
hablar un poco y ahí... Pero ´sí he tenido la oportunidad.
ENT:
Ya... Y tú me dijiste que te ha tocado dormir en las estaciones, ¿por qué no
nos cuentas un poquito de eso?
TEST:
Cuando estaba recién llegada me tocó dormir en las estaciones o me tocaba
dormir donde una amiga que me ayudara y me diera alojamiento si me lo daba,
pero si esa persona se iba o tal cosa, pues no daba confianza nunca estar sola
en el apartamento, sino cuando esa persona estaba, entonces me tocaba dormir donde
extraños, estaba como de aquí pa allá, no tenía esa estabilidad en ningún lado.
Al ver que mis hijos llegaron ya me tocó buscar el apoyo del gobierno porque sé
que sola no era capaz.
ENT:
O sea, que tu estuviste un tiempo antes de hacer la demanda de asilo, aquí
llegaste en el 2016...
TEST:
Llegué en el 2015,
ENT:
O sea, que ya tienes 5 años de estar aquí en -------- y hiciste la demanda en
el 2016
TEST:
Sí...
ENT:
Entonces en el momento en que hiciste la demanda
TEST:

No, la demanda no la hice en el 2016, la hice en el 2017, por qué no hice la
demanda antes, por qué no busqué esa ayuda antes, porque uno tenía que tener
papeles, pruebas y todas las tenía pero como si no las tenía, porque al
denunciar y al traer todas esas pruebas y el denunciar yo dejaba mis 2 hijos en
Colombia y yo no podía que mis hijos me les hicieran daño
ENT:
¿qué edad tienen sus hijos?
TEST:
Mi hija actualmente tiene 22 años
ENT:
Y en esa época tenía
TEST:
16,17...
ENT:
¿Y tu hijo?
TEST:
Tenía 13. Entonces claro los dejé allá y entones no podía arriesgarlo porque yo
podía buscar enseguida el asilo, pero a mí no me importaba tanto la vida mía,
sino la de mis hijos que habían quedado al estar en este país al estar como
estaba en este trabajo o de arrimada, al menos yo estaba salva, pero allá
estaba el riesgo de dejar a mis hijos y no podía alborotar el avispero| de
poder dejar... de saber que esas personas me estaban buscando y al echarle más
leña al fuego no podía.
ENT:
Ya... De pronto dentro del impacto aquí por todos los hechos de las amenazas
que motivaron la salida de tu país, ¿cómo visite las consecuencias de estar por
fuera? o sea, de tener un trabajo, de estar con la familia y luego de
encontrarte aquí ¿cómo te afectó todo eso?
TEST:
Muy duro, porque ser una ------ tener todo en Colombia, ser doña TEST tener
mis empleadas, tener un negocio hasta pequeño que tenía, vender todo y dejar
todo y venirse a un país extraño por cultura, lenguaje y lo que menos me sentía
tan realizada, y a veces hasta lloraba mucho era por no poder trabajar siendo
una persona tan activa, no poder tener mis empleos, mi propio dinero y ayudar a
mis hijos que había dejado en Colombia. Me tocó muy duro, muy duro porque
cuando uno no tiene nada en Colombia, cualquier empleo o cualquier trabajo uno
dice bueno, dejó su empleo y uno se consigue otro, pero uno dejar de ser una
------ dejar empleadas, como mandar porque eso era lo que yo hacía también y
hacer mis cosas, eso me hacía más realizada y pues me sentía bien, y aquí
llegar a nada porque aquí uno no es nada, si uno no estudia y no se realiza, no
es nada.
ENT:
¿Estudiaste en Colombia hasta qué año?

TEST:
Yo estudié hasta la primaria pero he sido una persona que me ha gustado mucho
los números, me ha gustado mucho los negocios y eso me ha sentido ser mejor que
una estudiante.
ENT:
Y aquí que te dices que te daba muy duro porque no podías trabajar ¿por qué no
podías trabajar?
TEST:
Porque aquí no trabaja el que es ilegal, aquí el que sea legal y que tengas tus
papeles porque así no eres nada.
ENT:
Ya y entonces ¿de qué vivías?
TEST:
Como le repito las amistades me ayudaban, la iglesia me ayudaba, pues amistades
no de mi familia, amistades de gente de otras nacionalidades que eran
compasivas se mí y me ayudaban y ahí medio superé porque es como le digo, yo no
iba a quedarme aquí en --------- yo tenía de ir nuevamente a realizar otra vez
mis cosas y a recoger otra vez lo que habían dejado porque sí lo podía coger,
pero no se dio porque en ese momento me enteré que estaban maltratando a coger
a mi hija, a coger a mi hijo, iban a reclutarlo y a mi hija, entonces más bien
tomé la decisión de traer a mi hija.
ENT:
¿Cómo te enteraste que lo iban a reclutar?
TEST:
Eh resulta que mi hija había dejado, que el trabajo que yo había dejado,
incluso ella al ser menor de edad, incluso yo a ella me la llevaba en las
madrugadas a hacer mi trabajo que ella me acompañaba y ella veía cómo era el
movimiento de todo ella quedó con todo en su mente, pero como ella no sabía que
yo me había ido pa acá por lo que había pasado, ella inocentemente buscó una
empleada, otra trabajadora y comenzó a buscar el mismo trabajo mío, cosa que yo
no sabía porque yo con mi familia no me comunicaba mucho porque yo no tenía ni
internet, no tenía plata pa llamarlos, sí los llamaba cada 15 días, cada 20
días a saber solamente hablaba con el papá para saber de ellos, porque cuando
ellos a veces mi hija no estaba, no hablaba con ellos y hablaba con el papá y
el papá me decía que ellos estaban bien, luego me enteré que era que ella había
cogido ese trabajo, cosa que yo me enteré mucho porque ya era que iban por ella
porque ya sabía el movimiento y ya sabían dónde estaba yo y todo. Le iban a
quitar todo lo que tenían, la golpearon y le dijeron que le dijeran eso a la
mamá que ella sabía dónde estaba y que ahora le tocaba pagar a ella lo que la
mamá había dejado, la deuda que había dejado.
ENT:
Y entonces ¿iban a reclutar a tu hijo para qué?
TEST:

Esa gente le dijo a mi hija que me dijera a mí que me iban a dar donde más me
doliera, que era que lo iban a coger a mi hijo para reclutarlo a la
delincuencia, que para ver así si yo pagaba la plata que yo debía.
ENT:
Y entonces aquí ¿tú cómo viviste ese momento?
TEST:
Qué hice... Yo me volví loca, porque como yo no tenía empleo ni nada, me tocó
mi hermana la de Colombia y mi exmarido comenzaron a organizar pasajes para
traer a mis hijos para acá. Yo al traer a mis hijos acá ya yo no sabía qué
hacer, ya un hermano mío de ---------- tenía amistad con el señor de donde yo
estoy y nos dio la oportunidad de estar aquí en nuestro apartamento, que nos
llevó a ese apartamento, ahí me conocí con él y nos enamoramos.
ENT:
Y entonces ¿tu trajiste tus hijos cuándo?
TEST:
Ellos llegaron... Yo llegué en el 2015, ellos llegaron en el 2018 el ------------------Ellos llegaron
me tocó esperar a que mi exmarido recogiera el
dinero porque yo no podía hacer nada, porque yo estaba sin empleo, sin nada y
también buscar una parte dónde tenerlos, porque como le digo ya uno solo va a
cualquier parte, pero ya con 2 hijos es difícil, entonces mi hermano de
Colombia, de ----------conoció allá a un señor que se llama CONOCIDO 2 él
es ---------- él tiene propiedad en ----------y se conocieron| y ella le habló
de mí y le dijo que sí que aquí me podía recibir en ---------y estamos en el
apartamento donde él.
ENT:
¿Ahí llegaron tus hijos?
TEST:
Ahí llegamos
ENT:
Y entonces tú ya habías hecho la demanda de asilo
TEST:
No, hice la demanda de asilo, pusimos la denuncia, dejé un abogado en Colombia
para que pusiera la demanda, pero cuando mi hijo estuviera aquí en --------por qué tomé esa decisión, porque al estar ellos aquí se sentían seguros y acá
me los podían proteger mejor que en Colombia. El abogado enseguida cogió y
denunció ese caso, pero cuando ya sentía que mis hijos estaban conmigo,
mientras que no denunciara porque yo no sabía si mis hijos iban a pasar, porque
como yo estaba aquí de ilegal, yo no sabía si mis hijos iban a pasar, pero
gracias al señor pasaron.
ENT:
y ¿cómo fue la demanda de asilo? ¿Cómo es ese proceso del asilo?
TEST:
El proceso del asilo, pues fuimos con mis hijos, nos tocó madrugar mucho, hacer

fila, eso fue horrible en el sentido de que es mucha gente, muchas
nacionalidades, toca el frío ahí
ENT:
en ------ hace frio
TEST:
Pero bueno qué se va a hacer, nos quitaron todos los documentos y quedamos en
disposición de ellos. Nos dieron un papel para la medicina, para ir a donde el
médico, más eso nos dieron la carta anaranjada, tuve la oportunidad de
emplearme, tuve beneficios porque trabajé legalmente y declaré que para mí eso
es muy importante tener su propio empleo y hacer las cosas legal, porque esa es
la idea de hacer las cosas legal y a base de lo que el gobierno exige. Eso es
lo que más me gusta de este país y en ese sentido porque una persona con papeles
es otro cuento que tener una persona que no tiene papeles. Un inmigrante aquí
definitivamente no se sabe, pero peor es nada... porque al menos acá se siente
al menos más seguro que de salir de sus países, por ejemplo Colombia es mi país
y lo quiero mucho porque yo nací allá y todo, pero el gobierno y todo tienen
eso muy muy... No es que eso es tenaz, allá no hay apoyo, porque el que es
paramilitar, de las bandas y todo, tiene un apoyo con la policía por debajo de
cuerda que reciben su beneficio de su plata. Entonces ahí no hay apoyo de
nadie.
ENT:
Beatriz y después de que hicieron esa primera entrevista donde hicieron la
demanda de asilo ¿qué pasó? ¿Te entrevistaron más? o ¿cómo lo has vivido
y cómo ha sido?
TEST:
Bueno después de eso nos dieron la carta anaranjada y después fuimos a esa
entrevista donde le hacen preguntas a uno, que uno se siente ahí primero que
todo pues expresar el lenguaje de uno, el idioma es muy difícil porque siempre
hay un traductor y hay que mirar las cosas que dice. Segundo, lo tratan uno muy
mal porque no le creen y ellos le enredan y le dicen cosas y uno lo que va es a
contar lo que fue y lo que pasó. Entonces uno se siente mal, uno se siente
humillado porque es que no le creen a uno.
ENT:
¿Cómo fue esa entrevista para ti?
TEST:
Ese día me entrevistaron, me pusieron un traductor, me preguntaron que un
traductor y yo dije que sí. Y le explicaba y ellos me decían que ellos no
creían que la policía fuera así, que tal cosa y yo les digo que, " No, que
sí es así" y ese es el problema que ellos no le creen a uno. Entonces uno
hace el esfuerzo de contar todas las cosas que pasó y no le creen a uno,
entonces yo me sentí mal, porque después de todas las cosas que me han
humillado, ahí me sentí muy mal porque no le creen a uno. Entonces uno habla
supongamos yo le expliqué a ella de los policías que la banda me había dicho

que yo no podía denunciar porque yo al denunciar, ellos ya sabían por medio de
los policías. Entonces ellos dicen que ellos no creen en eso, entonces vea que es
algo que ellos necesitan enterarse más de las cosas. Para mí una persona cuando
una persona está sentada ahí y quiere entrevistarlo a uno, antes de que se
siente ahí tiene que conocer el país de uno, y ver lo que está pasando para
poder entender a esa persona, porque si usted como un juez o yo hablarle a un
problema, es como estar en nada. Yo siento que fue así, es como usted no estar
en mis zapatos, entonces no me parece que una persona cuando se siente ahí
tiene que primero de saber de qué es el caso y ellos no pueden decir que la
policía no es así, pero si yo estoy allá y viví allá y sé que en Colombia no es
así, porque ellos dicen que ellos no creen en eso, ellos tienen que meterse a
mirar a ver noticias o a ver cómo se trabaja el país, no solamente entrevistar
gente, aceptar gente y no saber cómo se funciona: es como el médico, si yo| le
digo que tengo problemas del corazón pero si le digo que me duele aquí y no
cree el dolor, entonces es porque no conoce el corazón y tiene que estudiar el
corazón. Es como cosas así. Entonces yo le explicaba a ella cosas que no creía
o me explicaba cosas de que Colombia no estaba así, qué va a saber ella de que
Colombia en este momento no está así, sino sabe la situación de Colombia, uno
se tiene que mirar en el fondo la situación del país, cuando uno mira la
situación del país ya uno puede decir si es cierto lo que esa niña dice.
Entonces yo digo que hay que coger primero así las cosas
ENT:
¿Y no te creían?
TEST:
Y no me creían, entonces es muy difícil pelear con una persona que tiene un
idioma distinto al de uno, y un traductor y por medio del traductor que la
persona sepa y más de eso decirle a uno" Es que yo no creo que el país
esté así" No. Primero tienen que estudiar el país y luego decir es así. Por
ejemplo, yo no sabía que -------no es así como es ahora. Nunca me lo imaginaba
y alguien que me hable de ------- ahora ya sé que -------es así, porque ya lo
estoy viviendo y sí es así, aunque no hay necesidad de vivirlo, sino de saber y
actualizarse cómo es el país de esa persona antes de juzgar y decir, porque es
que delegar gente a escuchar casos, y escuchar y decir " Esto no es
así".
TEST:
O por ejemplo a mí me hicieron una cortada
ENT:
¿Quiénes te hicieron esa cortada?
TEST:
Esa gente
ENT:
Y tú la mostraste y ¿qué te dijeron?
TEST:

En la última entrevista que tuve con el abogado de la apelación le mostré y a
él como que le pareció esa herida como muy pequeñita, entonces ¡cómo quería!,
¡que me cortaran la pata o qué!, o la pierna. Entonces el caso es que eso lo
hizo fue un delincuente sea pequeña o sea grande la cortada la hizo un
delincuente, sea lo que sea la hizo un delincuente, ahí no la hice yo porque yo
no me voy a yo misma no me voy a romper, yo misma no me voy a destruir una
pierna, eso lo hizo un delincuente y en donde sea, la cortada más
insignificante la hizo un delincuente.
ENT:
Y ¿qué pasó? no te creían entonces
TEST:
No me creían y ese es el problema. Entonces yo digo una cosa: si uno coge a
esas personas y medio las golpea o les pasa algo, quién lo hizo una delincuente
que esa delincuente es TEST No. Lo importante es que la hizo un
delincuente, en qué forma no sabe, fue pequeña o fue insignificante, la hizo un
delincuente. Y no me creían y como no creen, que eso también me indignó mucho,
que la policía esté metida| eso. Es que es peor que no saben nada que yo he
estado en las madrugadas allá en Colombia, en ---------veo todas las
delincuencias que se ven en la madrugada, veo cómo se pasan los viciosos
vendiendo vicio y que se hablan de decir " La policía ya sabe" se les
da su plata o se le pasa su vacuna y la policía los deja trabajar. Hasta la misma
policía está incluida ahí, que lo apoya a los delincuentes.
ENT:
Entonces tú dices todo eso
TEST:
Todo eso lo digo y ellos dicen que no, que es que eso no lo creen ellos. Pero
es que si no van a creer, si no se meten en el cuento a ver noticias, aunque
sea en español y que las traduzcan al francés, que lo que sea, pero para uno
trabajar con una persona y sentarse en un escritorio a contar el problema,
tiene que saber de dónde viene esa persona y cómo se vive en ese país.
ENT:
Entonces a ti te indignó y ¿qué pasó después?
TEST:
Es que yo digo, si esa persona me escucha y si yo digo misa y no me cree, ella
tiene que tener una estableció de saber y averiguar cómo está el país y
decir que, Colombia está bien porque Colombia no está buen. Un país que los
delincuentes vayan y quemen los buses, un país que vayan las personas honestas
a trabajar y les vacunen o si no pagan una vacuna le dan tiros en la cabeza o
maltratan los líderes o si uno va y habla por tal persona que está haciendo eso
y van y le dan 3 tiros, un país de esos no está bien, Entonces qué pasa que si
uno viene ilegal aquí y como inmigrante va a buscar una ayuda sea con el Estado
o con un asistente social y no sepa cómo está cierto país, uno no puede decir,
eso no lo creo. Uno va a confiar en esa persona y uno cuenta lo que ha vivido.

ENT:
Entonces en ese día cuando saliste de ahí cómo te sentiste
TEST:
Yo me sentí muy mal porque también me puse a pensar, esas personas qué van a
saber del país de uno hombre, no saben nada porque seguro que ni se sientan a
ver un noticiero, si no saben el español, como uno no sabe el francés, pero si
uno no sabe el francés, uno no está en nada porque está uno comenzando una
limpieza, pero unas personas estudiadas qué van a saber del país de uno.
ENT:
Y ¿qué pasó después?
TEST:
No me han dado el asilo porque para mí, lo que yo he vivido, para ellos no es
nada, para ellos no es significante lo que yo he vivido, para mí es muy grande
dejar mis cosas en Colombia, dejar todo lo económico, dejar mi familia, mi país
porque mi país es muy bonito, Colombia es muy bonito y dejar todo y no me creen
que pues cómo voy a salir, si no tengo el apoyo de ellos, porque ellos dicen
que todo eso es mentira, que tiene que dar el testimonio de mi hija con el mío
y no porque el que yo viví fue una cosa distinta.
ENT:
¿Le preguntaron a tu hija también?
TEST:
A mí hija la entrevistaron y contó lo que tenía que contar y lo peor de todo,
que vienen y le hacen el relato a uno, uno viene y escucha y el problema de
decir ellos es que [CORT:46:36 ]
TEST: Pero por qué ella dice uno y ella dice otro, Es que eso no es una
novela. No, no es una novela, es investigar primero cómo está el país
cómo está el país qué delincuencia se está viviendo en ese país y que
desgraciadamente yo fui una de esas, qué se va a hacer
ENT:
TEST entonces después de esa entrevista qué pasó luego ¿qué sucedió respecto
a tú demanda y frente a tus hijos? ¿Cómo están ustedes actualmente?
TEST:
No después de esa decisión del juez, la apelación que hubo porque hubo una
apelación.
ENT:
Ah le s dijeron que no,
TEST: nos mandaron un papel que no, que ya nos quitaban la tarjeta, en
estos días nos quitaron lata tarjeta
ENT:
Y eso ¿qué consecuencias tiene?
TEST:
Consecuencias, horrible... Ya el trabajo que yo trabajaba honestamente,

porque ese es el problema que yo veo que yo trabajaba honestamente a lo legal y
dándole gracias al Estado ----- porque lo hacía y lo pagaba con gusto, ya no lo
puedo hacer ahora tengo que trabajar al negro, sin poder declarar y estar
ilegalmente.
ENT:
¿qué es trabajar al negro?
TEST:
Trabajar al negro, me toca por medio de personas que me han ayudado a conseguir
trabajo y unas cuantas horas lo he hecho para poder sostenerme en este país y ayudar
a mis 2 hijos que estoy en cargo de ellos.
ENT:
¿quiere decir que trabajar en negro es trabajar cómo?
TEST:
De limpieza, sin permiso
ENT:
¿cómo uno consigue un trabajo al negro?
TEST:
Por medio de amistades que me ayudan y me van diciendo " Ven necesitamos
un trabajo pa tal persona al negro"
ENT:
y ¿cuál es el impacto que ustedes han vivido cuando les retiran la carta de
identidad? ¿Qué consecuencias tiene eso?
TEST: Qué
consecuencias, que ya no puedo trabajar legalmente como es, honestamente y
poder declarar a lo que exigen y ya me toca hacerlo a escondidas, pero
hacerlo... qué tristeza... Ya ahora puedo tener ese miedo de que nos coja la policía
por ahí y tener un documento como se necesita porque ya nos quitaron todo.
Entonces nos dieron un punto y ya después no es nada porque pa ellos piensan
que todo es un cuento y todo es mentira entonces no sé...
ENT:
Tu nos dices que les quitan la carta de identidad, entonces me gustaría que me
dijeras ¿cuál fue el cambio? como tú dices trabajas en negro ¿pero cómo lo
viven?
TEST:
Que lo vivimos, vea trabajar al negro es un riesgo de que a veces no nos pagan,
se quedan con la plata y como vienen y nos cogen y nos denuncian con la
policía. Entones uno para evitar problemas toca salir porque ganan ellos más y
porque uno que no tiene papeles, más se va. No podemos tener una cuenta de
ahorros, no podemos arrendar nuestro propio apartamento y no tenemos ni para
comprar nuestro propio --------- porque en este momento tiene que ser con
carta. Entonces en este momento estamos totalmente de ilegal. Queda uno en
cero, eso es algo que no perjudica totalmente a cuando uno tenía la carta que
podía comprar uno su ---------y arrendar y más eso trabaja uno legal porque

saben que el trabajo de uno es honra y le pagan a uno como se merece. Entonces
trabajar al negro ahora es un riesgo pero toca hacerlo porque uno tiene que
sobrevivir.
ENT:
¿Cómo viven eso tus hijos que les quiten la carta de identidad y qué ha
sucedido con eso?
TEST:
En este momento mi hijo estudia pero no puede pasarse a otro colegio porque necesita
sus papeles y no los tiene. En este momento mi hija que tiene todavía su
tiempo de poder estudiar, tiene 22 años y no puede estudiar porque no tienes
sus papales, que su sueño de ella es estudiar no lo puede hacer entonces
también me está ayudando un poquito a trabajar al negro. Entonces estamos en
nada, totalmente ilegal.
ENT:
¿cómo vive eso tu hija de no poder estudiar?
TEST:
No, en este momento pues mi hija trabaja al negro, está ayudando en la
limpieza, pero en este momento a ella no le gusta limpiar, ella quiere
estudiar.
ENT:
¿qué quiere estudiar?
TEST:
Psicología, y terminar ante todo su francés, porque ella estaba estudiando su
francés de lengua, pues estudiar el lenguaje de aquí, pero no siguió porque se cortaron
todas las oportunidades.
ENT:
ah sí ya ¿por qué no siguió?
TEST:
Por los papales no puede estudiar, y en este momento pues todo lo que era
bonito ya se convirtió en muy maluco [INC:Risas]
ENT:
Y ¿qué dice tu hija FAMILIAR 1 con eso?
TEST:
No, que se siente muy triste por no tener sus papeles, que ella se siente con
miedo de salir a la calle porque uno no sabe si la policía puede cogerla y
tratarla mal y deportarla. Totalmente estamos en cero, después de todo lo que
vivimos en Colombia y estar en este momento acá solamente por un juez que no
nos cree nada, pues muy triste.
ENT:
TEST con toda esta situación de ustedes ahora, qué piensan
TEST:
´Pues tuvimos ahora un abogado y estamos metiendo un abogado para meter un
recurso para ver en qué podemos estar aquí, pues cómo nos puede ayudar de meter

ese recurso
ENT:
Y ¿qué dice el abogado?
TEST:
Dice que toca esperar a ver qué pasa... En este momento no tenemos nada,
estamos de ilegal
ENT:
TEST entonces con esta parte tan terrible que vives ahora que te han
retirado tu carta y la de tus hijos y estás aquí recientemente sucedió eso, tu
abogado va a hacer una apelación, pero ¿cuáles son tus apelaciones de que te
quitaron una carta un tiempo y qué piensas? ¿Cómo has tu afrentado esta
situación y qué es lo que te mantiene entonces?
TEST:
Pues me siento muy triste porque yo aquí tenía mi vida realizada, conocí -------y me gusta
por el sentido de la seguridad, por el respeto, por todo lo
organizado, por sus ventajas y no sé... Ahora estoy en ni aquí ni acá, porque
no tengo nada, porque en Colombia porque si voy me matan, y aquí pues me
quitaron mis papeles que honradamente estaba trabajando, entonces no tengo
nada, totalmente estoy muy triste y pues...
ENT:
¿qué reflexión tienes de esto que te está pasando ahorita?
TEST:
Eh... mi reflexión pues... No... De no tener nada, pues esperar que ese recurso
que me ayude de poder tener mis papeles legalmente, de que reconozcan lo que
uno vivó y reconozcan las víctimas de lo que yo viví y puedan darme mis papeles
y pueda trabajar honradamente y pueda declarar al Estado.
ENT:
¿Cómo vas con la comunidad colombiana? ¿Ellos cómo te ven? ¿Has contado con la ayuda
de alguien?
TEST:
No. En este momento no se le ha contado nada a nadie, solamente se le ha
contado al abogado y al asistente social
ENT:
¿por qué no lo has contado?
TEST:
Porque aquí no hay que estar contando que está uno de ilegal, porque en
cualquier momento va la policía y lo ataca y uno no quiere estar tampoco así.
Es muy triste eso porque uno estar en el momento de que esta gente venga y le
pida documentos a uno y uno no tener nada.
ENT:
¿Tú piensas en eso?
TEST:
Sí y eso es lo que me tiene a mí muy mal, porque usted sabe que estar en este

país sin papeles no es bien y en este momento un problema o algo, uno no tiene
con qué, solamente la ---------y eso que ya ni se puede porque ya ni tenemos la
carta
ENT:
El ------ es la carta de transporte. Y tus hijos ¿cómo viven esta
situación de estar sin transporte?
TEST:
Eh... A mis hijos les he dicho que no pueden estar saliendo| por ahí, que
es mejor que estén encerrados, que es mejor así para evitar problemas y que no
haiga motivos de que nos expulsen así como delincuentes. Ya y en este momento hay alguna
alternativa. En este momento
el abogado va a meter un recurso a ver si podemos estar aquí y sí a mirar qué
se puede hacer, que nos reconozcan.
ENT: y
¿el abogado tienes que pagarlo?
TEST: Totalmente.
Aquí toca pagar porque aquí no hay abogado gratis y de dónde, pues seguir
trabajando al negro.
ENT:
Ya...ok. TEST uno de los temas importantes de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 es el
reconocimiento delas víctimas, entonces en este proceso de paz, la implementación,
uno de los acuerdos es que es Estado reconoce que hay también un conflicto,
pero también ustedes las víctimas colombianas como tú, ----------------de una
-----, de un barrio, mujeres trabajadoras que están obligadas en el
exilio, qué papel podrían construir para la paz y esa es una cuestión. Y la
segunda sería ¿cuál es ese reconocimiento? Hablemos primero por ejemplo, usted
como -------------¿qué piensa para hacer la paz? ¿Usted en el exilio cuál
podría ser el papel que podría jugar en eso?
TEST:
Eh... Pues mi sueño sería llegar a Colombia, buscar la ------,
organizarla, porque la ----- la hace es uno, buscar las muchachas con las
que yo trabajé y que nos dejaran trabajar y que no nos vacunaran ni que nos
extorsionaran, eso pues me gustaría mucho que hubiera esa paz para poder
regresar.
ENT:
Y en eso... ¿qué piensas tú? ¿Cuál debería ser el reconocimiento y la
responsabilidades del Estado colombiano de lo que pasó a usted? o sea, ¿cómo el
Estado colombiano podría reparar eso que te hicieron allá de toda la violencia
que pasó y de lo que has vivido aquí. [CORT:12:24 ]
En eso para un reconocimiento para ustedes ¿qué piensas que el gobierno o el
Estado colombiano deberían jugar un papel?
TEST:
El estado colombiano debería reconocer las víctimas, que yo soy una de ellas,

reconocer todo lo que yo perdí en Colombia, la Universidad de mi hija, el
colegio de mi hijo y todo lo que perdí, pero ante todo que el gobierno
reconozca lo que pasó y lo que nos hizo... Y que ellos reconozcan y que nos
apoyen como --------que fuimos.
ENT:
Sí. En eso qué acciones podría hacer el Estado Colombiano por ejemplo aquí, es
que el Estado Colombiano ¿te ha dicho algo?
TEST:
En este momento no me han dado nada y me gustaría también que reconociera el
gobierno de aquí de tener mis papeles al menos una oportunidad de trabajar
legal y no trabajar eso al negro que no está bien.
ENT:
Entonces esas dos cosas, tú no te reconoce el gobierno colombiano, ni el
gobierno -----. Y bueno terminando de pronto en eso ¿cómo piensas tú que para
que esto no vuelva a suceder? bueno, supongamos que hay un reconocimiento,
imaginémonos que hay un reconocimiento, pero ¿qué medidas tendría que tomar el
Estado Colombiano sobre todo para hacer unas garantías de no repetición, o sea,
para que no se repita que mujeres como tú las hagan salir del país? y ¿qué
crees tú que debería hacerse para que no se prepita eso?
TEST:
Creo que el Estado no apoye más, especialmente que si uno puede denunciar y que
tenga el apoyo de ellos de uno, pero no uno ir y sentirse inseguro que ni la
propia policía nos está apoyando. El mismo Estado, porque el mismo Estado es el
mismo delincuente, para mí el mismo Estado es el mismo delincuente. En el mismo
Estado están los delincuentes y si eso no se termina de raíz no se puede hacer
nada.
ENT:
Y ¿cómo sería eso?
TEST: No...Supongamos
como le expliqué nuevamente... El mismo Estado es el mismo delincuente y los
jueces y la fiscalía, todo... Por qué yo no puse la denuncia, que triste haber
dejado todo en manos de un abogado, no fui yo la que puso la denuncia y eso el
juez de aquí de ------ me dice a mí que por qué yo no puse la denuncia, que
por qué tenía que ser un abogado, entonces no tengo comprensión del juez de que
yo no pude poner la denuncia y yo no tengo confianza con esas personas de allá
de la fiscalía, porque son los mismo delincuentes, yo tuve que dejar otra
tercera persona que fue un abogado para que pusiera esa denuncia porque o sino
estábamos en peligro. Qué pasa, yo pongo la denuncia y matan a mis hijos
porque enseguida la policía va en 5 minutos y le informa a los
delincuentes y qué pasa que aquí el Estado no cree en eso, creen que eso es
mentira y como uno no es así tan poderoso para poder demostrar eso, pero ellos no
saben que eso se trabaja asi, allá el mismo Estado, el mismo fiscal, los mismos
jueces, todos son complaces y ese es el problema de ahora dónde viene la

delincuencia.
ENT:
¿Entonces qué habría que cambiar?
TEST:
Pues ver una reforma con los policías, con los fiscales, con todas esas
personas|, porque toda esa gente se vende, recibe su porcentaje, porque yo me
he encargado de mirar gente, porque yo trabajaba en la zona de noche y veía a
los vendedores de vicio cómo decían que si la policía los cogía no pasaba nada
porque mi jefe le pasaba plata a ese policía. Entonces que no me diga un juez
aquí en ---------de que eso no es así sabiendo que yo veía todo eso. Entonces
es lógico que yo no puedo pelear eso ni decir eso porque también me matan allá
en Colombia, pero eso es así, porque qué hacía uno en Colombia, quedarse
callado. Entonces allá vive es el delincuente, el que funciona es el
delincuente y no el que trabaja honradamente como trabajé yo.
ENT:
¿Es que tú has pensado en retornar ahora que estás sin papeles?
TEST:
No...Vea no, yo no sé si voy a vivir aquí en ---------debajo de un puente, o no
sé qué voy a hacer, pero yo a Colombia no regreso porque me van a matar, le aseguró
una cosa me mato y le doy responsabilidad al Estado de ------- de que TEST pidió asilo y si
me matan queda a consciencia de esta gente.
ENT: y ¿tus hijos?
TEST:
Y mis hijos también porque si estoy amenazado yo, pues más a mis hijos porque
ya ellos estaban atacando a mi hija. Entonces ya ellos conocen a mi hija y ya
es muy difícil de regresar a Colombia.
ENT:
Y entonces para poder regresar a Colombia ¿qué tendría que pasar? o sea, que si
pensamos que hay un proceso de paz y que hay víctimas que son víctimas como tú.
¿Qué tendría que suceder para que te sintieras tranquila y pudieras retornar?
TEST:
Yo me sentiría tranquila para poder retornar cuando yo me entere que esa gente
que me amenazó, con las que yo sé quiénes son, ya no existan y que toda la
haigan recorrido, pero eso no es así porque hasta las mismas cárceles funcionan
y extorsionan. Pues yo a Colombia no volvería.
ENT:
y ¿tus hijos piensan en retornar?
TEST:
No. Porque yo soy la líder de mis hijos y mis hijos están donde yo estoy y si
mis hijos están en peligro, no voy a aceptar, no sé qué se va a hacer, me iré a
esconder aquí no sé en qué parte, pero yo creo que a Colombia no puedo
regresar.
ENT:

TEST bueno terminemos y entonces yo quisiera preguntarte... Después de toda
esa historia tan difícil que has vivido ¿tienes algo más que quisieras decirle
a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1? O sea, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 agradece tu
testimonio ¿quisieras tú como expresar algo para anexar en esto?
TEST:
Eh... Yo les quiero pedir a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 que se pongan la mano en el
corazón y
que nos den una gotica de luz y nos apoyen, porque cuando uno se sienta y viene
a pedir una ayuda es porque las cosas se están viviendo, y qué pesar de uno
venir a buscar ayuda en el Estado a jueces que no conocen la situación del país
y solamente por decir la palabra no, nos cierran muchas puertas. Porque al
estar uno legal con todos los papeles trabaja honradamente, declaramos
horadamente y solamente porque el juez diga "no, no es así lo que se está
viviendo en este país" me parece muy triste porque ellos no conocen el
país de uno y si uno viene a este país es porque tiene una esperanza de apoyo y
de luz ya que el Estado colombiano no nos lo da. Acá venimos por un apoyo y
cualquier juez que diga que no concuerdan las preguntas o no concuerda tal
cosa, no nos crea. Entonces si uno cuenta las cosas es porque uno las ha vivido
y como me dijo ese juez de que no creía que la policía estuviera involucrada,
qué tristeza que se meta ese juez que sí es cierto que la policía es la más
delincuente de toda Colombia. La delincuencia está más en los fiscales y la policía,
porque ya la policía recibe plata del Estado que es u mensualidad, más recibe
plata de esa gente del narcotráfico y que no me digan que no porque yo tenía un
negocio y iban CARGOS a tomar a mi negocio y yo oía conversas y con carros
lujosos. Entonces eso no es así, si uno viene a buscar un apoyo es pa que lo
escuchen y primero se confíen pa que nos escuchen y vena todo lo que hay en ese
país, que eso es cierto uno no va a contar uno historia a ver si se la creen o
no se la creen, es no es la idea, la idea es que busquen una comprensión
de que miren cómo está el país antes de que den una decisión. Porque me han
dejado totalmente sin nada, yo en este momento no tengo reconocimiento ni del
Estado de ------, ni del Estado Colombia, soy una madre sola, soy una madre
cabeza de hogar que tengo mis 2 hijos y ustedes de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 les pido
por lo
que yo fui en Colombia y lo que yo sé cómo es Colombia, yo humildemente vengo
aquí a que ustedes nos apoyen y nos den esa luz para que ustedes hablen por
nosotros, porque definitivamente nos reconocen y luego nos quitan todo. En este
momento estoy escondida con mis 2 hijos porque nos da miedo a que nos cojan y
salir como delincuentes, porque ya no podemos estar en Colombia porque allá el
líder de Colombia son los narcotraficantes, las extorsiones, los delincuentes
apoyados por el gobierno, por la policía, por la fiscalía y allá al que matan
es al líder y al más pobre, al que trabaja honradamente.
ENT:
TEST muchas gracias por este testimonio para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1,

muchas gracias por contarnos esta historia y a nombre de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1
igualmente
yo haré llegar esta grabación con los documentos que prueban tu situación
actual y bueno espero que la vida aquí pueda continuar para tí y para tus
hijos.
TEST:
Gracias don ENT
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:

ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:

TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:

ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
TEST:
TEST:
TEST:
:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:

