ENT:
------ del 2020, ENT, entrevistador para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1,
primera entrevista del día, bien, entonces comenzamos la primera parte de la
entrevista, muy buenos días ¿Cómo está usted?
TEST:
muy bien, muy buenos días, mm, mi nombre es TEST.
ENT: ¿cuántos
años tiene usted don TEST?
TEST:
yo soy de 1951, el ---- de ---- de 1951, tengo 69 años a la fecha
ENT:
ya, y dígame ¿Dónde nació usted? y ¿dónde vive actualmente, a que se dedica y a
que se dedicaba en Colombia?
TEST:
ehh, yo nací en el departamento de Caldas, estuve como hasta los 11 años allí,
y a los 11 años mi padre se trasladó al departamento del Valle, en el
municipio de El -----, allí, acabe, pues comenzó mi infancia y me volví ya
hombre allí, por ahí ya comenzamos a ejercer las políticas, allí el gobierno
era un gobierno de conservadores, y cuando eso pues eran liberales y
conservadores, eso fue en los años como sesenta y algo, 67, 68, era un pueblo
hasta muy peligroso pero mi papá era muy conservador, pero mi mamá era
comunista
ENT:
ahh ya, ¿y su familia, cómo está conformada actualmente?
TEST: entonces
mi familia está conformada pues, mi padre ya murió a estas alturas, hace unos 8
años que murió, hace 8 años, en el 2011, a ---- del 2011 murió, mi
madre aún vive, aun vota todavía, y mi madre pues como era contradictoria en política
con mi padre, pues mi padre no le colaboraba para ella ir a votar, entonces yo como
era el hijo mayor, entonces yo comencé a gustarme la política de ella , y comencé
a llevarla a las elecciones y yo la ayudaba a conseguir al candidato, y votábamos
por, votaba ella porque yo todavía no podía votar, y cuando yo pude votar que
me fui a votar también por ese movimiento, entonces ahí fue donde nació ahí ya
mis ideas políticas, fueron más bien comunistas, entonces comenzó, ahí comenzó más
o menos la historia mía políticamente, eso fue, ya fue en El ------ en el
corregimiento de -------------que ya pertenece a -----, pero es en los límites
con El ------ entonces comencé, comenzamos a tener por allá ya propiedades, una
tierrita mi familia, y me alcance a hacer ya políticamente por allá, complete
mi mayoría de edad, comencé a ejercer políticamente, hasta llegar a ser
candidato a la inspección de policía por la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 [INC: -----]
ENT:
¿en qué? ¿Cuál vereda?
TEST:

en la -------------------- en el corregimiento de -----, que pertenece
al municipio de ----- Valle, allí trabaje un par de años como --------------------ENT:
recuerda el año más o menos
TEST: eso
fue en el año..., como de 78 por ahí o 79, no lo recuerdo muy bien, pero ahí
estuve unos mesecitos trabajando como --------------------- y en los cuales yo conocí
mucha gente, de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y también de movimiento FARC [INC: Fuerzas
Armadas Revolucionarias de Colombia]
ENT:
¿usted pertenecía a algún partido?
TEST: pertenecía
al -----ENT: al
----TEST:
al ------, pero debido a eso allí comenzaron allegarme, cuando yo
fui inspector de policía, a llegarme algunos grupos, entonces hasta que llegó
el momento en que me dijeron que tenía que renunciar por que me iban a matar,
cuando comenzó el extermino de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1
ENT:
¿en qué año?
TEST:
eso fue, es que yo no me si fue ya... ¿en los 80 por ahí serian?
ENT: ¿cuándo
comenzó el exterminio de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1?
TEST:
aja, entonces a mí me dijeron que renunciara porque yo estaba en una lista,
entonces yo renuncie a la inspección y seguí ya en otras actividades, y
ya me fui saliendo de por allá hasta llegar al municipio de -------- donde
estuve trabajando pero ya fue como operario en las minas,
ENT: ¿---?
TEST: -----,
Valle
ENT:
don TEST, usted me dice que usted tuvo que huir por que usted estaba en una lista,
porque le iban a matar, ¿quiénes le iban a matar? y ¿por qué?
TEST:
pues supuestamente eso era el exterminio del gobierno, que estaba matando a
todos los que pertenecían a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, porque el gobierno sabía que la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1
dependía era de las FARC, entonces comenzaron a matar a todo el mundo, todos
los que fueron alcaldes, los que fueron inspectores, los que fueron

gobernadores, que alcanzaron muchas curules, la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1alcanzo un
poco de curules, de las cuales todos esos miembros los fueron matando, entonces
como yo ya sabía eso, y como a mí me lo dijeron entonces yo me vine de allá de
------------- de donde estaba mi finca, donde deje una tierra abandonada, y
donde estaba la finca paterna, que aun esta, entonces yo me salí a la cabecera
municipal de -------- y me puse a trabajar en unas minas, porque somos siempre
he sido campesino, entonces comencé a buscar el trabajo duro, entonces comencé
a trabajar en unas minas de magnesio donde unos tres años o cuatro años tal
vez, y hasta que también se terminó el trabajo allí, entonces comencé a
negociar con plátanos y a vivir la vida ya como, ganado me la vida, porque yo
no sabía, yo no fui un hombre estudiado, yo no fui una persona, pues no tenía también
mucho dinero para poner negocio, entonces comencé con los huesitos, vendía
platanitos, y con eso sobrevivía, yo me case con una profesora, que aún estoy
casado con ella
ENT: ¿cuándo
se casó, don TEST?
TEST:
en el año 76, me case cuando estaba en ------------- cuando era ---------ENT:
ahh, cuando era ---------- ¿y cuantos hijos tiene usted?
TEST:
ahora con ella tengo 3 hijos, y una hijita aparte, por aparte, que nació por ahí
después del matrimonio
ENT: ya
TEST:
tengo 4 hijos
ENT: y
entonces ¿en ese momento su familia donde estaba? ¿Usted cuando estaba de
minero estaba con la familia o solo?
TEST: mi
esposa quedo trabajando allá en el corregimiento de ------, y cuando yo
me salí, pues se hicieron algunas gestiones con don CONOCIDO 1, que fue
un señor que también fue engañado por la política, pero él era, no era
comunista, pero mi esposa de pronto alcanzo a votar por él, que fue el que tal
vez la nombro como maestra allá en ese corregimiento, él le ayudo para un traslado
a mismo, por ahí a un corregimiento de -------- donde quedaba ella de pronto más
cerquita de mí, y ahí nos fuimos saliendo hasta que yo llegue a ----- pero la persecución
seguía, a mí me seguían llegando amenazas, donde yo estaba
ENT:
¿recuerda usted más o menos el año cuando fue que recibió esas amenazas?
TEST:
eso fue ya como en los 80, 81, ochenta y no sé cuantos
ENT: si

[Audio: ujum] ¿A ----TEST: yo vine a dar a ----- porque me puse a trabajar como carnicería,
comencé a trabajar --- y me volví ------- en ----ENT:
ya, ¿y usted seguía en la política o no?
TEST:
yo seguía acudiendo pues a eventos, no como a buscar puestos ni nada, pero acudía
a la casa del partido, ya en ----ENT:
ya, era miembro de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 en ---TEST:
si, yo era miembro de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 en ----- y aun todavía, pues hasta ahora
que me
vine, nos reuníamos allí, y hasta que un día estando en ----- en la ----,
me llegaron, me llego el ejército en una camioneta, y me cogieron y me metieron
un furgón,
ENT:
¿recuerda el año, no? ¿O la fecha, no?
TEST:
eso sería en el noventa y..., 94, 96, no me acuerdo mucho, porque yo
tengo muchos golpes en la cabeza porque fui torturado muy horriblemente por esa
gente
ENT: cuénteme,
cuéntenos un poquito, el ejército se lo llevo en una camioneta de la ----y ¿qué paso?
TEST: y
me llevaron para los lados de municipio de ---------Valle, y
ENT: ¿y
es que como fue eso, eran muchos soldados, civiles?
TEST:
eran 8 o 10 soldados de ejército
ENT: ¿y
lo subieron a una camioneta?
TEST:
me subieron a un furgón, y atrás se subieron 8 o 10 conmigo y los otros venían
adelante
ENT: ¿y
llegaron por usted, con el nombre propio?
TEST:
me recogieron de la ----- con el nombre propio
ENT:
ya, ¿y entonces que paso, a donde lo llevaron y que paso?

TEST:
me llevaron a unos cañaduzales, me metieron por entre el cañaduzal, donde me
dijeron que ya yo me despidiera de este mundo, que ya ellos sabían que iban a
hacer conmigo, me torturaron y me preguntaban muchas cosas, referente a
todo lo que yo sabía, de lo que yo había visto, de que no sé qué, que si se cuántas,
y yo como no decía nada, entonces me golpearon mucho, me golpearon, tengo la
cabeza vuelta nada, vea don, por acá tengo cicatrices, tengo, me pegaron un
tiro de gracia
ENT: ¿y
quienes le pegaban? ¿Lo amarraron, lo vendaron o cómo?
TEST:
vendado, amarrado, me pusieron un trapo en las manos, y me envolvieron unas
cuerdas, para que yo no me fuera a tallar me pusieron un trapo, yo no sé si era
para que no me quedaran marcas, o no se para que,
ENT:
ya, ¿en ese cañaduzal?
TEST:
en ese cañaduzal
ENT: ¿y
le preguntaban por quienes, o por qué?
TEST: por
los hijueputas, que por los hijueputas de los comunistas, que ¿qué sabía yo de
ellos? que yo porque yo no sé qué, que si se cuántas, y entonces como yo no les
respondía nada, entonces me daban más duro, hasta que a lo último dijo uno de
ellos "no, no vámonos ya, tenemos que irnos" y yo ya estaba muy golpeado,
tenía la nariz reventada, los ojos hinchados, entonces estaba yo ya en el
suelo, entonces le dijo el uno al otro "hágale que ya nos vamos" y
entonces uno de ellos saco y me hizo un tiro a la cabeza, y yo lo único que
hice fue como hacer así, y quedarme como temblando ahí, y entonces dijeron
ellos "vámonos" y salieron y se fueron, y yo quede acá
ENT: ¿y
le pegaron el tiro?
TEST:
me pegaron el tiro y yo quedé sangrando muchísimo por la cabeza
ENT: ¿le
pegaron en la cabeza?
TEST:
en la cabeza
ENT: ya
¿y entonces, usted perdió el conocimiento, quedo ahí?
TEST:
entonces sí, yo perdí el conocimiento, y yo me quede ahí, y dos horas o tres
horas, yo no sé cuántas horas más tarde, yo recupere el conocimiento y yo me

tocaba la cara y era mojado, y me miraba las manos y era pura sangre, y yo
trataba de acordarme donde estaba y yo no sabía, entonces me levante de allí,
pues yo tenía unas vendas en la mano, pero yo me pude quitar eso fácil, comencé
a andar, como era un cañaduzal, más o menos por donde veía huellas, porque por
hartas partes no había huellas, entonces yo salí por donde había como huellas,
hasta que salí a la carretera, una carretera que yo no me acordaba por donde ni
había entrado ni nada, entonces yo le ponía la mano a todos los carros y
ninguno me paraba, ningún carro me paraba porque yo estaba hecho pura sangre, y
yo estaba como que me desmayaba, y antes como que la gente me veían y corrían
mas
ENT: ¿y
entonces, que paso?
TEST:
hasta que paso un taxi, y el hombre me paro, y me dijo "¿qué le
paso?" y le dije "yo no sé", porque yo no me acordaba, yo no sabía
que era, y me dijo "voy a llevarlo a su casa o lo llevo al hospital"
y le dije yo "lléveme a donde mi esposa", "¿usted se acuerda
donde vive?", y yo no me acordaba, "pero yo vivo en -----,
entonces no fuimos para ----- y yo en el camino, yo trataba de acordarme, pero
se me borraba mucho el casette, entonces cuando llegamos a la casa, la mujer mía
me dijo
ENT:
ahh, se acordó finalmente
TEST:
si, entonces cuando llegamos a la casa, en la casa mía, había un amigo mío, que
era comunista, entonces el me vio así y me dijo "¿qué le paso?" y le
dije "vea lo que me paso, esto y esto, y esto, entonces me lleva al
hospital", y me dice "huevon, al hospital no, porque allá lo van a
rematar"
ENT: ¿y
entonces que paso?
TEST:
me llevaron a la casa de mi amigo, y entonces allá me llevaron unas enfermeras
y un señor enfermero también, que decía que era doctor, pero yo no creo, pues
era como de las FARC ese señor, porque él me hablaba mucho de eso, entonces
ellos me hacían curaciones, y me hicieron muchas curaciones, ahí me tuvieron
unos días, eso fue en el año 2000, ujum, eso fue en el año 2000, y a ---del año, eso fue exactamente el ----ENT:
¿el -----------fue el día que le hicieron eso?
TEST:
el atentado, si
ENT:

ya, aja
TEST: y
entonces comenzamos a preparar la salida del país con esta misma gente que me
estaban asistiendo, porque ellos decían "a usted lo van a acabar de
matar", y les decía que era el ejército, entonces me decían "lo van a
matar"
ENT: ¿y
entonces que paso?
TEST:
entonces yo tenía una camionetica, y la vendimos por 14 millones de pesos en
ese entonces, me acuerdo, para yo dejarle a mi familia una plática y comprar el
tiquete y me vine, que fue cuando yo llegue aquí y pedí el asilo
ENT:
¿llego a Bélgica?
TEST:
llegue a Bélgica, y yo iba con dirección, porque a mí me iban a mandar era para
Inglaterra, porque allá había un amigo que también era de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, y
que estaba exiliado
allá, entonces él me estaba esperando, entonces y llegue a España, de pronto
mal hecho lo que hice, porque me compre un pasaporte falso en España para
llegar a Inglaterra, y entonces como yo soy campesino, yo no sabía, primera vez
que montaba en avión, me compraron ese pasaporte en España y la persona que me vendió
el pasaporte me compro el pasaje para ir a Inglaterra, entonces me dijo
“TEST, yo no le pude conseguir un vuelo directo, sino con escalas"
y le dije yo " a mí no me interesa como sea, con escalas o sin escalas, o
con llantas o sin llantas, pero yo me voy para Inglaterra", entonces me
dijo "bueno aquí está el tiquete" me llevo al aeropuerto y me mando,
y resulta que la escala era en Bélgica
ENT:
ya, y don TEST permítame un momentito antes de que continuemos, porque hay
una cosa muy importante que usted me dijo ahora, y quisiera que usted me ampliara
un poquito eso, porque el atentado que le hacen a usted, del ejército, que se
lo lleva, usted podría decirme ¿por qué? y ¿qué fue lo que paso? o sea, que era
lo que el ejército le preguntaba, sabiendo que usted me dijo, que usted estaba
en una lista, ¿porque estaba en esa lista?
TEST:
pues vea ENT, lo que pasa es que, en el -------------------- donde yo deje
la finca, y donde tenemos la finca paterna nosotros, allá, enseguida de la
finca, en otra finca, en una finca de un señor CONOCIDO 2, que también le toco salir
de allá, en esa finca había un campamento de coca muy grande, había unos
cultivos de coca, eso lo manejaba Los Rastrojos, y ellos tenían una pelea,
entre Rastrojos y disque los tales Machos, Machos, Rastrojos Y FARC, porque las
FARC fue, eso después de que yo salí de allí de ese -------------------- de ser

---------- eso se prolifero de cocaína, eso llegaron todos esos grupos y al
cual más eran siembren y sembraron, llenaron el cañón de pura coca, pero comenzó
la masacres también, comenzaron a matar a todo el mundo, el que hablaba con la policía
lo mataba las FARC, el que hablaba con el ejército lo mataban los Rastrojos, el
que hablaba con Los Machos lo mataba no se quien, eso comenzó una matada de
gente horrible, y coca, por todas las fincas cultivadas de coca, y eso
comenzaron a matar gente en el camino, en toda parte, entonces en esa finca que
queda enseguida de la finca de nosotros, entonces en esos campamentos, que era
un campamento muy grande, unos laboratorios muy grandes, que eso era
supuestamente de Los Rastrojos y cuidado por ellos, esa gente mandaban a
recoger al que querían, y los llevaban allá donde estaba sus jefes, porque allí
era epicentro casi de todo eso, y ahí los mataban y los enterraban ahí a un
ladito
ENT:
¿usted sabe cómo se llama la finca esa?
TEST:
esa finca...
ENT: ¿o
dónde queda?
TEST:
eso queda en la ---------------- es a continuación de la finca paterna de
nosotros que aun esta allá, que se llama, la finca de nosotros se llama ms...,
la ------ la..., bueno no me acuerdo el nombre en este momentico de la finca de
nosotros, pero en seguida de la finca de nosotros, esta esa finca que se llama,
¿cómo se llama es finca hombre?, pero allá esta ese poco de gente enterrada
ENT: ¿y
usted sabe de nombres de gente que mataron, quienes eran los muertos?
TEST:
mucha gente, hasta de otras partes, que no eran ni de la región
ENT:
¿pero vecinos o conocidos?
TEST: de
todo, lo que llegaban, incluso iban a matar al duelo de esa finca, que es el
señor CONOCIDO 2, que aún vive por allá, el salió de ahí de esa finca porque alguien
le aviso que lo iban a matar, el día que lo iban a matar mandaron a
alguien a que le avisara, y el salió de ahí y el se fue, y a él restituyeron
esa tierra por una tierrita por ahí en ------ y por allá esta aun siendo
amenazado todavía, y por motivos de no tener con que comprar el pasaje para él
y para sus hijos y su mujer, allá están esperando que los maten, entonces eso a
mí me parece muy horrible, y a mí me gustaría que si un día, cualquier ley que
haya en Colombia, se dedicara a sacar esos muertos de donde están, que fueran a
ese sitio, y a mi si me toca ir, yo voy y muestro
ENT:

¿usted sabe dónde estaban esos muertos?
TEST:
yo sé dónde estaba ese campamento y donde fue ese campamento, y donde hay tanta
gente muerta
ENT:
ok, eso es muy importante que de pronto después miremos a ver como es [INAD
18:27], y entonces los responsables de esas masacres, entonces fueron ese grupo
de...
TEST:
eso eran rastrojos, pero como digo, ellos trabajaban con el ejército, y
trabajaban con eso, entonces desde ahí nacía el nombre mío, que como yo era
comunista, y había sido ---------- ellos sabían de que de pronto yo los estaba,
que yo era una piedra en el zapato para ellos, aun estando en -------ENT:
entonces, ahí es donde usted se tiene que ir y comienza entonces la persecución,
hasta que lo encuentran en ----- y le hacen el atentado, entonces bueno ok,
ahora que usted ya me cuenta eso, entonces usted podría decirme entonces un
poquito más, ya, sale del país y llega entonces a Europa
TEST:
compre el tiquete con escalas, y la escala era aquí en ----ENT: ¿y
que paso?
TEST: y
cuando llegamos aquí a --------- yo pensé que yo había llegado a Inglaterra, yo
no sabía que quería decir con escalas, porque yo pensé que era un avión de dos
pisos o una cosa así
ENT: o
sea ¿primer vez que usted montaba en avión?
TEST:
de Colombia a España, y de España a Inglaterra, pero yo pensé, yo no sabía que
era escala, entonces me baje aquí, pensando que había llegado a Inglaterra
ENT:
ya, ¿y que paso?
TEST: y
entonces aquí me detuvieron en el aeropuerto, y entonces en el aeropuerto me
dijeron, yo pensé que estaba en Inglaterra y mentiras que no, yo salí a la
calle y cuando volví a entrar ya las cámaras me cogieron y yo así todo montañesito
no hacía sino corre para allí y para allá, [risa] hasta que la policía me cogió
ENT: ¿y
que paso, hacia a donde lo llevaron?
TEST:
entonces me tuvieron ahí todo el día, y me metieron a un calabozo, me trajeron
a un policía que hablaba español, a que dijera porque el pasaporte no, el

pasaporte era muy bien hecho, muy bueno, no lo podían dañar, entonces me decían
que yo de donde era, y yo les decía que español
ENT:
ahh, usted no dijo que era colombiano
TEST:
yo no dije que era colombiano
ENT: ¿porque,
le daba miedo?
TEST:
porque el ´pasaporte, yo pensaba que con el pasaporte me lo tenían que entregar
y que después yo podía continuar el viaje, entonces hasta que me trajeron un policía
español de España, y en el pasaporte decía que yo era de ------- y entonces me trajeron
un policía que era de ------- y entonces ahí comenzó a preguntarme por las
calles de ------- por el hospital adonde queda, donde queda la estatua de no sé
qué, y yo no sabía responderle a nada de eso
ENT:
¿entonces?
TEST:
entonces él me dijo que él me ayudaba si quería, y le dije yo
"bueno", a lo último yo dije "pues yo voy en busca de un
asilo, entonces yo le voy a decir a este tipo de donde soy" y le dije que
era colombiano, y le dije porque me había venido, y le mostré las cicatrices
que tenía calienticas todavía en la cabeza, y entonces le conté las historias y
me dijo " vamos a pedir entonces asilo aquí", el mismo policía me
propuso eso, y el hizo la primera demanda de asilo en el aeropuerto,
ENT: ¿y
eso fue en ---------en que año?
TEST:
eso fue en el 2000
ENT: en
el 2000, entonces fue la primera demanda de asilo, ¿y que paso luego, de ese
centro lo llevaron a dónde?
TEST:
es policía me hizo esa petición por la mañana, y a las 2 de la tarde respondió _le -----de __-------, _el respondió
que me negaban esa petición de asilo porque no tenía pruebas, entonces me
dieron un papel de expulsión del país escrito en neerlandés y que me fuera del país,
que tenía cinco días para que me fuera, a pedir asilo a Londres o donde
quisiera llegar, y yo con ese papel comencé a divagar en las calles, porque me mandaron,
del -----me nadaron para acá, el policía me mando para acá, para ---------[risa]
ENT: ¿y
usted no había hecho en Colombia una denuncia antes, de la persecución? ¿No había

nada que acreditara que usted era perseguido?
TEST:
no, porque a mí el miedo era que no me dejaran salir de Colombia, entonces por
eso no se hizo ninguna demanda allá
ENT:
aja, bueno y entonces ahí en esa situación ¿qué paso?
TEST:
que paso, me vine y me comencé a quedarme los cinco diitas aquí
ENT: ¿dónde
se quedó?
TEST: dormía
en las estaciones
ENT:
¿en la calle?
TEST:
si, en las estaciones, eso fue en ----, y había mucho frio, y comía las coca
colas que dejaban por ahí, comía manzanas que dejaban comenzadas por ahí, y yo
fumaba cigarrillo y recogía colillas de cigarrillo, y al otro día me iba con
ese papel que me habían dado, que pues yo no sabía que decía ahí, eso estaba
escrito en neerlandés, y yo me iba con ese papel y se lo mostraba a un policía
disque a ver si de pronto me dedican alguna cosa, entonces el policía me decía
"le quedan 4", al otro día divagaba yo por las calle, mi maleta se
fue para Londres
ENT:
¿usted no tenía maleta?
TEST:
yo no tenía nada, yo andaba en un vestido con saco y corbata, y eso era todo el
equipaje mío, el saco y los zapatos, entonces al otro día le mostraba el papel
a los policías y los policías "ahh, Colombia!, 3 días, le quedan 3 días",
ellos pensaban que yo estaba como paseando, entonces algún día me encontré con algún
personaje en un edificio, un hombre de gorro, así como un vigilante, y le
mostré el papel y me dijo "ah Colombia!" le digo yo "si, si
Colombia", me dijo "Pablo Escobar" y yo le dije mmm, no le
hice una cara muy bonita, ¿si me entiendes?
ENT: si
[Audio: aja]
TEST:
entonces me dijo "Valderrama", le dije yo "si, Valderrama
si" _ je suis Valderrama, _entonces
me dijo "_attends-moi une minutte"_
ENT: espéreme
un minuto
TEST:

aja, y entonces se fue con el papel y al rato vino con una mujer de por allá,
cuando la mujer me dijo "¿qué te pasa hombre, colombiano?", porque llevaba
5 días sin hablar ni una sola palabra en español, porque no encontraba con
quien, entonces cuando esa señora me hablo, yo quise abrazarla eso, y agarrarla
y no volverla a soltar, entonces ella me dijo "vos pediste asilo en el
aeropuerto y te lo han denegado, y te dieron 5 días para desocupar el país y se
te acaban mañana, pero aquí más abajo dice que tenés hasta tres oportunidades
de apelar"
ENT: de
hacer un recurso
TEST:
de hacer un recurso, " y eso lo dice aquí abajo, pero eso todo está
escrito en neerlandés, y ¿vos no sabes nada de todo esto, de lo que te está
pasando?" y entonces yo le dije "¿qué tengo que hacer?", y me
dijo "súbase aquí a la esquina, y en la avenida grande esa que están esos
edificios de vidrio, váyase por esa calle derechito para abajo, yo como son las
8 de la mañana, allá todavía esta una cola la hijueladle, de negros, y de gente
de toda clase, ahí es el oficio de extranjeros", estaban en la _------_
ENT:
ya
TEST: y
me dijo "haga cola ahí, y métase con este papel allá, con esto
ENT:
ya, y entonces usted se fue para el oficio de extranjería
TEST:
me fui con ese papel para el oficio de extranjeros, y ella me dijo "allá
hay un hombre que habla español, yo lo voy a llamar para que lo esperan a
usted"
ENT:
ya, ¿y quién era la señora?
TEST:
no supe quien, ni se el edificio donde era, ni nunca más me volví a dar cuenta
de esa señora, pero fui a dar allá y cuando llegue allá, me tomaron la fotico aquí
del tórax, y me encontré con el señor que ella me mando, y ahí me asistieron,
a las 5 de la tarde me soltaron, y ya me dieron un paquete de papeles y me mandaron
a -------- en un centro de asilo por allá, en un centro de acogida
ENT: un
centro de acogida apara demandantes de asilo
TEST:
para demandantes de asilo, allá estuve 5 meses, a los 5 meses, yo venía a cada
rato me ponían citas, venia al comisariado y no me entrevistaban, volvía
otra vez, y se vencían términos otra vez y todo eso, y a los 5 meses comencé
ya, a los 5 meses me echaron por que no me podían tener más, y estuve aquí en

--------- conseguí un apartamentico por que un amigo allá me ayudo, y entonces
comencé a recibir el CPAS [INC: Centros Públicos de Ayuda Social], entonces comenzaron
esta gente a utilizar todo lo que me quedaba a mi ahí en apelaciones, hasta que
a lo último por regularización, me dieron papeles
ENT: a
ver don TEST, entonces estamos en esta segunda parte, que ya estamos ahí,
que usted hace la demanda de asilo en -------- y lo mandan a un centro cerrado,
que es ahí donde usted estaba, perdón, a un centro de acogida de los
demandantes de asilo, en ese proceso entonces usted llevaba 5 meses, y ¿cómo vivía
usted eso?, o sea, ¿usted no tenía otros conocidos en Bélgica, y como vivía la
lengua, como vivía la comida, el clima, todo eso?, cuéntenos un poquito como
fue esa experiencia, don TEST
TEST:
pues eso fue un poco traumatizante porque cuando yo llegue a ese centro de
acogida, allá dure 5 meses, pero como a los 15 días me llevaron una familia
ecuatoriana para que yo tuviera con quien hablar, porque allá no se hablaba
español, entonces me llevaron una familia ecuatoriana y estuve con ellos allá
los 5 meses, entonces con ellos hablábamos, ya con ellos no formamos una
familia allá, y ya con ellos aliamos aquí a ---------desde allá, y cuando nos
dijeron que nosotros no nos podían tener sino 5 meses, pues con esa familia
vinimos a buscar aquí apartamentos, nos dijeron que ya nos daban una ayuda
social, pero fue muy duro esos 5 meses porque uno con familia en Colombia, que
yo deje mis hijos pequeños, el niño más pequeño lo deje con 9 años, que ahora
tiene 30, y que, y entonces eso era muy duro, claro que para mí no era tan
duro, porque como mi esposa pues aun trabajaba en el magisterio, pero siempre
no deja de tener uno la obligación , le hacen falta muchas cosas, porque en
Colombia cualquier sueldo no alcanza, entonces era muy duro, hasta para uno,
para el transporte, pero allá nos daban todo, pero cuando ya yo pude salir aquí
a la ciudad a conseguir un apartamento, era muy difícil, a pesar de que pues
recibimos la ayuda social de acá, pero era muy duro por la cuestión de la lengua,
para uno ir a comprar, para uno andar por las calles para comprar una carta de teléfono,
que en ese entonces era muy difícil, entonces fue una vida muy difícil, para
cambiar uno de ser, de tener todo en el campo, como uno que es campesino, a
llegar a una parte de estas a una ciudad tan poblada, y donde uno no sabe
ni la lengua, ni cómo se va a defender en la calle, ni como, pues afortunadamente
pues un poquito le aliviana a uno eso, que le dan a uno la ayudita que le sirve
exactamente para vivir, no le sirve para ahorrar ni para mandarle a los hijos,
ni para una cosa ni para otra, entonces uno tiene que inventarse
cualquier otra cosita por ahí en las calles, para ir vendiendo cualquier cosa,
entonces comencé yo ya a medio rebuscarme por ahí, haciendo quesos, hacia dulce
de manjar blanco, cuando comencé, iba a una iglesia y vendía dulces de manjar
blanco que yo mismo lo hacía, comencé a hacer buñuelos y empanadas y pan de
bono, porque yo tuve también una panadería en Colombia, entonces para poderme

ayudar a poderle mandar algo a mi familia, entonces es muy horrible uno vivir
en un país de estos viniendo del campo, porque abra mucha gente que son de la
ciudad y se acomodan muy fácil, pero para un campesino que solo sabe
labrar la tierra, y trabajar para que los otros coman, es muy difícil uno
acondicionarse en un país como este
ENT:
claro entonces, eso es muy importante que conversáramos un poquito sobre esa
parte don TEST-------- entonces usted estuvo entonces desde el ----- y esos años
¿que, aprendió la lengua, iba a estudiar, como era su cotidianidad? ¿Cómo vivía
usted como persona esa situación de aprender otra lengua diferente? ¿Dónde vivía,
usted vivía todo el tiempo con esta familia de ecuatorianos o...?
TEST:
no, yo llegué aquí, como nos dieron ya...
ENT: la
ayuda social
TEST:
la ayuda social, conseguí un apartamentico por aquí por la [INAD: 30:25 - 30:
27], y entonces me fue vivir ahí, comencé muy mal porque lo primero que me
alquilaron fue una cava donde había mucho frio
ENT: un
sótano, la cava es un sótano
TEST:
en un sótano, y eso era un frio muy horrible, yo no tenía cama, no tenía nada,
me regalaron donde la ---- -----, me regalaron unas cobijas gruesas, y sin
cama ni nada yo me enrollaba en esas cobijas, y no había ni calefacción, fueron
unos tres meses muy duros, mientras desocupaban un apartamento más arriba, y ya
yo podía después conseguir camita, yo con CONOCIDA 3me ayudó mucho también
ENT: es
una asistente social aquí
TEST:
es una asistente social, y fue una cosa muy impactante para mí, porque me tocó
vivir cosas que yo nunca las había vivido en mi vida
ENT: ¿cómo
que don TEST? a ver cuéntenos
TEST:
pues eso de dormir uno en pleno -----, en un sótano y sin cama
ENT:
claro, en diciembre la temperatura aquí es bajo cero
TEST:
es bastante fuerte, entonces sin tener una cocina donde hacer de comer, de
pronto tenía el CPAS y con eso compraba, pero también arrimaba yo a un centro
por acá parques de --------donde daban la comida a los refugiados, entonces yo
estuve comiendo ahí un tiempo mientras me fui organizando

ENT:
los restaurantes populares, donde dan a la gente de la calle
TEST:
exactamente, entonces entre a hacer un curso de francés también, y comencé
a medio a hablar un poquito, pero como yo soy analfabeta del todo, yo nunca
supe escribir ni leer
ENT:
¿usted no fue a la escuela?
TEST:
yo nunca fui a la escuela
ENT:
¿en Colombia no fue a la escuela?
TEST:
nunca
ENT:
¿no? ¿Y cómo aprendió a leer y escribir?
TEST: aquí
ENT: ¿aquí?,
¿usted aprendió a leer aquí?
TEST:
en el 2003
ENT:
¿de verdad? o sea ¿cuándo tuvo que ir a los cursos de francés, fue la primera
vez que usted comenzó ahí?, cuéntenos un poquito esa experiencia don TEST
TEST:
entonces que, yo comencé a hacer unos cursitos de francés, y allá nos dijeron
que habían unos cursos de informática también
ENT: ya
TEST:
entonces yo dije "yo voy a aprender informática", entonces valía 10
euros y yo tenía de lo que me daban de la ayuda y pague los 10 euritos y
me inscribí y fui, y era una lista de todo ordenadores así, y me sentaron en un
ordenador y sentaron un poco de gente ahí al lado, al lado me toco una
marrocana, y prenda el ordenador y yo no fui capaz de prender eso, yo no sabía,
no sabía leer ni nada, nos pasaron un papel, una cosa de esas con el programa,
para que nosotros manejáramos eso y yo no sabía ni leer, yo no ese papel ahí a
un lado y bregando a prender eso y miraba a la otra y esa otra no me enseñaba,
y no fui capaz y me estuve toda la horita, porque eso era una horita todos los días,
o dos horas, ya no me acuerdo, y me fui para la casa más ofendido porque no fui
capaz de prender eso dije "mañana me compro un ordenador", y me conseguí
un amigo colombiano que armaba esos computadores en ese entonces y me valió 40
francos, o yo no sé cuanto
ENT:

francos belgas, cuando eso eran francos belgas
TEST:
eran francos belgas y ese mano me lo fio, y me compre un computador y el me
enseño, como lo prendía y como manejaba, y me dijo "y aquí guarda
fotos y aquí ve no sé qué" entonces como el me enseñaba yo hacía
dibujitos en un papel, de los digno, de cómo me iba metiendo, y así comencé,
hasta que fui comenzando a deletrear y aprendí a leer
ENT: aprendió a leer entonces en francés antes que en español
TEST:
si [Audio: ajam]
ENT: o
sea que usted aprendió primero a leer francés sin saber escribir
TEST:
sin saber español
ENT:
increíble, eso sí experiencia don TEST
TEST:
entonces sí, es muy difícil, y ahí ya a los poquitos días conseguí trabajo en
el _------ _
ENT:
eso es un supermercado
TEST: eso
sí, eso todavía existe
ENT: ¿y
que hacia usted ahí?
TEST: ¿cómo
era vecino de mi casa, yo iba a comprar una librita de arroz, entonces yo un día
le dije a una señora, le dije que si me daban trabajo, yo llegué aquí con 45
años, "aquí necesitan, aquí hay 40 trabajadores y todos los días entran y
salen, ¿usted que sabe hacer?" y yo le dije "yo soy carnicero",
yo era carnicero en Colombia, me dijo "oiga, aquí preguntan mucho por
carnicero, ¿y usted tiene un diploma?", le dije "yo no tengo nada, yo
que diploma voy a tener, si yo nunca he llegado a ir a la escuela
siquiera" entonces me dijo "no entonces no tiene nada usted, tiene
que seguir así como va" y entonces me fui, y al otro día volví a comprar
la librita de arroz, me llamo "venga colombiano, están necesitando un
carnicero", y yo le dije "yo soy" me dijo "camine yo lo
entrevisto con el jefe, entonces me llevo por allá, ella me traducía, entonces
el señor me dijo que si "¿podía comenzar a trabajar hoy mismo?", y le
dije "ya!", y entonces me llevaron a la prueba, y me metieron
en un cuarto frio, me pasaron una bandeja con un guante, dos cuchillos uno
grande y uno más pequeño y una chaira, entonces él me dijo "¿usted sabe
manejar esto?" yo le dije "claro, pues le que sabe no

improvisa", entonces cogí la bandeja y nos fuimos al cuarto frio, y me
dijo "¿usted me puede deshuesar esa pierna?" le dije yo
"claro", entonces cogí el cuchillo y la chaira y za, za, cogí y prum
corte allí, raye para acá el hueso, conoce a pelar así para arriba y para acá,
y dele por todos los lados, comen bajar esa carne, a dejar ese hueso bien
pelado, cuando el señor me dijo "_stop, _pare"
y yo dije "¿que haría yo mal oiga?" entonces la señora me dijo
"que pare, que pare" entonces yo pare, y entonces la señora me dijo
"no, la embarro" le dije yo "bueno, pues nada se pierde"
entonces le dijo el señor a la señora "dígale al señor ¿qué porque no se
pone el guante?"
ENT:
[risas] ¿usted estaba haciendo eso sin guante?
TEST:
estaba haciendo eso sin guante, entonces en Colombia pues como no había
guantes, yo no conocía ni siquiera ese puto guante de [INAD: 36:05], eso allá
no se veía todavía, entonces por eso no lo utilizaba, entonces me dijo
"pero el señor si sabe, el señor si sabe trabajar" le dijo el a la
vieja, entonces me dijo, le dijo "vaya dígale a fulano de tal que le hagan
un contrato", entonces me llevaron y me dijeron "usted si alcanza a
hacer eso, vaya a la oficina de la sanidad, no sé qué, que lo inscriban allá en
la salud pública y si antes de la una de la tarde usted está aquí, viene para
que comience a trabajar", y me fui por la mañana e hice la vuelta,
me inscribí en la mutual, yo no sé dónde putas, y la una de la tarde comencé a
trabajar, y trabaje un año
ENT:
don TEST, permítame que yo le pare un poquito en su relato para que me
cuente una cosa, es muy bien esa iniciativa suya, pero hay una cosa que también
nos interesa saber, ¿cómo vivía usted todo ese hecho de estar solo, sin su
familia, de... el aprendizaje de la lengua, de una nueva cultura?, puede
decirnos hoy, como, recordando ¿cómo fue ese impacto de lo vivido para usted?
teniendo en cuenta que usted era propietario campesino, que tenía sus
animalitos, y de pronto se encuentra usted en la calle, después si un oficio, y
eso que dice, de tener que aprender a escribir primero en francés, sin saber,
yo no sabía que usted no había estado en la escuela ¿cómo vivió eso es esos días?
¿Qué me puede contar de ese momento?
TEST:
don ENT eso es muy duro, yo dure como más de un año, por lo menos un año que
yo hablaba muy poquito español, porque no tenía casi amigos, solamente los días
domingos, iba a la iglesia de -----, y allá en ese entonces, en el año 2000,
nos reuníamos 14, 15 personas, y cuando, yo me iba para allá, no porque fuera
muy católico, porque no soy tan católico, entonces me iba para allá solamente
por hablar con la gente

ENT:
por hablar con la gente, ¿en la semana no tenía con quien hablar?
TEST:
en la semana yo no hablaba nada de español, lo hablaba solo en la casa
ENT:
¿hablaba solo? ¿Usted hablaba solo, como así, cuénteme eso, como es eso de que
hablaba solo?
TEST:
yo me ponía a pelar una papa y hablaba con una papa, les decía "esta papa
hijuemadre porque no se deja pelar" [risas], entonces yo hablaba solo en
la casa, me acostaba por la noche y hablaba, en vez de persignarme y rezar
oraciones, empezaba a hablar yo solo, a hacerme el que estaba hablando con mi
mujer y con mi hijo, porque me hacían mucha falta, entonces sí, eso fue
un año bastante tenaz, entonces ahí fui cogiendo ya el calorcito del francés,
que ya hablo un poco francés, después trabaje un año en un restaurante italiano
y aprendí un poco italiano también, yo hablo un poco italiano
ENT:
ahh si, o sea, se volvió poliglota usted
TEST: y
lo último fue que me puse a trabajar donde los españoles que venden la carne
brasilera, como los empleados son brasileros, la clientela es brasilera,
todos son brasileros ahí, los únicos son los dueños que no son brasileros, ahí aprendí
portugués
ENT:
ya, y bueno y usted ¿cuánto tiempo vivió aquí? porque usted me dice usted volvió,
se retornó, ¿qué paso?, ¿por qué se retornó don TEST?, o sea usted
tuvo sus papeles y trabajo, y ¿cuantos años vivió aquí?
TEST:
yo nunca he vivido fura de Colombia feliz
ENT: ¿por
qué?
TEST:
pues porque me hace mucha falta mi Colombia, mis fincas, mis vacas, mis
caballos, mi todo, entonces, yo todo el tiempo mientras yo estaba aquí me decía
" yo el otro año me voy del todo para Colombia, ya el otro año me voy del
todo para Colombia", pero siempre con el miedo de la política, pero yo mantenía
con muchas ganas de irme, mas sin embargo yo decía "me voy antes de que
comience el invierno, me voy para Colombia" y mi papá se me murió en
----, el ---- del 2011, me llamaron a la 1 de la mañana, que se había
muerto a las 5 de la tarde, era en el mismo momento que se haya muerto,
entonces compre el tiquete, y salí a las 5 de la mañana para Colombia
ENT:
¿se fue así?

TEST:
esa noche, esa misma noche compre un tiquete y me fui, me fui a enterrar a mi
padre, y llegue y me toco el entierro, me toco el velorio, una noche de velorio
y el entierro, me estaban esperando
ENT: ¿dónde
se murió su papá?
TEST:
en.., en ------, Risaralda, pero lo enterramos en --------, que
él era oriundo de allá de donde yo nací, y entonces llegue a --------y lo
enterramos, y mi papá se murió con 81 años, y apenas me llevaba 20 años a mí de
edad, y dije yo "me quedan 20 años, pues yo que me voy a devolver a aguantar
frio hijueputas, me quedo más bien aquí en mi Colombia" y no vine ni a
renunciar aquí en el trabajo, porque yo estaba trabajando en ese entonces, ni a
renunciar al trabajo, ni a renunciar a nada, ni a la mutual, por eso fue la
mutual ahora me está cobrando cinco años
ENT:
ahh, es por eso los problemas que tiene ahora con la mutual
TEST:
porque yo no renuncie a nada y me quede en Colombia, desde el ------------hasta ahora que volví
ENT: o
sea, ¿usted se quedó en Colombia entonces desde el 2011 hasta...?
TEST:
hasta el 2019
ENT:
hasta el 2019,
TEST:
¿18?
ENT:
¿usted llego aquí en el 2018 o en 2019?
TEST:
2019
ENT:
2019, usted vino el año pasado, hace un año que está de nuevo en Bélgica, bueno
¿y en Colombia que paso durante esos años? ¿Ese retorno cómo fue?
TEST:
no, resulta y acontece que es que al que le gusta, le gusta, y el que come
mocos no deja de comer porque otro diga [risa]
ENT:
[risa] cuénteme a ver ¿qué paso en Colombia, don TEST, como fue ese retorno?
TEST:
yo llegue, y entonces cuando llegue, para el entierro y todo eso paso, me fui a
donde mi mujer en -----que todavía estaba ella allá, y llegue comencé a

buscarla, a averiguar a donde se reunían los del partido, entonces me busque la
sede ya del -----, me metí allá
ENT:
¿en qué ciudad?
TEST:
en ----ENT: en
----- ----TEST:
aja, entonces ya fui presentarme allá, a decir que estaba otra vez por allí,
muy contentos todos los compañeros, entonces salió la, que la...
ENT:
los responsables del partido,
TEST:
no esto, la... ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, la...
ENT: la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1
TEST:
no, la..., estos otros, de este otro grupo que había
ENT: la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, el Partido Comunista, no se
TEST:
bueno, entonces, ya resulto por allá una organización, y entonces comencé a
participar de esas reuniones con ellos, porque al que le gusta le sabe,
entonces ya resulto en el 2013, yo comencé a asistir allá desde el 2011
hasta el 2013, en el 2013 fue el tal paro de..., el tal paro que no existía según
el gobierno de CONOCIDO 4
ENT: en
el 2013 hubo un paro muy importante en Colombia, contra el gobierno de CONOCIDO 4
TEST:
de CONOCIDO 4, entonces en ese paro nos reunimos, y nos fuimos todos a para el tráfico
entre ------y ----- y el UNIDAD DE POLICÍA [INC: -------] nos dio
garrote, nos dio bala, nos mató un muchacho, entonces comenzó otra vez mi
batalla política allá con esta gente
ENT: volvió
otra vez usted y se integró en el movimiento político
TEST:
ya integre otra vez y comencé a gestionar con ellos para todas las marchas,
para toda parte, y en esa misma marcha, en ese paro nosotros estuvimos 26 días
en la carretera, y nos secuestró, el ejército nos secuestro
ENT: ¿a
usted lo secuestro el ejército con otra gente?
TEST: a todo el grupo nos secuestró el ejército

ENT: ¿a
cuántos?
TEST: más
o menos éramos 200
ENT: ¿y
cómo fue eso? los secuestro, ¿y que paso en ese momento?
TEST:
nos secuestró el ejército, nos...
ENT:
listaron
TEST:
nos listaron a todos
ENT:
¿200 personas?
TEST: más
o menos 200 personas
ENT: ¿y
a donde los llevaron?
TEST:
que éramos los que estábamos en la marcha de eso, porque nosotros dijimos, cuando
el UNIDAD DE POLICÍA, no pudimos parar el tráfico por el UNIDAD DE POLICÍA, nosotros
quedamos en la
calle, entonces nosotros dijimos "nos vamos a ir a pie desde ------hasta
-----, a pie
ENT: ¿y
se fueron a pie?
TEST:
nos salimos a pie, y el UNIDAD DE POLICÍA con nosotros al pie, nosotros llegamos hasta que
anocheció
en una parte por ahí cerquita de ----- ahí campamos y nos quedamos ahí cerquita
de la carretera, y al otro día volvimos a agarrar otra vez, cuando ya el ejército
no paro, y nos secuestro
ENT: ¿y
ahí que paso?
TEST: quedamos
por cuenta de ellos
ENT:
¿cuantos días?
TEST:
nos tuvieron ahí, de ahí nos montaron en los buses, que nosotros andábamos en
un poco de buses escaleras, entres buses, nos montaron en esos buses y nos iban
a llevar, yo no se para donde, seria para matarnos, entonces ahí llego el
sindicato de los cañaduzaleros porque como esos eran del plan, llegaron los

sindicatos a rescatarnos
ENT:
ya, ¿eso fue en el 2013?
TEST:
en el 2013, entonces un sindicato de esos, el sindicato de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2... yo no
sé qué, que tiene una sede en -------- una sede muy grande, entonces
ellos ofrecieron la sede para que nosotros nos quedáramos allí, entonces
el ejército nos llevó y nos encerró allá, nos dejaron bajar ahí en esa sede, ahí
estuvimos como 17 días, o 16, yo no sé cuántos días, porque nosotros duramos 26
días en ese paro, ahí duramos en ese sindicato duramos un tiempo, ahí nosotros salíamos
por combitos, salíamos a pedir a las galerías y para poder subsistir mientras estábamos
allí, y hasta que, porque la meta de nosotros era llegar a ----- hasta que un día
ya se convino con los sindicatos, con el ejército y con el gobierno, accedieron
de que nosotros llegáramos al parque --------en ----- que era a donde nosotros íbamos
a llegar y a la gobernación
[CORTE:
46:36]
TEST: nos llevaron de ahí, con el ejército al lado
ENT: ¿y entonces, y que paso ahí?
TEST: y nos llevaron a ----- ya nos bajamos en la estación, ahí en
la estación de los buses, y marchamos desde ahí hasta la gobernación, en
una marcha si fue buena, y ya en la gobernación ya nos fuimos para la casa cada
uno, ahí terminamos esa marcha, pero quedamos todos fichados
ENT: ¿y entonces usted no volvió a la tierra, usted se quedó en ----cuando usted retorno de la muerte de su papá, usted se quedó en -----y comenzó
sus actividades, o la finca ¿qué paso con su finca?
TEST: no, yo me compre un taxi
ENT: ahh, ¿usted sabe manejar?
TEST: primero me compre un camión, y estuve viajando para el Caquetá, y
entonces cuando viaje para el Caquetá comencé a encontrarme con estos
farianos, que cuando eso estaban todavía en función , entonces ellos me pedían
algunos favores de comida, y yo como de aquí para allá cargaba miel de purga, o
cargaba algunas otras cosas
ENT: comida
TEST: azúcar, si, entonces yo les llevaba a ellos bultos de comida también,
entonces ellos me la recibían en el camino, entonces ellos [risas] me le pusieron
al camión, en la carpa me ponían "FARC-EP" entonces eso era voltearme
muchísimo, pero a mí no me molestaba, entonces debido a eso, que ya el ejército
me tenía fichado por eso, y después en el paro, cuando ya nos tomaron por
lista, ahí fue donde fueron a tomar mi nombre y de ahí fue de donde viene la última
persecución de ahora
ENT: y cómo fue, cuéntenos esa persecución, cuando comenzó y como fue,

TEST: pues es persecución
comenzó, porque yo en ese paro yo me encontré con un señor de por allá de donde
tengo yo la finca, y le dije "yo quiero compara una finca por allá, yo soy
un montañero de toda la vida, yo quiero una finca", entonces me dijo,
"yo le ayudo a comprar una finca, que está al lado de la finca mía" y
me ayudo y yo me compre allá
ENT: ¿y donde se compró
esa finca?
TEST: en ------ en la
parte alta de ---ENT:
en ------ ¿en qué sitio exactamente?
TEST: en la --------------------- del corregimiento de -------,
entonces
ENT: ¿cuándo compro usted esa finca?
TEST: en el 2013, después del paro, a los dos meses yo me compre esa
finca allá, y me fui a vivir allá
ENT: se fue a vivir, ¿solo o con la familia?
TEST: con un hermano
ENT: con un hermano, ya
TEST: y entonces hice mi finca allá, entonces estando allá, ya me
nombraron ------ de la junta de acción comunal
ENT: ahh, ¿lo nombraron usted ---- de la junta de ------?
TEST: de -----ENT: ya, ¿y que paso?
TEST: comencé a gestionar allá ya como un líder político, enseguida había
una asociación, o hay una asociación que se llama ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, comenzaron a
invitarme a esa asociación, y ahí mismo fui y me hice inscribir, diez mil pesos
valía la inscripción y una foto, me hice inscribir a ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, ya comencé a
hacer parte de la asociación que son más o menos, un poco más de 700 afiliados
ENT: ¿y ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 es qué? es un...
TEST: ------, eso quiere
decir, ------------ENT: bueno y entonces cuénteme, usted se hizo miembro de ORGANIZACIÓN SOCIAL 3
TEST: me hice miembro de ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, comencé a gestionar, comencé a
arreglar la carretera, a hacer comités para arreglar carretera, a
exigirle al gobierno que nos ayudara para un acueducto, para unas mangueras
para aumentar el agua, y comenzó la batalla mía política
ENT: ya, ¿volvió otra vez usted a su vida de siempre?
TEST: a lo mío y a vivir como a mí me gusta
ENT: aja, campesino y en la política
TEST: campesino y ayudándole al que esta caído, entonces eso comenzó a
no gustarle mucho a la gente, y a gustarle mucho a la gente de allá, entonces

ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 es a nivel departamental, y entonces me dijeron que si yo quería
entrar a hacer parte de la asociación, de la directiva, y yo dije
"claro voy a ser de la directiva", me nombraron, primero me nombraron
------- a nivel municipal, y fui ------- por un periodo y cuando
se acabo
ENT: ¿se acuerda en que año?
TEST: eso fue en el 20..., 2014, y dos o cuatro años, estuve en eso, en
esa asociación y después cuando se acabó ese periodo, entonces todo el mundo en
votación para volver elegir la nueva junta, y cuando resulte elegido fui yo
como ----------- de ----- pase a ----------ENT: ahh, ¿ya paso a ---- de ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, de la ciudad de -----TEST: municipal, si
ENT: si [Audio: ujum], y entonces
TEST: porque 8 días antes, ahh no, 8 días después eran las elecciones
para elegir departamental, y cuando eligieron la departamental, me eligieron a mí
también
ENT: ya, ahh, entonces usted fue...
TEST: no, no yo no la pude aceptar la departamental, porque yo ya había
firmado como ------ de la municipal
ENT: ahh bueno, y entonces que paso
TEST: entonces me quede allá como ------- municipal
ENT: ¿y seguía con su finca?
TEST: seguía en mi finca, y seguía
ENT: ¿y que cultivaba usted o que obtenía en la finca, era una finca de qué?
TEST: café, plátano y pasto, y comida, mucha comida
ENT: ya, _ok_, y entonces cuéntenos,
y ¿qué paso como -------, y campesino productor, como era esa vida?
TEST: pues yo no me estaba gustando mucho, porque yo sentía la presión
que tenía ya desde atrás, porque la gente me decía "y que está comenzando
la masacre", comenzó este genocidio que hay ahorita, entonces yo decía
"esto se me va aponer a mi como caliente", porque manejar uno ya,
pertenecer a una asociación tan grande, cómo una ------- pues ya es el
cargo, es...
ENT: trabajo
TEST: y si, y sabiendo yo que traía los antecedentes desde la otra vez,
y sabiendo que ya habíamos estado en el paro, y que estábamos en una lista,
porque nos tomaron los nombres, nos quitaron las cedulas a todos
ENT: a ver, cuénteme un poquito eso, cuéntenos esa parte don TEST
TEST: entonces ehh, ya comencé yo a ponerme como muy nervioso, yo
acepte porque era a petición de toda la junta, de mucha gente, y todo el mundo
en una votación, votaron por TEST, y entones yo, lo último, yo vote por otra
persona, entonces cuando resulto que la mayoría había elegido a TEST como
----- de la asociación, entonces a mí me toco que levantar la mano y decir

"acepto", pero pensando en todas esas cosas que ya venían desde atrás,
desde años mucho atrás , yo como líder, persecuciones, y persecuciones, y
cuando nos secuestró el ejército en el 2013, a nosotros nos había quitado la
cedula, yo ya estaba en un listado de rebeldes, ¿si me
entiende?, entonces, y ya yo siendo ----------- les iba a quedar de papayita
ellos ya sabían a quién tenían que matar, a quien tenían que buscar, entonces
yo acepte, y a los 8 diitas, en esa misma semana, estaba yo en la finca
tranquilo limpiando unos palos de café a la orilla de la carretera, cuando me
paro una moto, llego una moto con un hombre grandote ahí, muy buen vestido, una
moto de mucho cilindraje, paro al lado de donde yo estaba, me llamo por el
nombre y me dijo "don TEST" y yo le dije "si señor" y me
dijo "¿es verdad que usted vende ganado?" y le dije yo "si
señor", tenía más cara de ganadero el hombre que de otra cosa, o de policía,
o de soldado, no sé de qué tendría cara, entonces yo le dije "si, yo
vendo y compro, yo tengo mi finquita y yo aquí compro ganadito y le vendo una
vaca de leche a cualquiera, y le vendo un novillo gordo, lo que sea", me
dijo " es que a mí me interesa comprar un ganadito", y entonces comenzó
a hablar conmigo ahí , y yo me senté con el ah a la orilla de la
carretera, y hablando, hasta que me dijo "¿y es verdad que vos sos el
nuevo ----- de la asociación de ORGANIZACIÓN SOCIAL 3?", le dije yo "si, me
acaban de nombrar" y me dijo "¿y usted para que hace todo eso? usted
sabe que eso es una papa caliente, y usted como quiere de harto a su hijo, está
poniendo en peligro hasta la vida del hijo, porque a su hijo también pues a él
le gusta también la política, pero él no está, pero usted pondría a pensar más
bien en renunciar, usted puede renunciar a eso, y deje de participar en esas marcadas
de política porque eso no le da nada a nadie" entonces le dije yo
"pues hombre, pues lo que pasa es que yo ni quería" le dije "yo
ni quería, ni pensaba, sino que por unanimidad la gente votaron como -----------, y me
eligieron a mí, y pues es muy maluco la comunidad que lo quiere a uno, y
uno rechazarle una cosa de esas, entonces yo acepte y pues voy a ver hasta
donde aguanto" le dije yo al tipo, me dijo "vea, de todas maneras yo
voy a subir por allá arriba, a ver otro ganado por allá arriba, y yo bajo por ahí
a las tres de la tarde para que miremos el ganadito que usted tiene, pero no
eche en olvido lo que le digo" y yo me quede ya pensativo ahí trabajando,
y me fui para la casa a almorzar y le conté a mi hermano, y me dijo mi hermano
"huevon, eso está muy delicado" pero yo no lo había mirado así,
entonces yo comencé a pensar, "¿y el porque me habla de mi hijo?"
ENT: ya, ¿y entonces que paso?
TEST: comencé yo a pensar "me van a matar el hijo", entonces
llame a -----a la mujer y le dije "¿FAMILIAR 1 donde esta?", y me dijo
"está en la universidad", yo "es que necesito hablar con él"
y entonces me dijo "¿qué pasa?" y le dije "no, yo voy a ir más
bien, voy a ir a -----, me vine para ----- hable con él y con la mamá, y

nos pusimos de acuerdo, que lo mandábamos para acá para Europa tres meses, y le
dije yo "mandémoslo tres meses, que, le sacamos el pasaporte y lo mandamos
tres meses, en tres meses miramos a ver si puedo arreglar esto" porque yo
pensaba que podían ser las mismas FARC, o que podían ser otros grupos y que yo podía
negociar con ellos, y que si yo renunciaba, que de pronto me dejaban tranquilo,
entonces yo dije "no pues que se vaya" y ya se iban a cumplir los
tres meses cuando me aparece en el corral del ganado, un pasquín de las Águilas
Negras
ENT: ¿de la Águilas Negras?
TEST: de las Águilas Negras, en el que decía "que iban amatar a
todo hijueputas, líderes sociales, putas, no sé qué, maricones, que iban a
matar a mucha gente, pero que entre ellos, eran los líderes sociales, y
en la finca mía, y en el corral de ganado mío, entonces yo me puse muy
nervioso, entonces yo ya no quise volver a la finca , y entonces le dijimos al
hijo que se quedara por aquí, mientras a ver qué pasaba, entonces yo ya comencé
a ir de noche a la finca, a venirme, iba y no salía de la pieza, estaba allá
y daba algunas ordenes, miraba el ganado y volvía y me venía, en una motico que
yo andaba de noche por ahí, me mantenía, ya no dormía ni en ----- un día amanecía
en ------ otro día amanecía en -------- otro día amanecía en -------- otra vez
me iba para -------- iba a --------- Iba a hacer cursos a -------cuando salían,
que salían cursos en ------- que salían cursos por la asociación, y eventos en ------entonces yo me iba más bien a distraerme por allá, para no dar papaya ahí
ENT: ¿eso fue en que año don TEST? ¿En el 2017, 18?
TEST: en el 18
ENT: 2018, en el que lo nombraron a usted ----, ok, en
el 2018, ¿recuerda el mes más o menos, o a comienzo de año, a final de año, la
mitad?
TEST: no, eso fue como en ------me parece, eso comenzó
me parece que el ----------ENT: ok ------, entonces ahí comenzó como esa nueva hostigamiento
TEST: ese nuevo hostigamiento, entonces yo comenzaba a dormir en, todas
las noches en una parte diferente y a esconder y un día, cuando se presentaron
las elecciones de ORGANIZACIÓN SOCIAL 4, fui a llevar el, porque esas elecciones nos
tocaba
a nosotros mismos recoger los votos
ENT: ¿qué es ORGANIZACIÓN SOCIAL 4? ¿Una federación?
TEST: -----...
ENT: -----TEST: si [Audio: ajam]
ENT: ya, ¿y usted había puesto denuncia o no?, de esa amenaza, o de todo
eso, ¿usted no hizo ninguna denuncia?
TEST: yo llame a la, a una muchacha del comité de nosotros, de los que habíamos
estado en el paro

ENT: de los que estuvieron en la huelga
TEST: en la huelga, ahí habían abogados, habían ingenieros, hay de todo,
había una abogada que se llama CONOCIDA 5, entonces yo llame a CONOCIDA 5 la
primera vez y le dije eso, me dijo "don TEST, eso es muy peligroso y
eso hay que denunciarlo" me dijo ella "hay que
denunciarlo" y ella es una abogada, está terminando la carrera
en la universidad, entonces me dijo "está usted en un peligro muy
inminente" entonces ella, le dije yo, me dijo " vamos a denunciar eso
a la fiscalía", y ella fue la que encabezo el dossier mío
ENT: ahh ¿usted hizo una denuncia con ella a la fiscalía?
TEST: ella hizo el encabezamiento de la denuncia, toda la denuncia así
como se la estoy contando, ella me la tomo
ENT: ya, y denunció entonces en el 2018 a la fiscalía eso, ¿y qué
le dijo la fiscalía?
TEST: entonces ella me dijo, ahh no, entonces me dijo así "tenemos
que hacer eso" y ella me hizo ese encabezamiento, entonces comenzamos ,
ella me decía, "preséntese a la fiscalía con esto", entonces yo dure
con esos papeles un poco de tiempos ahí en la casa, y yo no iba por miedo,
entonces yo le dije a ella “CONOCIDA 5 presentémonos los dos, presénteme
usted, o presénteme estos papeles y yo le doy mi autorización, yo no quiero ir
a la fiscalía" porque eso es entregarme, entonces ella me dijo "vamos
a ver cómo hacemos eso" ya yo había recibido el segundo, me parece que era
la segunda amenaza
ENT: ahh si, ¿le hicieron otra amenaza?
TEST: el segundo pasquín ese, el pasquín ese que te cuento, eso fue en ----------ENT: si porque usted en ------fue la primera, en -----------entonces
¿del 2018?
TEST: en el 2018 llego ese pasquín, y en ----, paso ----, ----y yo no, y yo escondido, yo no hacía sino huir, y huir,
ENT: ahh usted estaba escondido
TEST: escondido, el ---------------- póngale cuidado, el ---------------ENT: ¿del 2018, si?
TEST: del 2018, en el mismo sitio, en el mismo corral, en mi finca,
aparece el otro pasquín de las Águilas Negras, con membrete, con nombre propio,
con dirección de ----- con dirección de todo
ENT: ya, ujum
TEST: entonces, yo le dije a CONOCIDA 5 que nos viéramos para entregarle
ese papel, que era otra prueba, entonces CONOCIDA 5 ya no me quería como
acompañar, yo no sé porque, ella como que tarto de evadir esa..., entonces me encontré
con ese señor don CONOCIDO 6, porque yo a él también le había dicho
ENT: ¿quién es CONOCIDO 6?
TEST: el de la ONU [INC: Organización de las Naciones Unidas]
ENT: ahh, ¿es un funcionario de la ONU, de Naciones Unidas?

TEST: de las Naciones Unidas, el señor que me ayudo, el que me hizo
la demanda
ENT: ¿y cómo lo contacto a usted? ¿Por qué fue a la ONU?
TEST: porque a él lo conocí en ------una vez que estábamos
nosotros haciendo un, ¿un qué?, un ¿cómo se llama?
ENT: una formación, un taller
TEST: no,
ENT: ¿paro? ¿Una reunión?
TEST: ehh publica, una..., audiencia
ENT: una audiencia
TEST: estábamos haciéndole una audiencia al alcalde, publica, en -----en un sitio, y había mucha gente, entonces allá estaba ese señor, entonces allá
comencé a hablar
ENT: ¿el funcionario de Naciones Unidas?
TEST: el funcionario de Naciones Unidas, y entonces me encontré con él y
comenzamos a hablar ,y a hablar mucho, entonces comencé a contarle a él más o
menos lo que le estoy contando a usted, se lo estaba yo contando a él, y me
dijo "eso es muy delicado don TEST", entonces me dijo
"tenemos que hablar eso", le dije yo "hablemos con CONOCIDA 5"
y nos reunimos una vez con él y con CONOCIDA 5, que es la abogada, y CONOCIDA 5
dijo "si, esto está, esto hay que, don TEST se tiene que presentar y yo
lo voy a presentar mañana" le dijo ella a CONOCIDO 6, y entonces CONOCIDO 6 dijo
"bueno", entonces resulta que yo al otro día me fui a buscar a
CONOCIDA 5, y nos encontramos y fuimos a la fiscalía, y nos hicimos para entra
con el documento, y había que hacer una cola de no sé cuántos, y no
alcanzamos a entrar ese día, entonces me dijo CONOCIDA 5"no, no alcanzamos,
nos toca ya mañana, mañana usted puede venir solo" y le dije "y yo
solo no vengo" dijo "es que yo no puedo venir mañana entonces, ¿cómo hacemos
ahí?", le dije yo "pues yo no sé", entonces me llamo don CONOCIDO 6
y me dijo "¿si se presentaron don TEST?" y le dije "yo no me
he presentado todavía y me dijo, “yo lo puedo presentar, yo le puedo ´presentar
esa demanda a la fiscalía, pero en -----, entonces le dije yo "hágale",
me dijo "páseme todos esos papeles, páseme todos esos documentos" y
le pase los pasquine, le pase todo, le pase todo el dossier ese que me hizo la
doctor, la abogada, y él se fue con esos papeles y los presento en
----ENT: ¿a la fiscalía?
TEST: a la fiscalía, entonces yo le firme a él el poder, para que él lo
hiciera, porque él estaba muy interesado, él sabía que me iban a matar
ENT: ¿y usted no fue? ¿Por qué no fue?
TEST: por lo que le estoy diciendo, es que yo no me podía presentar
solo, porque era ir a dar la cara para...
ENT: bueno ¿entonces que paso?, el presento la denuncia, ¿y usted que

hizo?
TEST: el presentó la denuncia, y yo le dije a él que si me iba a venir y
él me dijo "hágale, váyase, y yo le presentó la denuncia", el me
presento la denuncia, la aceptaron, a lo último, no ve que todos los dossier
que usted tiene, él es el que decidió para hacer todo, a él llegaba allá la
respuesta, a él le llego todo
ENT: ¿y entonces usted decidió, entonces después de eso, venirse?
TEST: venirme, "yo dije, me voy a ir a exiliar, ¿pero para donde me
voy? en Europa no sé si me van a dar porque ya sería doble, otra vez" pero
estuve averiguando y el mismo CONOCIDO 6 me dijo " no tiene ningún
problema, allá lo vuelven y lo reciben, es otro caso nuevo, pero tener todas
las pruebas y tiene todo en favor suyo, allá lo van a recibir"
ENT: y entonces se vino, ¿cuándo salió?
TEST: me vine otra vez de allá, en --ENT: en ---, o sea, eso fue en ----, y de --- a ---¿qué paso, algo?
TEST: ya era en el 2020
ENT: no, 2019
TEST: en 2019
ENT: estamos en 2018 y paso al 2019, el año pasado
TEST: aja, entonces el ------------llegue aquí
ENT: 17 de abril, ahh ok, y aquí en Bélgica, entonces usted llego y pidió
el asilo de nuevo
TEST: a los 3 días estaba pidiendo asilo otra vez, y por eso fue que yo
antes de venirme lo llame a usted, y llame a varias personas a decirles que
estaba en problemas y que me iba a venir, ya ustedes sabían
ENT: yo recuerdo de que usted me envió el dossier del señor de la ONU, y
pidió asilo, bueno y ahora don TEST, en estos momentos, ya que usted
esta aquí ahora, que miráramos como una última parte, de usted ya en estos
momentos que ¿le dieron el asilo, ya tiene un estatuto, le han reconocido
rápidamente o no, como paso?
TEST: pues sí, se demoró un año, porque hace un año, y ya en estos días
tengo todos los papeles, gracias a Dios, pero no deja de gustarme mucho mi
Colombia, y no dejo de ver muchas cosas horribles que pasan en Colombia, y que aquí
no las he visto todavía, y lo que yo me imaginó, es de que aquí en esta parte
donde yo estoy, y en muchos sitios del mundo donde deberían haber muchos,
muchos exiliados, no están los que tiene que estar
ENT: a ver ¿cómo así? ¿Cómo es eso? ¿Cómo, cuénteme, como siente, como
vive usted esa historia del país, porque dice usted eso de los exiliados a ver?
¿Cómo vive usted eso de los exiliados don TEST? ¿Qué es eso para usted hoy y
como vive esa parte? hábleme un poquito, que usted es la segunda vez que me
dice eso, a ver que no están y bueno, hay muchos exiliados, ¿qué quiere decir
usted con eso don TEST?

TEST: ehh, ENT vea, lo que pasa es que, por ejemplo aquí hay
mucha gente que llego hace muchos años, y que después de estar aquí, cualquier
persona le dijo "¿por qué no se presenta al exilio?" y se han
presentado con una historia que se la han inventado aquí mismo, pero es gente
que muchas veces ni siquiera ha tenido nada que ver con la política, entonces
yo me pongo a ver, es que en Colombia, está lleno de líderes sociales,
esperando que los maten, porque no tiene como venirse para acá
ENT: ¿usted me habla de alguien, que hay un señor que no puede salir por
qué, que es lo que le pasa a ese señor?
TEST: hay un señor que le dieron 72 horas, y lo único que pudo, irse,
pasar el -----------------a pie y se fue para Ecuador y allá esta como un corso
en un remolino, no le arreglan la situación , no pasa nada con él, no tiene
con que comer, y esta llevado del jiquiras allá, y no se puede venir, porque no
tiene el pasaje, entonces como ese señor hay mil, yo me tuve que venir, y afortunadamente
pues tuve apoyo de familias, estuve un poco de tiempo para vender unos
animalitos que tenía para poder tener el pasaje, pero yo corría con esa
suerte, la mayoría de los líderes sociales de Colombia son campesinos, y son
muy pobres, que no tienen como salir de allá a defender su vida, porque, porque
los campesinos todos son familias numerosas, como primera medida, y un hombre
que quiere su familia, pues quiere su política también y no es capaz de dejar
de hacer su política, y no es capaz de abandonar su familia, porque, lo uno por
n dejar la familia, y lo otro porque no tiene el pesito para venirse, es una
tristeza, que mucha gente, que deberíamos estar aquí juntos, estén allá esperando
a que les llegue la decapitación, la bala en la cabeza, el tiro de gracia, o
como sea, pero eso es lo que está sucediendo, y ¿quién nos está matando en este
momentico', el gobierno
ENT: ya, o sea que todos esos líderes que en estos momentos están
asesinando, eran persiguiendo, que son personas como usted, que pudo
salir
TEST: 200 y mas que han matado, son líderes campesinos, no hay, es
escasito un líder de la ciudad, y el líder de la ciudad es el comunero, el
presidente de la comuna, pero a ese le dan 2000 pesos y como vive en la ciudad está
acostumbrado a eso, entonces se vuelve hasta torcido, entonces esos no están aquí
ni siquiera, los que verdaderamente tendrían que estar aquí, epatan en el campo
esperando que los maten
ENT: ya, entonces usted aquí, ya ahora en el exilio ¿cómo vive usted
este exilio de nuevo?, es el segundo exilio, esa reflexión que usted me está
diciendo ¿qué piensa usted con respecto a usted como exiliado, pero también a
esa situación del país, cuál es su reflexión frente a eso, que nos podría
decir?
TEST: por lo menos que seamos reconocidos aquí, como víctimas de un
genocidio, de un gobierno muy malo que tenemos, que hemos tenido toda la vida
en nuestro país, que seamos reconocidos y que ojala hubiera quien abogara por

tantos, tantas personas que están al borde de ser masacrados allá, por ser líderes
sociales
ENT: ¿y que papel cree usted que podría jugar una persona como
usted, un líder social, un campesino, dirigente victima doble vez de una persecución,
y que se encuentra en este momento en el exilio?, que fue estigmatizado bueno,
y que bueno, tiene toda una serie de cosas, pero ¿que usted desde aquí que
puede hacer, y como podría pensar en eso que usted dice ahora?, un
reconocimiento, ¿qué responsables, quienes tendrían que hacer ese reconocimiento?
¿A quién habría que decirle eso?
TEST: al gobierno colombiano, y al gobierno de Bélgica, y al que sea
necesario, a la persona, al que le caiga, que abogue por toda la gente,
que ser líder social, eso nace con uno
ENT: ¿que podría hacer el gobierno colombiano por ejemplo? para las
victimas como usted en el exterior, y para las víctimas que hay allá, a
ver, ¿qué se le ocurre a usted?
TEST: bueno, primero que todo, para mí, que nos reconozcan como lo que
somos, como líderes, y que nos reconozcan como refugiados que ya somos también,
y que los que hayan allá, dejen de matarlos, porque sabemos a ciencia cierta
que no se están matando entre líderes, ni los eran matando los campesinos, los está
matando el ejército, los están matando organizaciones al mando del gobierno,
porque todas esas gentes armadas que temen en este momentico, llámense
como se llamen, porque se han cambiado de nombre, han hecho de todo, pero
siguen siendo, siguen siendo paramilitares, siguen siendo al servicio del
gobierno, entonces que paren de matarnos, que paren el genocidio y que, o que
nos los traigan para acá, la gente, pero que dejen de matar
ENT: una cosa es importante, usted piensa como, usted decía y tenía
algunas ideas, usted como víctima, refugiado en el exilio, ¿qué piensa que podrían
hacer las víctimas? por ejemplo en el exterior ¿qué cosa podría ser importante?
que se le venga a usted digamos como frente a esta situación que usted
vive ahora aquí y todo lo que usted me acaba de decir
TEST: pues yo pienso que aquí deberíamos de inventarnos como un fondo de
dinero, una forma de hacer un.., un fondo, para hacer dinero, con rifas con una
cosa, con cualquier cosa que sea, o con una ayuda del gobierno, para que traigan
a estas personas, que yo sé que están esperando la mano amiga, de cualquier país
del mundo, o de cualquier persona de buen corazón, porque yo lo hago,
porque a mí me nace, porque yo toda la vida he luchado por los derechos
humanos, vea todavía tengo por aquí, "yo defiendo los derechos
humanos", lo cargo y no lo dejo
ENT: su manillita, "yo defiendo los derechos humanos"
dice en la manilla anaranjada que usted tiene, muy bien
TEST: y esto lo llevo aquí hace 10 años y ah eso no se me
cae, yo me baño con eso, entonces eso es lo que yo hago y lo he hecho toda la
vida, y por eso he puesto mi vida en peligro, no he tenido plata, no pido

plata, pido tranquilidad para mí y para todos los líderes y para mucha
gente, que en este momentico los están persiguiendo para matarlos, lo mismo que
los excombatientes, que ya firmaron un proceso, que por ese proceso, por haber
firmado ese proceso, no los dejan salir del país, para poderlos matar allá,
¿cuantos han matado ya? 170, o 180, también pido para ellos, que si los pueden
traer más bien para estos países, y que haya un fondo para brindarles la vida,
librarlos de la muerte, que se pudiera hacer, y vuelvo y repito lo que
digo, aquí hay mucha gente que no merece tener el estatus de refugiado, porque
no conocen nada siquiera de que es ser un líder social
ENT: y la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, ¿cómo podría la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1,
de esclarecer y promover el reconocimiento público de los crímenes
cometidos y las víctimas en el exterior?, a ver, ahora con este informe
que se está haciendo ¿qué piensa usted por ejemplo? que está haciendo este
informe con testimonios como el suyo y de otras personas ¿cómo podría, a
su juicio, trabajar en ese reconocimiento público de los crímenes cometidos? ¿Qué
ideas se le vienen o que, o usted en que estaría dispuesto a participar por
ejemplo frente a eso?
TEST: en lo que sea para el esclarecimiento de la verdad, a mi si me
llevan a que les muestre las fosas, me llevan a que reconozca lo que quieran,
lo que sea, yo estoy para lo que sea, y me gusta mucho la labor de la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1, y espero que un día no muy lejano, se esclarezca todo esto, y que
se acabe tanta cosa
ENT: ok, una última parte que son don TEST, lo de la convivencia, la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1
tiene como mandato también, orientarse a la construcción de una convivencia en
el país, ¿de qué manera considera que el Estado colombiano podría promover una
convivencia
pacifica? ¿Hay un papel especifico que podría la comunidad de exiliados
promocionar en esta convivencia?, primero el Estado, ¿de qué manera podría
promoverse la convivencia pacifica?, ahora por ejemplo eso, que usted acaba de
decir, de los desmovilizados de las FARC, ehh la gente que esta digamos
construyendo un proceso de paz, ¿cómo piensa usted que sería un convivencia pacífica
para avanzar en la paz?
TEST: que haya democracia, porque en Colombia no ha habido democracia
nunca, entonces si hay democracia, hay paz
ENT: fortalecer la democracia y las instituciones
TEST: fortalecer la democracia y todos los entes que estén prestados a servir,
y que se acabe la corrupción
ENT: ya, y frente a un papel especifico que podría juagar la comunidad exiliada
para promover la convivencia de Colombia, por ejemplo aquí, a ver,
usted como líder social, imaginémonos que aquí hay una comunidad colombiana
igual que allá, que todo parte de todo mundo, entonces, claro también hay esos
problemas que hay en Colombia, como podrían los refugiados en este caso y la

comunidad exiliada, promover la convivencia en el extranjero para avanzar en
esa reconciliación y en la construcción
TEST: primero que todo, la unidad, si todos los que estamos, así no
seamos refugiados políticos, todos los latinoamericanos o los colombianos que
estamos acá, seamos unidos, podemos hacer lo que cualquiera propongamos, que
sea en buen uso de las leyes y de la convivencia, inventar muchas cosas que se podrían
hacer, para tener un fondo de dinero, para hacer unas actividades para obtener
un dinero para ayudarle al que verdaderamente lo necesite
ENT: bien don TEST, unas ultimas cositas, la no repetición, uno de los
mandatos de los acuerdos de paz, y dentro de los cuales la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 tiene
bastante interés, es decir, no repetición, ¿qué tipo de reformas
institucionales y alternativas orientadas a la no repetición de los crímenes, debería
impulsar el Estado colombiano para establecer esas garantías de no repetición?,
por ejemplo, la no repetición, ¿qué piensa usted que podría hacer en reformas
institucionales?
TEST: pues la mejor forma seria, que se desarmen todos esos grupos
paramilitares que tienen, que le den un apoyo a las organizaciones como a JEP
[INC: Jurisdicción Especial para la Paz], que me parece muy importante darle un
apoyo, y darle apoyo a todas las instituciones que estén en beneficio del país,
pero primordialmente que se acabe la corrupción y que desarmen todos esos
grupos que hay, que son la peste que tiene Colombia
ENT: ¿ y para usted que significa la dignificación de la población
colombiana que vive en el exterior? o sea, la dignificación por ejemplo de
personas como usted, y otros refugiados y otra cantidad, se dice que hay como más
o menos 7, 8 millones de colombianas y colombianos en el exterior, ¿qué
significa para usted la dignificación de esta población?
TEST: para reconocer la dignificación, seria, un reconocimiento, y que
la gente, la cantidad de colombianos que estamos en otros países, en otros
Estados, en otras tierras, que sean reconocidos y que no a todos les haya
pasado lo que me ha pasado a mí, que nos reconozcan como somos y que tengamos
dignidad para vivir
ENT: bien, don TEST, usted es una persona que retorno, y en eso voy a
plantearle como una cosa que es muy importante, su experiencia, porque
usted fue uno de los refugiados, exiliados que vino aquí, estuvo viviendo
en el exilio, pero retorno, porque se murió su papá, y decidió quedarse, me gustaría
que nos pudiera hablar un poquito de eso, como último tema, ¿cómo fue que usted
vivió ese retorno?, ¿cuáles fueron las dificultades? ¿Y qué piensa usted que serían
las posibilidades de un posible otro retorno, es que usted piensa en eso, como,
que condiciones tendría, que aprendió usted del retorno a Colombia?
TEST: pues que le digo don ENT, ya son
dos retornos, un retorno a Colombia y un retorno a _La Belgique, _entonces pues en el
retorno a Colombia, pues que le digo, para mí era muy bueno, porque yo quería
estar allá, llegar a comenzar de ceros, llegar a encontrar una finca con

20 años de monte, pues era no encontrar nada, pero con todo y eso pues estuve
contento, y estuve satisfecho, por todo, porque pues era mi país, era el calor
humano, era todo para mí, llegue, y comencé de ceros, afortunadamente, pues me
fue bien, termine con una finquita que allá esta, y ¿qué te digo?, y el
retorno a Bélgica, pues también me da muchas cosas que ya por lo menos
uno las conoce, las ha vivido, y me gustaría que para un futuro, si me toca
volver a retornar a Colombia, hacerlo con garantías, no como la primera vez que
me fui porque se murió mi padre, ahora si hubieran unas leyes, que dijeran que
va a haber un retorno, que podamos llegar con garantías y podamos llegar con
una forma de hacer la vida, en lo que a nosotros nos gustaría llegar a
conformar otra vez la familia, otra vez allá unida, mi madre que todavía la
tengo, mis hermanos, con toda la gente, pero llegar con un puesto o con un
negocio, pero que llegue uno ya como establecido, porque des establecerse para
volver otra vez a comenzar, volver otra vez, entonces eso sería muy duro, y eso
sería lo que a mí me gustaría
ENT: don TEST bueno, para terminar, quiere usted completar con algo
importante que usted considera decir usted, como exiliado y líder en el exilio,
campesino
TEST: pues para mí es muy importante, muy importante, que el proceso de
paz continúe, para que se acabe, se acabe verdaderamente con esa violencia que
ha arrasado Colombia por muchos años, yo soy un líder social, no soy de dos
meses ni de tres meses, ni me hice un curso para venirme a decir que soy líder
social, yo soy líder social porque lo llevo en la sangre y son 50 o más años
que llevo siendo líder social, yo soy líder social desde que estaba en la casa
con mis hermanos, siempre yo era el líder para todo, entonces eso, eso es líder
social, entonces, lo que yo pediría, lo que yo pediría, es que no se acabe ese
proceso, que no vayan por nada del mundo vayan a terminar con el proceso de paz,
que fue firmado por un gobierno, por un Estado, y que lo necesita Colombia,
ahora más que nunca, porque ahorita es donde está plagado de poco de bandidos armados,
con los nombres que se quieran poner, llámese ejército, llámese paracos, llámese
urabeños, llámese FARC, llámese lo que se le llamen, eso debería de acabarse, y
que continúe el proceso de paz y la no repetición, que continúe el
proceso de paz y que la no repetición sea un hecho
ENT: bueno don TEST muchas gracias por este testimonio
tan fuerte para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, le agradezco mucho por su contribución,
de pronto vamos a mirar algunos de los documentos que tenga, y bueno, que tenga
usted buena tarde.
[CORTE:
38:19]

