ENT1: TEST la idea un poco...muchas
gracias por recibirnos y darnos este contexto que nos parece súper importante.
Qué es lo que nosotros quisiéramos conversar, nosotros quisiéramos que usted,
desde esos análisis y su propia experiencia, nos ayudara a comprender eso de la
esencia o e la génesis de ese conflicto que es de mediados de los 50, de los
60, de los 70, que permanece o que puede tener elementos de permanencia en el
territorio o que se ha ido transformando y, pues, bueno desde su experiencia
poder escuchar. Nosotros, digamos, en la investigación que tenemos como
Comisión de la Verdad, pues, una de las grandes dudas o una de las grandes
incógnitas que tenemos es qué papel jugó Ocaña o qué papel ha jugado la
provincia de Ocaña en la génesis y en la persistencia del conflicto armado en
el territorio ¿no? porque cuando uno habla del Catatumbo, a veces uno tiende a
excluir todo el tiempo a Ocaña, como que vamos a entender a Ocaña de otra
manera o no lo metamos allí, metámonos en los municipios o en los pueblos donde
los vimos, donde tal, pero nosotros siempre hemos tenido como el gran deseo de
saber qué significa o qué significaba Ocaña y su provincia, todo este corredor
para el conflicto armado, porque nosotros estamos seguros que aquí hay un papel
fundamental en el proceso. Entonces...pues ya hemos tenido varias
conversaciones, entre esas pues también con su hermano, que nos ayudó a
entender que son parte de [INAD 01:57] Los Camilistas y de todo este proceso de
marchas juveniles y estudiantiles que, luego, se van concretando, pero, pues él
siempre nos lo referenció a usted, dijo, "si ustedes quieren saber a
profundidad, pregúntenle a mi hermano" entonces, pues aprovechando la
cercanía con ---------------- lo que usted nos quiera compartir, pues empecemos a
conversar y nosotros le vamos haciendo preguntas.
ENT2: Además hay una cosa...en una conversación
telefónica que tuvimos sumercé plantea esto...cómo es que en irse y tomar las
armas, a propósito de algunas cositas que estaba hablando, esa ruptura y la
visión que usted tiene de quienes toman las armas y de las razones reales y de
cómo esto se da, también eso es importante, porque cómo este movimiento y usted
ahí y, pues, bueno, hay quienes dicen "no, ese no es el camino a seguir..."
TEST: Mire, en primer lugar, lo que mejor
refleja el fracaso del Estado colombiano en lo territorial es la experiencia de
Ocaña, que es similar a la experiencia de Mompox y Loba y decir, de igual
manera, a otros territorios que tiene Colombia. O sea, la Colombia que se
convirtió en periferia del Estado central y que el Entrado central no logra
introducirla en su presencia, más allá de su aparato de fuerza. Y el fracaso de
Ocaña es precisamente el fracaso de ese modelo de Estado, en lo territorial, no
de ahora, y hay que darle un nombre al fracaso, entonces el fracaso se llama
que el pleito es el Catatumbo, es una manera de no nombrar el verdadero
fracaso. El Catatumbo no existía, no es un ente político, no cogió 5 mil
doblones de oro de las arcas del rey de España para entregárselas a Simón
Bolívar, no fundó un ejército de más de 800 hombres que se llamó el ejército de

los libres de Ocaña para hacer la campaña admirable y llegar hasta Cúcuta con
Simón Bolívar y derrotar a los españoles en Cúcuta. Ocaña tiene un peso en esos
hechos de la independencia contra España y no por algo su calle principal se
llama La Calle de las Amarguras, porque ahí fueron fusilados más de 100
próceres patriotas cuando la reconquista de Murillo. Entonces, es mejor no
nombrar aquella Ocaña a la que Colombia le debe. Ocaña la independiente, decía
Bolívar, porque nunca le aceptó casi nada a nadie, en el tiempo en el que Ocaña
podía decir cosas porque era dueña económica de las minas de Segovia, que eran
las principales minas de oro del Imperio Español, en Colombia, en la Nueva
Granada en concreto. Entonces eso le daba una posición al vicariato general de
Ocaña, su vicario general no lo nombraba España, sino Roma, el papa, a
diferencia de otros lugares de Colombia. Bueno, el tema era dónde estaba el
oro.
Ocurre que Ocaña construye, después de ganar en
1633 la guerra contra los indígenas Chimilas, construye 32 pueblos a su
alrededor: San Bernardo es un pueblo en el sur el Cesar, es un pueblo tan viejo
como Cimití en el sur de Bolívar, de más de 400 años, casi de la misma época de
la fundación de Ocaña ¿y qué ocurre? pues Ocaña era ciudad real y como ciudad
real fundó villas, que en ese tiempo se llamaban villas de encomienda, porque
habían encomenderos, conquistadores españoles a cargo de las encomiendas.
Cuando Ocaña asume el compromiso por la independencia contra España ya aquí en
Ocaña había un colegio mayor, entonces le pasaba a Ocaña lo que le pasaba a
pueblos como el Socorro, como Vélez, como Chiquinquirá, que tenían colegios
mayores al igual que Bogotá, al igual que Mompox, entonces allí, a pesar de la
influencia religiosa católica, llegaba el conocimiento de Europa. Y si usted en
un territorio que ha fundado 32 localidades o parroquias, al que usted desde un
imperio colonial le dicen 'usted es cabeza de cantón provincial', Ocaña fue
cabeza de cantón provincial, 350 años, de pronto en la república le dicen,
'usted ya no existe, ya usted no tiene tamaño político, lo que usted le aportó
a la independencia no nos importa'....'ah, ya, o sea, yo ya no existe', 'no,
para el Estado no, ya usted no tiene aparato de justicia que lo financie el
Estado, ya usted no tiene desarrollo económico que lo financie el Estado...sí,
hay otros pueblos más pequeños que el Estado está interesado en financiar, vamos
a financiar a Pereira, tiene 100 años, usted no, los 5 mil doblones de oro que
usted le entregó, que Alejo María Uzeta le entregó a Simón Bolívar, el vicario
general de regencia, le entregó a Simón Bolívar pa que financiara la guerra,
eso no significó nada. Que más de 6 u 8 doctores que tenía Ocaña, hayan muerto
en las cárceles de Cádiz, en la guerra de independencia, fueran los que
murieron fusilados aquí por Murillo, eso no significó nada ¿para quién? para el
Estado nacional'. Entonces, un pedazo de Ocaña quedó en el departamento de
Bolívar, otro pedazo de Ocaña quedó en el departamento del Cesar y otro pedazo
de Ocaña quedó en Norte de Santander, pero el amor de los ocañeros con los
cucuteños era como el amor de los negros con los blancos en Estados Unidos, o

sea, muy difícil, era un amor difícil y eso tenía que ver con que en el escudo
de armas de Cúcuta aún se conserva la frase más importante de su realismo
español: la muy noble y valerosa. Pero esa frase viene de que fue noble y
valerosa defendiendo los intereses de los realistas. Esa no es una frase
independentista. Y fueron realistas como los nariñenses un largo tiempo. Eso le
crea una situación a Ocaña, tiene una historia qué contar, una conciencia
histórica, tiene historiadores, unos cronistas de historias y otros críticos de
la historia, formados académicamente hasta en el resto del mundo. Tipos que han
ido al mundo a conocer la historia de la humanidad y han venido a Ocaña a decir
cosas de su historia, entonces es un territorio que tiene conciencia histórica
se pregunta "¿nosotros qué?", sistema universitario, este sistema
universitario que tiene la ciudad de Ocaña hoy no tiene más de 10 años, antes
tenía una granja agrícola. Eso era todo lo que tenía en educación superior. En
1986, cuando yo llegué a Ocaña, Ocaña tenía una granja agrícola, educación
técnica a través de una granja agrícola...no tenía universidad, no había
siquiera un capítulo de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 en Ocaña,
en 1986, cuando establecimos la primera alcaldía popular. Fue con la alcaldía
popular que trajimos el SENA, en 1986, y que trajimos el primer capítulo a la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 con una carrera, la ------------------------------y ------- eso es todo
con lo que llegó Cúcuta aquí. Hospital regional
¿cuándo? Ocaña tuvo un hospital central que manejaban unos hermanos del San
Juan de Dios, desde la época de la independencia hasta 1860 y pico cuando la
ley de manos muertas los sacó de territorio. Luego quedó ese hospitalucho de
mala muerte en un barrio que se llama el barrio el Llano Chávez. Y por allá en
1957, de la vetustez que tenía la casona de bareque, se cayó. Entonces tocó
salir corriendo con los 4 médicos para las garitas recién construidas pa el
batallón de Ocaña. O sea, a Ocaña no le construyeron hospitales, le
construyeron un batallón en 1957. Y como no tenía hospital y sí tenía batallón
instalaciones, entonces dejaron el batallón donde estaba, en el barrio [INAD
13:25] y donde eran las garitas nuevas del batallón que había hecho la dictadura
de Rojas Pinilla, allí quedó el hospital, de hecho, en una situación de hecho,
porque yo hace menos de 2 años fue que le legalicé la propiedad a eso, mientras
tanto fue un mostrenco en la vía de hecho. O sea, el Estado invertía sobre un
bien que ni siquiera era público, era privado, de una persona que fundó eso, se
llamó Fundación Pro Hospital Ciudad de Ocaña, el doctor Ramón Cabrales Pacheco,
papá de CONOCIDO1 papá, tatarabuela de Ramón Cabrales el joven, el
último. Entre otras, esa fue una familia muy de izquierdas en todo el tiempo de
López Pumarejo, luego en la república al lado de Gaitán, luego al lado de Galán
y, claro, como premio, la extrema izquierda súper revoFAMILIAR1naria le desapareció
todos los tíos, por eso al papá de CONOCIDO1 lo llamaban el Che, porque en la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA2 era un Che con cachucha y toda esa mierda, o sea, con todo
el sarampión. Y el premio que le dio la izquierda super revoFAMILIAR1naria fue
secuestrarlos y desaparecerlos a dos de ellos. Entonces uno...cómo le puede preguntar

al hijo, al tataranieto, 'oye y por qué tú eres amigo de CONOCIDO2', o sea,
tiene algo de dinero para ser amigo de CONOCIDO2, tiene en su corazón
suficiente rencor para estar ahí. Entonces son cosas que tienen que ver con el
episodio actual de la [INAD 15:00] pero digamos que la Ocaña es como es y es
una entidad...es primero que todo una ciudad, y si era una ciudad de cédula
real, era una ciudad Estado y ser una ciudad estado significa que tiene un
carácter político y signifique que producen políticos, entonces, a una ciudad
que le dicen "ah, el presidente Concha es de Ocaña. Ah, el general
Virgilio Vasco, el papá de Virgilio Vasco es de Ocaña, ah...", "no,
que Laureano Gómez es de Ocaña; que CONOCIDO36 Antonio Caro es de Ocaña",
entonces, claro, como le enseñan a un pueblo que ha gobernado el Estado y de
pronto le dicen en algún momento, "ustedes valen huevo, solo sirven para
que hablen como hablan, solo sirve su idiosincrasia y su peculiaridad, pero su
historia política no importa, ya no importa para el Estado ¿por qué Ocaña no
logra entonces una clase dirigente que le haga respetar como territorio? porque
la condición del territorio no le permite desarrollar una oligarquía
terrateniente. Ocaña fue minera, vivía del oro, Ocaña fue un enclave colonial
para el oro, lo máximo que hizo fue producir añil en el río Algodonal, y comprarles
cacao a los indios. Por supuesto que yo creo que serían 2 cargas de cacao
porque por lo que conocemos los indios sabemos lo que trabajan...
ENT2: Dejaron morir las matas de cacao.
TEST: Sí, eso no, están en otro mundo. Lo que
es silvestre lo recolectan, pero lo que no pues no se matan la cabeza.
Entonces, ahí termina uno diciendo...eso le pasó a Ocaña, o sea, con la
modernización de Colombia, Ocaña se quedó en el tiempo.
ENT2: Lo que le pasó a Pamplona, también.
TEST: Pero a Pamplona la conurbó políticamente
Cúcuta...
ENT2: Porque había más cercanía.
TEST: Claro, por estar a una hora y porque le
dejaron a Pamplona herramientas fundamentales para ser Pamplona, por ejemplo,
le dejaron el arzobispado, uno de los más importantes arzobispados de Colombia.
Aquí no, aquí nos quitaron al vicario general que tuvimos 350 años y nos
trajeron cualquier pelele de cura y, entonces, solo hasta 1970 y pico vino un
tipo a tratar de contentar a Ocaña, que fue Ignacio Gómez Aristizábal, un
obsipo muy progresista...había estado en [INAD 17:43] con Camilo, sabía cómo
era. Como decían los pocos ricos de Ocaña, de día andaba de cura y de noche
andaba con escopeta, sí, era un hombre bastante puesto al lado del progreso,
entonces, eso ayudó mucho a atemperarle el volcán de Ocaña en ese tiempo, el
temperamento de él y la manera en como manejó el conflicto. En este tiempo el
conflicto todavía era político e ideológico, no era otro, entonces él avanza...digamos
que Ocaña no tiene hospital, por allá al cabo del año 93, 94 y como
consecuencia de la primera desmovilización de los súper revoFAMILIAR1narios de

izquierda, se logra que Ocaña tenga derecho a un hospital, entonces es el
hospital que tenemos...
ENT2: ¿Ah, es como consecuencia de eso?
TEST: Del PNR y del acuerdo con el M19. Llega
al frente del hospital un muchacho que también era de la generación nuestra, un
médico muy valioso, se había formado en la Universidad Nacional, tenía una
postura bastante democrática de izquierda, se llama CONOCIDO3. En ------lo
toleraron porque era CONOCIDO3 y porque era muy inteligente porque,
obviamente, tenía el pequeño defecto, en una ciudad como ------ de ser, como
dicen los ocañeros, del otro equipo, entonces eso es muy visible en estos
territorios ¿no? [risa] entonces había el tema jodido con el pobre CONOCIDO3 porque
lo bailaban, en esos tiempos lo bailaban, "porque siendo tan inteligente
siendo hijo de tal por qué salió del otro equipo", eso era un tema jodido.
Bueno, pero el hospital se reforma es en el 94, entonces, te estoy diciendo, la
universidad nueva tiene 10 años, la Universidad Francisco de Paula Santander
Ocaña, como se llama ahora, o sea, lo que es su presupuesto autónomo, es una
cosa autónoma, pero ¿en dónde quedó la justicia? pues ------tiene de aparato de
justicia el mismo que tiene ----------o el mismo que tiene Cimití, un par de
jueces, unos tantos jueces, unos 8, 6 jueces frente a un territorio que, en su
conjunto, históricamente, es un territorio que hoy en día tiene casi 1 millón
de habitantes. O sea, los 32 municipios de los tienen 1 millón de
habitantes, eso es muy complicado. Yo que me desplazo a Cimití, a ----------------- todas esas zonas, por las zonas de mis trabajos económicos más que
sociales, entonces la gente dice, "no, pero imagínese eso qué vamos ir a
hacer nosotros a ----------con este pleito, si fuera en ------ pues uno sabía
que nos resolvíamos bien, pero en ----------esos hijueputas morrocoyeros,
sabemos nosotros más que ellos", eso es un problema de la estructura
cultural. O sea, uno no puede ver solo el aparato de Estado, sino también en el
juego de la estructura cultural, que es estructura histórica, o sea, la cultura
es fundamentalmente tradición y la tradición es el ancla fundamental de la
historia. Entonces, ahí hay un tema muy jodido que usted no le puede imponer
una justicia de [INAD 21:00] a la gente porque sí, la gente necesita una
justicia en la que pueda creer. Entonces, si en 350 años, más o menos, le resolvieron
los conflictos a la gente, no les pueden quitar eso de la noche a la mañana a
la gente, porque cuando se fundaron los primeros estados, para tratar de
justificar la dominación, lo primero que hicieron los dominadores fue tratar de
construir un aparato de justicia, o sea, lo que nosotros le entregamos, aún más
en el siglo XIX, no había manera, todavía las izquierdas en Colombia que por
ser una izquierdas fundamentalmente campesinistas, no hablan de los derechos
civiles y de los derechos humanos, hablan de la justicia social, que no es más
que una palabrera muy indu de las sociedades campesinas, o sea, es una forma de
la justicia muy ligada al mundo campesino. Entonces, eso se los digo por qué,
porque hay un peso desde la tradición, entonces, si usted pierde el aparato de

justicia, si usted pierde el aparato educativo, o sea, ¿por qué pierde el
aparato educativo? porque el Colegio Mayor José Eusebio Caro se acabó y quedó
como un colegio de educación básica, dejó de se run colegio mayor. Entonces, se
le acabó la educación a usted, no tiene salud cuando, de alguna manera, la tuvo
en el siglo XIX, entonces, para 1974, que yo estoy en mis albores, aquí en
Ocaña, un pelao de 14 años lo primero que vivo con la gente pobre es...tampoco
hay vivienda, no hay vivienda. Entonces le digo...como era un CONOCIDO6guillo le
digo a Ignacio Gómez, "no hya vivienda monseñor, los pobres de Ocaña no
tienen vivienda" "eh, ave maría, ombe, hacete un censo chiquito por
ahí como pa 100 casitas que yo no tengo más tierras, de dónde voy a sacar
tierrita"...bueno, se regaba viendo todas las circunstancias, y yo le digo
a los camilistas, "monseñor nos va a regalar una tierrita pa unas
casitas". Entonces le hicimos un censo a la ciudad: había 2863 familias en
la ciudad sin vivienda, viviendo hacinadamente en una ciudad que, en el año 74,
era una ciudad de 14 mil viviendas.
ENT: Imagínese, altísimo.
TEST: Claro. Te estoy hablando que era 12 mil,
14 mil personas sin vivienda, porque no eran casas...no eran familias de 2,
como ahora...[INAD 23:57]ya tuve 2 no más, no, era...como mi casa, 7, 8,
"mamá más no, por favor", eran 7, 8, 9 hijos y a mí al final me tocó
decirle a mamá, "mamá ya no más, son 8 hijos". Ya existía la
anticonceptiva, ya se la podía tomar, sino...imagínate dónde hubiéramos
llegado, terrible. entonces, así eran las familias, familias muy grandes.
El hecho es que decimos, "vamos a hacer la
vuelta con monseñor" y la vuelta terminó en que se metieron 1400 y punta
de familias en el área, entonces, claro, llegó el ejército, llego la policía,
eso sí existía suficiente. Pero nosotros ya teníamos una estructura política y
aunque siempre lo leímos en función de las luchas sociales, no en función de la
lucha armada, tampoco éramos tontos, entonces, obviamente, había suficiente
dinamita en la casa porque papá construía carreteras y entonces voleamos
dinamita [INAD 25:15] que dio gusto y espantamos la policía y el ejército y ahí
nos quedamos 20 días hasta que llegó monseñor con las ollas y con los
republicanos de Ocaña a ver qué se podía hacer pa acabar el problema del motín
comunista, entonces, ya ellos habían aplacado en los años 60, finales de los
años 60, un motín de un barrio que se llamó en Ocaña Sebastopolga, que lo hizo,
lo promovió el Partido Comunista Colombiano con sede en Ocaña, y resultó un
barrio con el nombre de la ciudad de Crimea donde Stalin le ganó la guerra a
Hitler, la más importante batalla de la Segunda Guerra Mundial se libró en
Sabastopolga, donde murió la sexta división de... la más poderosa división del
ejército, de me acuerdo de la novela de Vaisili Grossman escribe una novela que
se llama...narra toda la historia Vasili Grossman de la toma de Stalingrado,
pero también una que se refiere a la toma de Sebastopolga, Vida y Destino,
tristes como 3000 páginas, interesante esa, porque está el alma rusa al estilo

de Dostoyeviski, con todos esos detalles se deleita uno en esa vaina. Eso es
una vaina mejor que la serie de Pablo Escobar [risa] no...pero yo no veía esa
porquería de Pablo Escobar. Entonces, no porque vos hablás con la gente joven y
te dicen "ya viste la serie de Pablo Escobar tan buena", es lo que
dice la gente.
Bueno, lo cierto es que con monseñor arrancamos
las famosas 100 casitas y las 100 se fue en 1400...y entonces él dice,
"no, yo no tengo tanta tierra, cómo se les ocurre...y el nombre, cuál es
el nombre que le van a poner a ese barrio", "yo de usted no se lo
hago poner a nombre de un sacerdote", "no, un nombre de un sacerdote
si no me puedo ponerlo", "ah, bueno, listo, ya tiene nombre", entonces,
cuando hicimos la proclama y sacamos el papeleo y los repartimos por todo el
pueblo, en unos mimeógrafos que se hacían. Eran muy particulares, uno compraba
la tinta de mimeógrafo y hacía como unos rodillos y con una cosita chun chun
imprimía eso, la octavilla. Entonces cuando ve la vaina, "no, eso no se lo
van a aguantar en el consejo municipal ni por el berraco".
ENT: ¿Cómo se llamaba el barrio?
TEST: Pues Camilo Torres Restrepo, porque
Camilo Torres tenía que llamarse como tenía que llamarse. Entonces Medeo CONOCIDO36
[INAD 28:28] que era el eterno secretario del consejo municipal de Ocaña,
porque el nombre había que dárselo al barrio en el consejo municipal..."se
llamará Camilo Torres, pero no Camilo Torres Restrepo como ese
comunista"...
ENT: El otro Camilo Torres...
TEST: Sí, claro, al viejo, al de la
independencia, que ellos tampoco entraron para nada, pero ese no le dolía, le
dolía demasiado el padre Camilo. Y entonces se llamó Camilo Torres y hay un
cambio en la historia de Ocaña, ya Ocaña dice, "bueno, no llegó la luz, la
energía eléctrica...", 1976, llenamos toda la ciudad de consignas,
"no pague la luz", nos daban luz dos horas al día, dos horas en la
noche y nos la cobraban, los sábados nos daban luz desde el mediodía hasta las
9 de la noche y nos la cobraban, entonces llenamos toda la ciudad de consignas:
"no pague la luz", y al lado de la figurita de Camilo Torres....el
complicado [risas] claro, porque hicimos un paro y Ocaña no pagó la luz.
ENT2: ¿Cuánto tiempo?
TEST: Entonces lo primero que pasó fue que como
4 o 6 meses sin pagar la luz, la gente no pagaba la luz, o sea, hubo una
insubordinación...
ENT2: O sea, les copiaron.
TEST: Claro porque la luz no se podía pagar
porque el servicio no se prestaba. No pague la luz. Entonces 1000 y pico de
familias metimos en el barrio Camilo Torres, pero quedaron el resto y comienzan
a llegar. Claro, comienza a presentarse un fenómeno sociológico que Ocaña había

tenido en el pasado, que era que las gentes de los pueblos de las villas tenían
en Ocaña sus propias casas, o sea, en la Colombia agraria. En la Colombia
antigua ellos tenían a Ocaña como referente y también tenían sus casas de paso,
y cuando dijeron, "no, los de San Calixto tienen casa en Ocaña", cómo
no, se metieron allá en un cerro y pusieron casa. Comenzó a llegar la gente
ENT: Creían que era para el resto...
TEST: Que era pa todo el mundo y que monseñor
había traído pa todo el mundo. Entonces, simultáneamente se desarrollaron el
barrio José Antonio Galán, el barrio Antonia Santos, el barrio Los Comuneros,
el barrio Simón Bolívar y ya la reivindicación el derecho a la vivienda dejó de
ser una reivindicación de teórica, para convertirse en una práctica social
"necesitamos vivienda", "siga", "organicemos la
asociación", "listo", "dónde está el pedazo de lote",
"allá, "listo", "qué hay que hacer", "ir a
cogerlo", "listo vamos a cogerlo". Se acabaron los
terratenientes urbanos de Ocaña. Bien pobre que era de terratenientes y
acabamos hasta terratenientes urbanos. Eso construye una conciencia, una
conciencia social. La vivienda que tenemos no se la debemos sino a nuestro
deseo de tener una vivienda. Y así..."hoy los puedo llevar",
"vamos allá" [INAD 31:50] el cerro que se está haciendo, allá se
están haciendo 2400 casas. Vamos allá si quieres. Vamos y buscamos a
Morli", "Morli, ¿vos qué? ¿cuántas piedras tiraste al lado
mío?", "tantas", " y tú marido cuántas veces fue guardado
en la casa", "tantas", " y la ley de los caballos",
"tantos, también estuvo, los guardaron", "ah bueno, y a cómo son
los lotes aquí", "no, yo no pude vender a 1 millón 400 mil que valen
los servicios públicos", "ah, ya" ¿me entendés? o sea, hay una
reivindicación de un derecho.
ENT: Pero se pierde, digamos, ese sentido que
buscaban...
TEST: No, eso queda instalado en la conciencia
de la gente. Te estoy hablando de aquel barrio que se está construyendo allá.
ENT: Sí, nosotros lo conocimos.
TEST: Vos buscas a Morli Romero y le preguntás
por esa vaina, entonces, así como estamos hoy, entonces me busca
CONOCIDO4....CONOCIDO4, la hermana de él era la que nos llevaba...iba al mercado y
recogía los mercados cuando lo del CONOCIDO4era un pegote y se
formó ahí en esa...a favor de las luchas de esa cosa, me dice, "vea,
doctor, yo tengo una tierrita, caben como 500 personas, pa que mire a ver cómo
se organiza eso, pa darle eso a la gente". Entonces hubo una socialización
de un derecho y, así como se da esa reivindicación, hay una reivindicación muy
fuerte por la educación pública. Aquí en ------los colegios privados son
famélicos, algunos cristianos tienen colegios privados para la primaria, el

resto de la educación básica y superior es fundamentalmente pública, no
prospera la educación privada ¿por qué? ¿por qué si tenemos buena educación
pública? entonces la gente escribe ¿no? "¿vos donde estudiaste?",
"no, en la CONOCIDO4", "bueno y qué", "estudié en
la...", "¿y dónde está?", "no, estoy en Nueva york aquí en
tal cosa", entonces que es por la televisión...entonces comenzaron a
aparecer cosas. De aquí nos podemos ir ahorita, porque nos [INAD 34:09] nos
vamos pa allá pa donde CONOCIDO5, "quiubo CONOCIDO5 cómo va la vaina
aquí", "bien2, "qué más, "no, nada", "cómo va la
antena", "bien", "el internet", "bien, todo
bien", cuántos usuarios, cuántos usuarios en la antena comunitaria, de la
televisión comunitaria, 24 mil usuarios. Entonces la ley la autorizó pa 5 mil,
tiene 24 mil. Entonces es la conciencia. Entonces, la conciencia social es más
importante que la postura individual de pretender ser un revoFAMILIAR1nario, de que
yo sí me puedo disfrazar como el Che Guevara. Sí, pero es que yo no soy el Ché
Guevara, luego, eso no es genuino. Yo me puedo también poner la cachucha de
Trotsky o la cachucha de Lenin o la de Mao, pero no soy ni Mao ni Lenin ni
Trotsky porque no soy la consecuencia histórica que los llevó a ellos a ser
ellos. Entonces esa la discusión con la izquierda super revoFAMILIAR1naria.
Entonces, de Canadá me mandan, antier me mandan los super revoFAMILIAR1narios,
[INAD 35:22] malvados, me mandan una cosa pa mamarme gallo [risas] "sí, la
revolución se hace con conciencia social, aquí te mandamos un regalito",
entonces la declaración donde Gabino saluda la unidad revoFAMILIAR1naria de
Colombia y en otro lado el tuerto Santrich le contesta "viva, vamos en la
unidad revoFAMILIAR1naria hacia la nueva coordinadora guerrillera simón
Bolívar", entonces me lo mandan, pa mamarme gallo, en todas las redes
sociales circulando. Entonces, es algo así como apostémosle a una cosa que no
construye conciencia social. Cuando hemos vivido la experiencia cercana del
campesinado comprometido con el discurso del poder que nace del fusil, o sea,
es un poder que no nace de la conciencia histórica y de la civilización humana,
sino de una herramienta que se le supone más poderosa. Pa eso...si eso es así,
entonces más bien que hagan una cosa, que hagan una vaca de buena plata y se
compren una bomba atómica porque es la más efectiva. Cierto, y se gana una
guerra, realmente, con una bomba atómica, porque la [INAD 36:57] "y esos
manes quiénes son...", entonces, uno tiene una discusión política e
ideológica con ese tipo de posturas, porque ha vivido en la práctica social que
se construye más conciencia y se puede construir una posibilidad que es,
justicia social, como decimos los colombianos que, en el fondo, no son más que
derechos fundamentales unidos, ¿cierto? justicia social en la conciencia, unido
a la posibilidad de vivir en paz. O sea, ¿por qué hay que matar a otros pa
convencer a otros? ¿por qué? o sea, cuál es la lógica de matar a unos para
convencer a otros. Entonces, uno dice...hasta 1950 decían que 40 familias
colombianas que vivían en Francia y 15 familias que vivían en Estados Unidos

eran los dueños del país, te lo encontrabas en las crónicas Gaitán, sociología
de la oligarquía...ese país, ese país muy de minorías y ese país donde el poder
terrateniente todavía es muy significativo, pero con todo y eso te queda la
pregunta, ¿dónde está el campesinado paupérrimo que se ha vuelto una gleba para
enfrentarse a ese campesinado paupérrimo a los terratenientes? o esos
campesinos paupérrimos están más bien en la frontera selvática y el gran
terrateniente es el Estado. Es cuando te preguntás, en un país de 104 millones
de hectáreas para la agricultura, de los 119 millones que tiene el país en
tierra, fuera del área de mar, y ese es el gran problema de los súper
revoFAMILIAR1narios, no estudiar. No, ellos...te estudian, sí, claro, la táctica,
cómo ser más efectivos en la acción armada, pero los fundamentos históricos y
políticos, el tipo de transformación que necesita la sociedad y si es posible
que esa transformación se construya democráticamente, no en la democracia de
figurines, sino en la democracia participativa y profunda, o sea, ellos no
están preparados para hacer una revolución democrática, están preparados para
hacer una revolución totalitaria, entonces tú tienes un problema serio, porque
quiere decir que los 50 años de la experiencia soviética, de eso no aprendieron
nada, siguen siendo unos fundamentalistas, cambiaron a cristo por otro discurso
fundamental y se quedaron en él.
ENT: TEST, y ahí en ese sentido cómo se
construye la imagen del enemigo
TEST: En la...
ENT: En ese proceso...
TEST: En la conciencia social, digamos, en los
procesos civilistas hay, diríamos, una distancia política con el aparato de
gobierno, o sea, una enemistad política con el aparato de gobierno, algo así
como...aparato de estado: esto, esto, esto. Entonces, salgamos a la calle,
movilicémonos, pero quién es el enemigo ahí, el enemigo en términos reales no
se da, se da la contradicción entre quienes dominan el estado y quienes no lo
dominan, se da una contradicción de modelos de estado, porque los que dominan
el estado creen que como lo están haciendo lo están haciendo bien. O sea, de
dónde viene aquello de que, no, de que los que están en el estado no creen que
lo están haciendo bien, ellos creen que lo están haciendo bien, que haciendo lo
que hacen está bien hecho, y no logran ver todo aquello que no ven, y aparte
está en otro, pero esa conciencia civilista que es la verdaderamente enemiga de
los que no ven eso, esa conciencia civilista es la que no progresa
significativamente en las mayorías colombianas, no progresa ¿por qué? porque
hay una consigna super revoFAMILIAR1naria que le resulta muy cómoda a los que
siempre han dominado. Si se me salen las mayorías y las mayorías me dicen:
vivienda, educación, salud, agua potable...Ocaña y el agua potable de
Ocaña...Ocaña tenía un acueducto hecho en 1939, en el Llanito. Fue un acueducto
privado que hizo Manuel Roca Nis y luego vino una empresa de info pal,
nacional, en el 68 que se llamó Acuanorte, y tomó la infraestructura de ese

acueducto. El problema de ese acueducto es que se quedó sin río, al quedarse
sin río quedó el mal de Aguachica, había que bañarse, todas las semanas, cosa
que le gusta mucho a algunas semanas, bañarse todas las semanas, dos horitas
con agua. Entonces CONOCIDO11 empezó reivindicar la totuma, "ah, ave,
maría, acuérdense la totuma, no se les olvide llevar la totuma", en los
programas de radio Catatumbo. La gente entendía qué estaba diciendo, que no
había agua ni siquiera con qué bañarse. Entonces en 1986 Ocaña no tiene
acueducto, el acueducto que tiene actual es de 1988, porque lo primero que
hicimos en la primera alcaldía popular...y en eso hay una reforma democrática,
que en el 2001 fue enterrada en el gobierno de Pastrana, pero mientras estuvo
viva la permitió a los municipios hacer cositas.
ENT2: Yo tengo una pregunta, TEST,
entonces cómo un poco en el marco de esa conciencia social, surge una sociedad
de...pues la SAO ¿no? lo que fue la Sociedad Amigos de Ocaña y todo lo que,
pues, el paramilitarismo ¿cómo se explica esto?
TEST: Cómo se explica la aparición de SAO. Por
supuesto es un fenómeno importado, es un fenómeno que trajo la policía, y yo lo
llamo un fenómeno ingenuo. La policía, en 1986, recién empezada la alcaldía
popular de Ocaña, lo primero que nosotros reivindicamos en esa alcaldía, porque
yo participé con muchos sectores sindicales que tenía Ocaña, en esa alcaldía,
fue el derecho al agua potable, entonces nos fuimos a hacer la vuelta, a
comprarle al Infopal en Bogotá los derechos de agua potable porque el estado no
nos lo entregó buenamente, nos tocó comprar las acciones de Infopal en
Acuanorte, para podernos quedar con el acueducto de Ocaña y poderlo intervenir
y poder hacer posible el uso de las redes que existían y poder comenzar a
expandir redes y etc. Estando en esa discusión, en el gobierno del finado, el
doctor, Jesús Claro Valles, apareció un coronel de la policía, venido de
Bogotá, este tipo era un tipo sumamente ingenuo, nos reúne como a unas 80
personas, que en ese tiempo se le decía La Casa de la Cultura, hoy en día es el
museo García Bonilla, ahí nos reúne, en ese salón largo, nos reúne a todos y
nos echa el cuento de que hay que constituir la sociedad de amigos de Ocaña y
comienza a contar el cuento violento, como si fuera una cosa bacana, el coronel
ese. En esa reunión estaba la izquierda súper revoFAMILIAR1naria, toda, en esa
reunión.
ENT2: ¿Cómo justificaba él...?
TEST: No, que Ocaña era un territorio
guerrillero. Ocaña es un territorio guerrillero, las guerrillas de tal y tal y
tal se tomaron Ocaña, yo tengo que decir, en gracia, de verdad, para 1986, aún
en Colombia y también en Ocaña, el frente Camilo Torres era como el frente de
un calvo, muy frente, pero no tenía frente, o sea, eso era una cosa pequeña
porque uno sabía qué era...militarmente. O sea, militarmente podían ser unos
100 hombres. En un territorio tan inmenso 100 hombres, eso se pierde en la
manigua. Yo me acuerdo que repartían en comisiones de 6, 7 hombres,

"aquella la comisión de [INAD 47:05] aquella es la de la CONOCIDO6 todo el mundo sabía en
quién estaba con 2 o 3 escopetas.
Para el estado, en el fondo, ni siquiera era una ofensa militar. Yo me pregunto
qué tipo de negocio querían inventar en ese momento para inventarse esa
historia y se paran con esa historia y ahí estaba un tipo, digamos, era muy
radical, pa decir poquito la palabra. Era un sobrino del CONOCIDO7, los
GURPO FAMILIAR 1 Uno abogado y dos médicos, [INAD 47:43] dos médicos
de la Universidad Nacional y CONOCIDO8, abogado, eran estructura política el ELN,
estructura nacional del ELN, eran del comité central del ELN en ese tiempo,
personajes muy reconocidos y respetados en ------porque eran hijos de Susana
Aguas de [INAD 48:12] que había sido la mejor alcaldesa que había tenido -----Alcaldesa y de ------ Y era una familia muy prestante económicamente, entonces,
los riquillos de Ocaña le hacían la venia y llevaban la vaina
ahí..."también tenemos riquillos en la revolución", dirían
seguramente los ricos, algo de eso pasaba. Y estaba en esa reunión ese
carajo...
ENT2: ¿Quién? ¿CONOCIDO8?
TEST: No, ninguno de los 3 porque ellos estaban
exiliados, los 3 estaban fuera. El sobrino y nosotros sabíamos que él era de
gatillos en la ciudad, o sea, de que él tenía unos comandos en la ciudad que
actuaban cuando tenían que actuar, militarmente. Eran gatillos. Y ahí estaba en
la reunión. Y yo que los conocía y que conocía muchas cosas de esas, cuando
terminó la reunión le dije a don CONOCIDO9, "CONOCIDO9 ¿y este tipo
por qué planteó este tema así, aquí? ¿usted sabe algo de esto?", "no,
ni le entiendo qué es lo que quiere decir...que nos volvamos ahora...que nos
qué, nos levantemos una guerrilla o qué es lo que quiere", pero el ELN no
lo tomó de suave, lo tomó con toda la contundencia y ellos desde hacía tiempo
querían un pretexto para enfrentar a la clase dirigente conservadora de la
provincia, que no era una clase dirigente conservadora sino
campesinista. En eso hay una diferencia, porque una cosa es el grueso histórico
del conservatismo, que era el grueso histórico terrateniente y otra cosa era
los campesinos. También los conservadores comenzaron a cooptar campesinos, como
también los liberales lo hicieron, o sea, los partidos fueron cooptando las
clases sociales y no permitieron que, por ejemplo, el campesinado constituyera
un partido para el campesinado, o sea, nunca hubo la propuesta, ni siquiera de
parte de Jorge Eliécer Gaitán, de que Colombia necesitaba un partido político
para los pobres del campo, los pobres del campo eran cooptados por el Partido
Conservador y ahí daban sus luchas y sus pequeños intereses de campesinos y los
peleaban ahí.
Bueno, este señor escuchó lo que se estaba
hablando y en menos de 1 mes Ocaña estaba en guerra, el ELN se radicalizó y
comenzó a matar los dirigentes conservadores de la provincia. Convencieron a GRUPO
FAMILIAR2 , [INAD 51:03] los Calderón..."que el doctor CONOCIDO10

era de izquierda si había estado en las guerrillas de las Farc cuando estuvo en
Francia y que era un médico que les ayudaba...", ni mierda. Entonces, comenzó
la matanza de líderes conservadores por parte de la guerrilla y la
justificación del aparato del Estado para venir y actuar en ------y comenzar a
matar líderes sociales y sindicales, entonces...
ENT2: O sea que eso justificó la existencia...
TEST: Claro, entonces, ¿qué hace? en esa
reunión estaba una cosa que había fundado CONOCIDO11...a mí nunca me
gustó porque tenía siempre mi distancia con el ELN, entonces, el ELN había
inventado un mascarón dentro de eso que llaman las izquierdas en la táctica, o
sea, las izquierdas colombianas son especialistas la táctica. A mí me da risa
todo eso, porque se construyeron un concepto y en estos días estaba
discutiendo...FAMILIAR1 mi hermano me dijo, "por qué no te metés en eso",
"pa qué decirle a los mamertos lo mismo que ellos saben", que la
combinación de las formas de lucha, la combinación de todas las formas...
ENT2: Ah, en estos días...sí, que lo hizo la
Comisión.
TEST: Resulta que el ELN tenía en ------ como
lo tiene hoy todavía, pero en ------tenía una cosa para los intelectuales, para
todo el el ELN tenía un tamaño..."hombres nuevos para un mundo
nuevo..."
ENT2: Sí, ese está en el libro "Hombre
nuevos para un hombre nuevo", ¿eran del padre qué?
TEST: Eso vino con el CONOCIDO13.
[CORTE 53:01]
TEST: Intelectuales...tenían ciertos empleos
importantes en como era la vicerrectoría de la universidad, el otro era
la dirección de la escuela de Bellas Artes, el otro era...así, varios puesticos
que, digamos, culturales. Uno los encontraba y...como ir todavía ir a visitar a
la universidad y ahí estaba lo que yo también usé por mucho tiempo, la figurita
de Camilo, entonces uno lo veía..."ah, este camarada", entonces uno
lo identificaba, era un camilista, pero no era un camilista con escopeta, de
todas maneras estaba combinando todas las formas de lucha.
ENT2: O sea, era el brazo político.
TEST: Era como un brazo político, era como una
inteligencia del ELN ¿y qué hizo la reacción? apenas mataron todos esos líderes
conservadores en los pueblos y mataron a CONOCIDO9 y mataron a CONOCIDO14, ¿qué
hicieron las derechas? se vinieron y mataron a todos estos y los
que se salvaron fue porque se fueron pa Cuba, y allá están en Cuba. Pintores,
músicos, [INAD 54:24] había una vieja que era española que tocaba piano, tomaba
del pelo siempre con [INAd 54:28] "está qué", "de día toca piano
y de noche qué toca...", les tomaba el pelo...[INAD 54:37] tomamos la
decisión de estar en la lucha armada y la mayoría de esa gente, pues,

obviamente, los mató la guerra. O sea, eran intelectuales y muchos de ellos se
incorporaron a la lucha armada. Personas como [INAD 54:58] CONOCIDO15, gran
dirigente campesino, hombre estructurado políticamente, pero dijo que no que él
no aguantaba la presión del aparato de estado [INAD 55:07] se metió a la
guerra...
ENT2: Como varios.
TEST: Sí y algunos todavía están por allá en el
campamento, entonces yo miro y digo...estoy aquí en el campamento, porque el
campamento que es allá al lado de [risas] escondidos allá...
Entonces, la confrontación. la SAO es un
discurso promovido por el aparato de Estado sin ninguna responsabilidad. A mí
me decía un amigo mío, en ese momento, muy querido para mí, ya hoy está de la
edad mía, se llama CONOCIDO16 lo habíamos recién hecho nombrar director
de la Cámara de Comercio de Ocaña. Y el tipo dijo, " y todo esto se arma
desde la Cámara de Comercio de Ocaña, desde ahí se coordina la [INAD 55:59] y
él me decía a mí, en privado me decía, "y yo cómo hago pa hacer eso, cómo
voy a tener yo eso como una oficina donde van a matar gente. Y yo que he sido
de izquierda cómo van a matar la gente", o sea, la gente entró en choque,
pero el CONOCIDO7 no se aguantó esa guerra. Ese se fue pa el monte y
dijo...aquí, esto en ------lo que se montó fue un comando pa matar
izquierdistas, entonces cogieron a perseguir a todos los líderes conservadores
que [INAD 56:27] mataron a los Arévalos. O sea, ¿quién empezó esa guerra?
realmente la empezó la guerrilla, porque la guerrilla tenía un control real del
territorio y convivía, entre comillas, tranquilamente con la dirigencia
campesina porque, al fin y al cabo, no encontraban terratenientes. No [INAD
56:43} terratenientes pa quitarles el latifundio, entonces no había, en la
región de aquí no había latifundio, entonces el gran terrateniente aquí, más
que todo, era el Estado. Y allá estaban ellos y el Estado no les estaban
diciendo "oiga, por qué nos cogieron la tierra", los únicos que les
brincaban la tierra, pues, obviamente, eran los indígenas, porque tampoco esa tierra
era del Estado, era de los indígenas. Entonces la contradicción era esa, pero
la guerrilla no tenía terratenientes pa ir a perseguir aquí, o sea, no
estábamos en ------- en el ------ donde existían los terratenientes de carne y
hueso, entonces, claro, la guerrilla hizo una alianza supérstite y convivía con
la clase dirigente tradicional, sobre todo con la liberal. Nosotros íbamos al
Carmen y eso era una hermandad entre los líderes sociales liberales muy
gaitanistas que tenía ----------y las guerrillas del ELN. Uno le pregunta por
qué tanta ascendencia social...pues porque, efectivamente, en un principio no
se dedicaron a matar a la gente, o sea, ya las guerrillas estaban desde 1969
ahí. Recién muerto Camilo, casi lo que se fundó como segundo frente, después de
los frentes de la Serranía del Yarijí [INAD 58:21]fue lo que se fundó aquí en
los frentes del Catatumbo, el frente del Catatumbo, que vino el CONOCIDO13 a
fundarlo. El CONOCIDO13 cogió pa ------ el CONOCIDO16 encabezó el ELN, ¿cómo

era que se llamaba ese? Poliar [DUD 58:40] y el CONOCIDO17--------------se fue ------- y
esos eran curas de ------ tenían parroquias acá cuando se fueron pa la
guerrilla, entonces complicado eso ¿ves? pero vos tenés que tener una condición
política para que crezca una cosa, nadie me va hacer vender a mí el cuento de
que, "no, que solamente porque es un problema táctico", claro, yo lo
discuto tácticamente porque me parece una equivocación histórica. La razón que
construyó la guerrilla colombiana me parece una equivocación histórica, pero desde
el punto de vista de la realidad política, cuando usted a un territorio le
quita el tamaño político que tiene, de alguna manera, lo subvierte porque ya no
tiene Estado, ya no hay una nomenclatura de Estado. Hay unos tipos que hablan
ahí "no, sí tal, tenemos un dolor de muela...", sí, pero te toca con
esta recomendación irte pa donde el -------------a ver si te hace el favor, o
sea, ya son favores, ya no es el Estado, y ya eso no funciona porque no estamos
hablando con poquita gente, sino con mucha gente que necesita al Estado.
Entonces, cuando el Estado...para obtener el Estado, tenés que reivindicar el
derecho, o sea, pelearlo...
A mí me llama la atención lo siguiente, mucho,
en este gobierno que pasó del doctor Santos y compañía, de malévolos que estaban
con él. Sí...cómo el señor Lleras Camargo, el descendiente, porque es lo mismo,
Lleras Camargo, Lleras Restrepo, Vargas Lleras, es el mismo Lleras...cómo el
señor Lleras se le ocurrió vivienda de interés social ratonera en todas partes
y Ocaña no vino a hacer una sola casa ¿por qué crees tú que no la hizo?
primero, tenía una razón histórica, una razón política, "ay, eso les pasa
a los guerrilleros...", no. 2. Aquí nadie le va a pedir casa, aquí la gente
reivindica la vivienda.
ENT2: O sea, se siguen presentando esas cosas
TEST: Eso sigue...claro, usted encuentra zonas
consolidadas de clase media [INAD 1:01:14] cuatro estratos: estrato 1, 2, 3, 4.
Ocaña no tiene ni 5 ni 6. Entonces, qué pasa, la clase media...preguntaban por
este barrio. La zona de este barrio, el área de este barrio nos lo regaló
CONOCIDO8 a la cooperativa de profesionales de Ocaña, y el Banco Central
hipotecario nos prestó la plata para hacer las casas. Y por supuesto los
profesionales la diseñaron y etc., y cada uno le metió plata, pero esta es la
clase media de ------ la pregunta es ¿cómo hacen los pobres? si la clase media
recibe...entonces, hoy en día hay mucha gente que compra casas en el sistema,
pero si vos analisás en proporción de las 32 mil casas que tiene hoy ------ le
preguntás cuántas se compran en el sistema, pues se compran 10 mil, 8 mil, el
resto son todas producto de una reivindicación y del auto ahorro, o sea, qué es
lo primero que hace un ocañero de hoy, comprar pa un camión pa comprar pa una
casa. O sea, los ocañeros son naturalmente transportadores porque muy buenos pa
echar barriga, o, dos, casa en el barrio trabajador, la gente, las
mayorías.
Aquí se...muchísima gente vive del transporte,

muchísima, de miles de maneras del transporte. Hubo un tiempo en que nosotros
hacíamos esos sondeos, y cuando vino el primer Sisben yo quise continuar con
eso, pero la persona que estaba, también, se radicalizó, al frente de la cosa,
se radicalizó, que fue CONOCIDO18, se fue pa el monte y en el monte lo
mataron, o sea, mucha gente que ha estado en las cosas, conoce información,
puede ayudar con cosas, tiene conciencia, pero también toma la opción...se hace
violenta. Pero si vos me preguntás dónde está el aparato de Estado
violentándonos, no...o sea, no necesariamente tiene que aparecer el enemigo
para que vos te convirtás en un violento. No necesariamente. Como no
necesariamente necesitás la violencia para hacer una transformación. O si no
por qué los hindúes lo lograron pacíficamente o los filipinos.
ENT2: ¿Entonces por qué...?
TEST: Porque la estructura de la cultura tiene
un peso muy fuerte en la conciencia de la gente, si la estructura de la cultura
te dice "nosotros aquí vivimos bien", y de pronto dejás de vivir
bien, en términos de relación de la sociedad con el estado, o sea, tenés un
estado que se construye con la sociedad o una sociedad que gravita en un Estado
que, de alguna manera, le pertenece, y de un momento a otro le quitan el
Estado...porque no es que se lo quiten porque le manden más policía y más ejército,
ese no es el Estado, ese es el aparato de represión del Estado. La gente hace
mucho rato entiende que el Estado...en la antigua Colombia agraria...ah, sí, el
Estado es el que hace la carretera, el Estado es el que hace tal cosa. Ah, que
aparecieron los telégrafos...ah, sí, el Estado es el que hace los telégrafos,
el que hace los ferrocarriles, o sea, el Estado existe. Entonces, si vos vivís
desde que te fundaron hasta 1910, siendo Estado, y fuera de eso te sentís
dueño del país porque te dijeron o porque te metiste en la vaca loca de una
independencia y fuera de eso te bañás en sangre a nombre de esa independencia
porque lo que hicieron los españoles con América Latina es...el peor error
histórico que haya podido cometer esa sociedad, que es esa sociedad española y
esa mierda...de ese lastre no saldrán nunca, porque pudieron haber optado por
el modelo brasilero, que es lo que yo digo. O sea, ¿por qué no optaron por el
modelo brasilero? ah, fueron expulsados por Napoleón, véngase pa México y
monten aquí el Estado de México de España, listo...porque los portugueses sí
fueron más jodidos: 'nosotros no vamos a matar a los brasileros' y no mataron a
los independentistas brasileros y, al contrario, constituyeron un Estado, el
Estado de Brasil. Y también se hizo Brasil sin la violencia del independentismo
que, entre otras, le costó a Colombia perder la conciencia de quién era el
dueño del Estado, del país de ese tiempo... o sea, era un país donde los
negros, lo que yo te digo, los negros, los indios y las mayorías mestizas no
contaban. Y no contaban porque era un país profundamente ignorante respecto de
ellos, así ellos fueran el 70% de la población, pero ese otro 30% de la
población era el que estaba instruido, el que había ido a los colegios mayores,
todas esas cosas, ¿no? entonces, cuando España viene y, en esa lucha tan

sangrienta, despedaza a Colombia más que a Venezuela, más que al Ecuador, más
que al Perú...es que con Colombia España se ensañó. Eso no se ha estudiado
seriamente. Cómo sería de trágico eso que lo primero que hace Bolívar es
negociar ese armisticio, con Murillo, con Samano, con esa gente. 'Hombre, no
nos matemos así', porque lo de Colombia fue una guerra de terror de verdad. Ese
periodo de terror, como dice la gente, no fue de mentira, fue de verdad,
entonces eso significó que lo que tenía Colombia para dirigir una revolución de
independencia fue aniquilada por la fuerza. Y uno se pregunta, ¿cuántos siglos
más? o sea, no es tan fácil la cosa. Uno también se preguntaría ¿y por qué no
pudo haber sido de otra manera? por ejemplo ¿por qué no pudo haber sido como en
La Florida? los independentistas ganaron en el norte: 'señores de España cuáles
son sus derechos aquí en la Florida' 'un perro y una vaca', 'cuánto valen el
perro y la vaca' '50 pesos', tome los 50 pesos, hasta luego el amigo. No, con
Colombia la cosa fue a otro precio, entonces eso le trajo un lastre que
Colombia carga, que fue que lo mejor de sus 400, 300 y pico de años de
colonialismo...porque una sociedad no puede subsistir sobre el peso de lo malo,
o sea, está todo lo malo de lo que es la experiencia de dominación y
expoliación colonial, pero está todo lo bueno de que para poder hacer eso hay
que enseñarle a la gente a hacer civilización, entonces cómo que es que
aniquilamos casi que todos los criollos. Entonces, en una reflexión que hay por
ahí de Bolívar, muy interesante, por la manera como lo hicieron en Venezuela,
lo que hace Bolívar es: 'yo no voy a fundar un ejército con criollos, voy a
fundar un ejército mestizo', entonces funda un ejército mestizo para poder sacar
adelante la independencia, porque ya en ese momento, incluso, ya los criollos
estaban muy aniquilados físicamente por el colonialismo español, o sea, el daño
material sobre las personas había sido muy grande. Entonces, eso es una carga
de violencia, una carga de violencia que está ahí, que es una herencia y uno
dice 'esa herencia no existe', claro que sí existe. Entonces usted se va a un
país que continúa, que perpetúa un poconón de guerras de la patria boba, que nosotros
sabemos qué significaron las guerras terratenientes en Colombia y sigue y
apenas trata de meterse en el mundo capitalista lo primero que hace es la
Masacre de las Bananeras en 1928. Entonces inaugura la experiencia neocolonial
capitalista con eso, la violencia ¿no? entonces, cuando uno escucha, cuando uno
sintetiza el problema de la violencia en Colombia, en la oración por la paz de
Jorge Eliécer Gaitán uno dice, "este problema de la violencia en Colombia
es más grave que la gran injusticia social que viven los pobres en
Colombia", o sea, es un problema estructural más serio que la propia
pobreza de los pobres y eso es lo que a veces no se entiende en la izquierda,
¿cómo perpetuamos esa guevonada? o sea, por qué no podemos nosotros hacer una
transformación social de Colombia como lo hizo Mandela con los bandidos esos
holandeses de Sudáfrica o como lo hizo Gandhi con... o sea ¿por qué nosotros no
podemos tener una vía distinta que la sangre, o sea, es un problema político de
qué es lo que se le propone a la Colombia nueva, a la otra Colombia, o sea, yo

sé que decir Colombia nueva cuando lo que uno lo que pretende es perpetuar en
Colombia todas las lacras que contiene la violencia, y eso es una cosa en la
que hay que insistir. Porque de qué le sirve a usted un discurso de 5 o 10
reivindicaciones sociales importantes o transformaciones estructurales de la
sociedad sobre la base de coger a la sociedad y seguirla perpetuando en el
eterno ciclo de la violencia. Entonces, eso es una cosa que...uno no puede decir,
"vamos a hacer nada más esto...vamos a hacer este programa democrático…",
pero en el fondo soltemos el programa porque en el fondo no le creemos al
programa, por eso lo dejamos todo desteñido, por eso no lo perfeccionamos, por
eso no lo precisamos, por eso no les importa en el fondo la discusión del
programa porque lo que importa es la táctica, porque la táctica es la
perpetuación de la violencia. Entonces, 'combinemos la forma de lucha',
entonces, hagamos cosas y luego digamos, 'los que hacen son los otros, los que
dominan el Estado son los únicos que hacen, son los únicos malos, son los
únicos que mandan a matar'..., yo en 1974 me salvé de que el Pla me matara [DUD
1:13:05] mi comando CONOCIDO19 dijo en Colombia quién era el
revolucionario puro que debía vivir y quién no. O sea, si CONOCIDO20 no
tiene aparato que lo defienda lo hubieran matado, o sea, eso que le pasó a
Lenin, no le pasó a Lenin, esa es una historia del infantilismo extremo
izquierdista en la revolución socialista, sobre lo cual decía Álvaro Gómez con
mucha sapiencia, lo más importante de la izquierda colombiana es el
convencimiento histórico que tienen de que no hay un izquierdista más
izquierdista que el izquierdista colombiano.
ENT: Como los que dicen que más papista que el
papa.
TEST: Entonces, claro, entonces usted diseña
una táctica que, en el fondo, reproduce una sociedad violenta, porque la
perpetua. O sea, Santrich ¿si no sale con la escopeta no me puede convencer?
Gabino, si no sale con la escopeta no me puede convencer...o sea, no puede
salir como el comandante [INAD 1:14:02] de Chiapas, con una bomba al estilo
Jean Paul Sartre a convencerme a punta de humo de cigarrillo, no tiene que
tener...el poder entonces tiene que nacer de ahí, de la escopeta y de todo lo que
significa eso, entonces, es un tema que uno discute, en el fondo, porque en el
fondo es que la conciencia social, o sea, la conciencia de sociedad depende de
los contenidos del discurso. O sea, qué es lo que usted le propone a la
sociedad colombiana, que la transforma y la mejora, y eso en el entendido de
que es una sociedad profundamente ignorante de la verdadera política, que una
parte de esa sociedad es profundamente cómplice de lo que no es la política,
sino el clientelismo y la corruptela del Estado y que otra parte de la sociedad
es cómplice de la táctica de la combinación de la forma de lucha. O sea, no es
que la izquierda está allá echando tiros porque no tiene quién le sirva de caja
de resonancia en ciertos lugares, los tienen. Pero si te sentás con ellos, en
serio, a discutir el programa político y a posibilitar una discusión sobre lo

primero que tiene que hacer Colombia es construir un programa político en
democracia, o sea, bajo las consignas de profundización democrática para
reivindicar los derechos fundamentales de los ciudadanos...no, lo que ellos
tienen allá en el corazón es la conciencia del camarada, pare de contar. Por
eso es que es un callejón sin salida.
ENT2: Eso iba, en ese sentido, no se avizora,
digamos, retomar los diálogos por lo menos con ellos, un acuerdo...
TEST: Mira, ellos tienen momentos cíclicos y se
mueven en una realidad, una realidad que se llama el discurso e los años 70s,
que es fundamentalmente un discurso sobre una táctica para tratar de asumir el
Estado mediante el uso de la violencia, con unos objetivos programáticos, que
los tienen, y que esos objetivos programáticos permiten hablar en política con
ellos. Pero mientras ellos son eso, la sociedad colombiana, que vive entre
comillas en el mundo pacífico o en la paz, que no está actuando directamente en
el conflicto, no tiene conciencia social de cuál es la salida. O sea, no hay un
partido democrático civilista en Colombia que le encuentre la salida al
problema, no lo hay. Usted puede decir, la democracia socialista, pacifista del
Polo Democrático...puede decir cosas, pero no lo es, no lo es, porque si lo
fuera ya se hubiera logrado, como uno dice, catalizar el poder político del
discurso insurgente. O sea, se habría encontrado una salida para el discurso
político de la insurgencia. Entonces, la insurgencia, al no encontrar ese
partido y sí encontrar las otras cosas, sobre todo una ultra derecha peor que
la de los años 70s o 60s, o sea, la ultraderecha colombiana de hoy es,
sinceramente, el cartel de ---------con otro nombre. Es una derecha muy
narcotizada y eso es muy peligroso, muy peligroso desde el punto de vista de
una democracia, porque el país que existe para ellos es el país lumpesco que
existe para ellos, el país que ellos han arrebatado a punta de la violencia,
que dominan...sí, lo que necesitan es que el ejército actúe ahí, ramplonamente,
que el ejército no se compre pleitos serios. Ellos, mientras tanto, si no fuera
un poder real en Colombia, eso, otro, y no el hecho de que exista un partido
civilista en representación, sobre todo, de las mayorías urbanas del pueblo
colombiano, porque estas gentes son minoritarios, se parecen en eso a los
terratenientes de antes, son minoritarios pero tienen control territorial
parecido al viejo modelo terrateniente. Entonces desde ahí actúan y actúan como
actúan los mafiosos, no diciendo cosas, no parándose a decirte "oye, tú
eres de izquierda", no, con muecas, porque tienen con quién. Entonces,
usted, claro...usted no encuentra en esa lectura democrática, social demócrata
en Colombia no encuentra la construcción de una conciencia social mayoritaria,
o sea, no están en ese camino. Hay un parlamentarismo, una cosa allí episódica
electoral, una cosa ahí muy simple, eso no es, no tiene ningún tipo de impacto
real sobre el poder. Mucha gente quiere que la burguesía reaccione, la
burguesía se acomoda a la democracia, se siente tranquila. Pero también la
burguesía se acomoda a cualquier cosa que no le toque los intereses, de modo

que puede tener...la burguesía puede tener una dictadura, puede tener una
plutocracia, como está pasando en Colombia, un gobierno de poderosos ¿de dónde
viene el poder de ellos? ya todos sabemos de dónde, que esa industria es lo que
es, sí es lo que es. Pregúntenle a ------ el 50% de la vivienda nueva de ------tiene alguito que
ver, para no decir que tiene algote que ver con el modelo
agroindustrial de la cocaína. No es tan fácil ¿no? esa es una Colombia sosa,
esa, [NAD 1:22:30] una Colombia que se acomoda y que sabe que desde la
violencia se acomoda. Nos acomodamos a la violencia, escopetas con
escopetas...'sí, claro, el poder nace del fusil, sí'. Se muestran los dientes,
se pelan los dientes o se ponen de acuerdo, 'pa qué me mostrás escopeta si yo
también tengo escopeta, mira. Partámonos el negocio, nos hacemos socios del
mismo invento'. En vos sí...las Farc abandonó 11 pistas aéreas cuando la
desmovilización, el EPL dijo "nos llegó el momento de nosotros"
salieron corriendo. Aquí llegaron, aquí a mi casa, los pelaos [INAD 1:23:18]
"pusimos la droga, pusimos todo, necesitamos las pistas, hey, pero tenemos
que sobornar a las fuerzas armadas de Venezuela", ay, qué trabajo tan
grande...[risas] con escopeta y a sobornar a otros con escopeta.
"Cuántas", "11 pistas", "ya estamos allá", dijo
el ELN, "no, porque este es el patio trasero de nosotros, aquí es donde
estamos escondidos", [INAD 1:23:56] le dijeron buenamente, "búsquense
otro ladito, aquí no, porque esto es de nosotros. Cuando a nosotros nos pegan
la carrera de Colombia acampamos aquí".
ENT2: O sea, las pistas están en Venezuela.
TEST: Claro, al lado de Boxí, en Boxí...allá
abajo las ves, pa qué querés más. Eso es un cambio ¿cierto? un cambio que hubo
porque la ventanilla siniestra fue para la oligarquía colombiana la solución al
problema. La ventanilla era chévere porque usted traía la platica de la
marihuanita y la platica de la amapola, porque cuando eso todavía no se había
popularizado la cocaína. De la -------- platica del caribe colombiano, de allá
de la -------------- pa el Banco de la República, como el oro, en un tiempo, pa
el Banco de la República, "tome, no pregunte", ¿qué hacía López
Michelsen? "reservas internacionales", claro, porque estábamos en un
modelo proteccionista, la industria necesitaba plata en los bancos. Iban y buscaban
los industriales plata bien barata y de esa plata usted no pregunte, es plata
del gobierno. Y era la plata de la marihuanita, pero resulta que, en algún
momento, a Estados Unidos no le gustó mucho el modelo de los Contras, en
Nicaragua tuvo con...'es como que no se nos ve muy bien que nosotros...pa
imponer gobiernos de dictadura en Centroamérica, ahora tengamos que recurrir a
los narcotraficantes...como que no nos luce', pero cuando reaccionaron ya el
señor Pablo Escobar y compañía habían avanzado mucho con la cocaína.
Para 1985, 84, 78, 74, desde que yo he estado
en las luchas sociales todo ese tiempo hasta que casi las Farc me mata por
allá, en todo ese tiempo había que preguntar por Tirofijo. El gobierno de vez

en cuando preguntaba, "¿está vivo o está muerto?", no se sabía,
decían que lo habían matado 15 o 16 veces. O sea, las escaramuzas de la
guerrilla eran significativas, pero, en el fondo, eran pequeñas escaramuzas.
Alguna gente decía, "no, eso le sirve al ejército porque es zona roja,
entonces le pagan doble sueldo, el general se pensiona mejor", todas esas
cosas hablaban. Pero la guerrilla no se sentía. En el caso concreto de -----en el [INAD 1:26:57] la guerrilla no se sentía. O sea, sentirse, en términos
militares, no, no existían realmente pescas milagrosas, no realmente no
existían olas de secuestro, no, nada, no, no.
ENT2: ¿Entonces cómo se financiaba, TEST
TEST: Se financiaban con el trabajo de
conciencia social que Poliarco y compañía hacía en las bases compañías.
ENT2: Los donativos.
TEST: Sí, donativos. "Venimos por puerco,
venimos por la vaca", y medio pagamos y por ahí conseguimos con los
industriales una platica. Era una guerra de pobres, no era una guerra en el
sentido de que uno dijera, 'era un conflicto de intensidad', seguía siendo un
conflicto de muy baja intensidad. Pues, cualquiera que lea el libro de Camacho
Leyva o el libro del otro general sobre qué fue la operación en Anorí, pues se
va a dar cuenta que la guerrilla era realmente pequeña. Entonces, cuando la
ventanilla siniestra se cierra ya la plata no entra el Estado, ¿a dónde coge?
una plata compro escopeta, con la plata compro comida, y quién dijo que los
únicos que producen cocaína y marihuana y amapola.
ENT: ¿Esa ventanilla se cierra con qué?
¿política antidrogas?
TEST: Claro, 1986. La cierra la política
antidrogas Estados Unidos, el gobierno conservador.
ENT2: Ya estaba Vasco ahí.
TEST: No, ya no había llegado Vasco, estaba
terminando Belisario Betancourt. Por eso hay que estudiar cuando la cierran y
ya el Estado no tiene control sobre ese dinero que venía y nadie preguntaba. Y
comienza usted a sentir que comienza a cambiar la capacidad militar de las
guerrillas, y comienza usted a vivir el paramilitarismo no como un hecho de la
mano negra del Estado, un hecho indirecto...el Estado aparecía allá,
inventarnos un asado ¿y la plata pa el asado dónde está? ¿dónde están las
armas?...nos la inventamos. No, aquí, ahora, empiezan a aparecer...entonces lo
primero que uno tiene que estudiar es narcotraficantes y poder paramilitar en
----------------. Pablo Escobar comprando aquí, comprando allá...
ENT2: Pablo y Gacha ¿no?
TEST: Y Gacha. Toda esa gente. Ya la ventanilla
siniestra está cerrada y ya comienzan a decir, "no, Pablo Escobar no puede
volver a ser representante a la cámara, eso nos queda feo". Y los que
estuvieron a nombra de la ventanilla siniestra en el congreso, ¿acaso fue nada

más Pablo Escobar?, nosotros, me acuerdo yo que, en el movimiento, teníamos in
inventario de narcotraficantes en el congreso, que nosotros sabíamos que eran
narcotraficantes, en el congreso, financiados ¿quién fue el primero que se
inventó la lista financiada al congreso? Leder. Carlos Leder. Año 80, 81.
Cierran la ventanilla, la plata coge otros caminos y ya no la pueden controlar.
Y esa industria produce mucha plata, antes producía más que ahora, para
Colombia. Antes producía más plata porque, antes, los norteamericanos no habían
aprendido a reciclar la industria del narcotráfico, fue con la burbuja de 2008,
con la burbuja inmobiliaria que los norteamericanos dijeron, "cuánto fue
el [INAD 1:31:20] 25% de la economía nacional, sí, tantos millones, billones en
qué..." [INAD 1:31:30] entonces eso es otra historia, entonces esa
historia, usted, Colombia, con ese combustible, también otra cosa.
El centro del documento es señalar cómo, hasta
el año 85, la guerrilla es fundamentalmente una propuesta ideológica, más que
política. Y como propuesta ideológica tiene una táctica y se centra en la
táctica, que es la violencia en el convencimiento de que el poder nace del
fusil y eso significa que si usted se levanta en armas y tiene una
confrontación, todo lo que se confronta con usted está en guerra. O sea, a ver,
lo que no me gusta a mí de algunos escritos...a esos son los que yo llamo
escritos mamertos, es los escritos aquellos que se dedican a decir, "el
aparato de Estado es el culpable de todo. El aparato de Estado es el dueño de
todas las violencias", no, no es cierto, usted tuvo un convencimiento
ideológico de que se tenía que alzar en armas y se alzó en armas contra el
Estado y comenzó a movilizar una parte de la sociedad para sostener una guerra,
de baja intensidad, sí, porque no es una guerra convencional, pero es una
guerra y en una guerra hay enemigos y los enemigos no se tratan como amigos. En
la guerra el enemigo muere. Entonces, todos los que se alían de un lado de la
guerra se enfrentan al otro lado de la guerra. Y esas dinámicas a veces se
olvidan..."no, ay, no, ay, no...", porque a veces se confunde el
derecho a la lucha social que tiene el pueblo colombiano en un sistema
democrático, y ahí es donde la ultraderecha confunde los objetivos, porque
asesina líderes que simplemente son líderes que están reivindicando el derecho
a la justicia social y fácilmente le inventa una táctica similar a la que tiene
la guerrilla y le inventa una táctica de varias naturalezas, como, por ejemplo,
macartizar a la gente en un tiempo, hasta el año 85, se un comunista era una
cosa terrible.
Yo llegué en el año...86, 87, 88...en el año 88
terminé la alcaldía y entré al concejo de ------y estaba todavía TEST
Cuin [INAD 1:34:06] el secretario eterno, cuando eso no le pagaban a nadie por
ser concejal, en el concejo de ------y supo que a mí me había elegido allá el
secretario eterno del concejo de ------ Para tomar tinto pues tocaba que pasar
un sombrero, que pasaba el doctor CONOCIDO21 pa que tuviéramos pa el
tinto. Era una cosa muy chévere porque, pues, los principales líderes, uno se

sentaba con CONOCIDO22 se sentaba con CONOCIDO23 se sentaba con don
CONOCIDO24 con los que eran los líderes, con CONOCIDO25 con
los que eran los líderes tradicionales de la política, y yo era el bicho raro
porque yo había sido elegido por el Movimiento Cívico y Popular de ------ que
todo el mundo decía, "no, eso es el ELN", no, no, era el Movimiento
Cívico y Popular de ------ éramos otra cosa. Como éramos camilistas, pues,
obviamente, nos mirábamos y teníamos un comité cívico que fue muy fuerte en la
lucha por el agua. Entonces, el comité cívico de Ocaña fue muy fuerte en
la lucha por el agua, hasta que lo extinguió la derecha. O sea, a punta de
muertos. En un tiempo yo me fui pa ------- me escondí, toda esa cosa. A veces,
en las luchas por los derechos del campesinado [INAD 1:35:10] en el ---------------me la pasaba escondío, clandestinizado, porque era las Farc la que me iba a
matar y aquí era el aparato de Estado el que me iba a matar. Pero en ese
momento fui concejal de ------ estando electo fui a posesionarme al concejo y
CONOCIDO26 se paró, —el concejo tenía una
puertica así—, en la mitad del cuarto, "por aquí no pasa ningún
hijueputa, por aquí no pasa ningún comunista, usted no puede pasar...", le
dio un mal de histeria [risas]
ENT2: Usted qué hizo...
TEST: Yo lo miraba y le dejé que se pasara el
mal y le dije yo, "no, está usted confundido TEST, yo no soy
comunista, yo soy el hijo de CONOCIDO27 el jefe conservador de
Acarí...de...el doctor FAMILIAR1 ", "¿Sí? ¿usted no es el que
dicen que es comunista?", yo, "no, no, no, es que eso dicen",
"ah, bueno, pase" [risas]. Entonces era muy chistoso, pero digamos
que en el fondo era una lucha ideológica con poco proyecto político, con una
táctica violenta y, obviamente, la generación de una confrontación que, en el
fondo sí me irritaba que habían muertos, pero no muertos en el tamaño y en la
escala porque la escala de la violencia era de baja intensidad, o sea, las
guerrillas hacían escaramuzas, hacían cosas, había muertitos de ambos lados,
pero no mortandades, no desplazamientos masivos. Ya del año 90 pa acá, cuando
la plata de la gasolina del narco entró al proceso, la cosa fue a otro precio.
Ya es otro momento y ya no hay, ya no encontrás vos el discurso ideologizante y
venga pa acá y le echamos el cuento, no. Ya vos encontrás unos manes con unos
carrieles llenos de plata pagando soldado a 200 mil pesos.
Entonces yo le decía a CONOCIDO28, era
el mando del frente de guerra nororiental. Entonces, nosotros teníamos una
empresa que nos la destruyó el paramilitarismo, teníamos una empresa de salud,
habíamos fundado en el año 92, como consecuencia de los acuerdos de paz.
Entonces fundamos una empresa, CONOCIDO28 me conocía...los amigos mío de
-------y fuimos varios y nos le presentamos, dijo, "vos está financiando
esta...", "sí, claro", "qué es, qué los anima",
"no, vamos a tener una empresa pa los

campesinos pobres, hagamos eso", "cómo no...y cómo van a hacer",
"no, tenemos una empresa, vamos a llamarla tal", "y
cómo...", "bueno, le pusimos un nombre: empresa comunitaria solidaria
INSTITUCIÓN PRIVADA1", y nos repartimos, porque teníamos unos compañeros que
habían sido gente bien, para nosotros gente bien, gente que andaba en las
loqueras nuestras en INSTITUCIÓN PRIVADA1 e hicimos el cuento. Pero como era una
plata que se manejaba honradamente, logramos juntar casi 3 mil millones de
pesos de ese tiempo en la cuenta de ahorros, en la cuenta de respaldo. Y en
menos de 4 años pasamos de tener 5 mil afiliados a tener 165 mil afiliados. El
mismo Ernesto Samper, empezando el gobierno, nos llamó: "explíquenme
ustedes cómo lograron obtener este desarrollo tan importante". Explicarle
el modelo...trajimos CONOCIDO29. CONOCIDO29 es un médico de la medicina
popular, o sea, de a medicina que se hace con la gente desde la familia. Eso el
modelo alemán de...el modelo cubano, hacer salud desde la familia, con la
gente. Cualquiera puede hacer salud. Y, bueno, y es un modelo muy interesante,
la verdad, porque es un modelo que te captura al enfermo antes de que el enfermo
sea más que un enfermo. Antes que sea más que un enfermo, o sea, se convierta
en una cuenta de ahorros pa los dueños de las farmacias y toda esa vaina, en
los hospitales. No es una salud hospitalaria, sino preventiva y educador.
Nosotros éramos felices porque, a nombre de la educación echábamos cuentos,
cuenticos, más allá del [INAD 1:39:30] y el Sisbén y la vaina, y que cocina sin
humo...bueno, el discurso, también, ambiental. Había un revueltillo, entonces,
había que tener sociólogos y psicólogos sociales para hacer el proceso,
entonces, gente que había sido de "hombres nuevos", gente que uno
sabía que era bien, que habían estudiado sociología, antropología, psicología
social, en la Nacional, en la UIS, entonces uno les servía, pum, pum, pum, y
ellos eran los que hacían la tarea social. Entonces, ocurrió que la gente de
las FARC infiltró el proyecto en la zona de...una zona que se llama Matanzas,
en ---------- Ahí las FARC tenía una base y yo no sabía y el man que comenzó a
coordinar ahí el proyecto, era de las FARC el hijueputa. O sea, estaba
combinando la forma de lucha con nosotros. Pues el man...estos manes de los
paracos de Santander lo apretaron bien apretado y cantó hasta el himno nacional
y la consecuencia fue que llegaron a la sede de la empresa, mataron al
tesorero, se llevaron al gerente pa...se llevaron al -----------------------le sacaron los CDTs a la cuenta de respaldo, e cogieron la plata de los CDTs,
se vinieron hasta INSTITUCIÓN PRIVADA1, mataron al gerente, mataron al tesorero,
mataron a la secretaria y yo pegué pies en polvorosa a toda mierda pa -------a
esconderme. Ya había comprado esta casa y tocó salir a toda a escondernos en
------- y yo tenía algunos amigos allá de toda la vida y ahí me escondí.
Entonces, la empresa comunitaria de salud
nos permitía hacer como una cosa nueva, interesante, de salud, era para la
atención primaria, no asumía la atención compleja ninguna complejidad, pero
logábamos hacer una cosa muy valiosa para un pobre, que es la canalización de

la enfermedad. O sea, un pobre está enfermo de algo y el pobre ya sabemos que
él va a ir al hospital el día que se va a morir, porque esa es la cultura del
pobre. Ya cuando ya no puede más, se va. Entonces ¿qué hacíamos con la empresa?
canalizarlo para que no se fuera a morir tan rápido en un hospital, sino que,
cada mes, las brigadas lo atendían. Entonces resultó que eso tenía su problema,
por cada de las brigadas de salud, en las veredas, entonces llegaban la gente
de las escopetas. Enfermitos de paludismo, enfermitos de unos tiros que les
habían pegado por ahí a algunos y todo eso había que atenderlo. Entonces se nos
vino la ultraderecha con todo y despedazo esa vaina de la empresa comunitaria
de salud, la despedazo por completo. Entonces yo me fui pa -------y ahí terminó
esa historia. Y no pudimos, nada, salvar la plata ni nada. Hace días me escribí
con que está vivo y está por allá escondido, y me dijo, "hombre,
sí, sentémonos y conversamos", pues con la gana de contarle al Estado cómo
los paracos acabaron con eso y se robaron esa plata y a ver qué pasa con eso,
yo no creo que el Estado nos devuelva plata de eso ni nada, pero como por que
quede también memoria de qué hicieron. Pero digamos que la confrontación entre
paramilitarismo y guerrilla se volvió ya de otra naturaleza, y era una
situación que ya uno valoraba económicamente.
Por ejemplo, esto no lo va a contar nunca
CONOCIDO28, sino, seguramente cuando ya esté muriéndose de viejo, porque
ese siempre ha sabido sobrevivir en la guerra. Pero...nosotros llegábamos a un
sitio que se llama el --------------- es un sitio bastante alejado en las
montañas de ------------ unas montañas que quedan adentro de ------ por allá,
unas tierritas así medio planas..."qué es eso", "no, la
mata...la tira, la mata de los incas", "cómo así", "sí,
esto es de los incas, esto viene de los incas", "y quién cuida esto
CONOCIDO30", "no, esto es de CONOCIDO28", o sea...mucha de la semilla
peruana de la coca que llegó a toda la provincia del ----------la trajo el ELN,
pa que usted lo tenga claro. En algún día que pasen los tiempos, si estoy vivo,
y CONOCIDO28 logra sobrevivir le digo, "¿cómo fue que vos trajiste la semilla
pa el ----------a contarle a la gente...?", o sea, ellos necesitaban
financiar su guerra.
ENT2: Y estaban viendo que eso se podía
usar...o sea, ¿de dónde estaban aprendiendo...?
TEST: Pues el dinero...
ENT2: O sea, ¿lo habían visto ya en otra parte?
¿lo estaba aplicando el ELN en otra parte antes de traerla?
TEST: Yo creo que lo estaban aplicando en el
------- que ya habían estado produciendo drogas en el ------- cuando se
vinieron pa acá.
ENT: ¿Y a dónde la traen? ¿En qué parte del
---------TEST: En Teorama, en un sitio que se llama

-------------- ahí empieza la coca del Catatumbo. Esa era la base política
central del ELN. Cuando nos íbamos a reunir políticamente, 3 días, 4 días, a
escucharle las guevonadas, allá, a -------------- Y allá yo vi la mata de los
incas...la había visto ya.
Había un profesor aquí en ------ que yo lo
quiero mucho, que es muy amigo mío, ya está bastante anciano, me ayuda a
corregir los textos de los [INAD 1:45:27], es un tipo muy formado. Entonces me
dice, cuando eso, "mire, llegó tal persona", "y eso",
"pues llegó a la casa", " y qué", "no, pues no
venía armado ni nada", "ah, bueno y qué pasó", "no, me
trajeron como 4, 5 costales, pero a mí como nunca me ha gustado el campo",
[risas] "qué pasó", "como 4, 5 costales de semillas de
aquella vaina, y que si yo quiero dejar una arroba pa mí pa entregársela a
CONOCIDO30, pa que CONOCIDO30 siembre allá arriba", o sea...
ENT2: ¿Y eso de qué año estamos hablando TEST?
TEST: Eso estamos hablando del año 79, 80.
ENT2: Y era ya la coca.
TEST: La semilla peruana, la variedad peruana
de la coca. Unas semillas rojas, grandecitas. Nosotros le contamos a CONOCIDO30,
"CONOCIDO30 vas a sembrar un poco de coca, que a CONOCIDO31 le dejaron allá vuelta y
le dejó una coca a CONOCIDO30", dijo, "no, yo si no...yo de todo, menos esa
mierda", y no quiso sembrar la coca. Y uno sabe que estaban en esa vuelta.
Entonces no... o sea, era imposible sostener una guerra, expandir una guerra a
punta de puerquitos, o sea, de gallinitas y puerquitos "venga le compro el
puerquito por la mitad de precio y la gallinita por la mitad del precio",
eso no, eso era una guerrilla que podía haber funcionado como Autodefensa, o
sea, guerrillas locales de Autodefensa de territorios olvidados, parecido a
------------ cosas así, pero no era una guerrilla capaz, financieramente de
inventarse nada porque...me acuerdo que ese CONOCIDO32 llegó y dijo "bueno, entonces
yo lo que necesito es permiso", "bueno, pues permiso sí tenés ¿qué es
lo que necesitás hacer?", "no, pues hacer la vuelta aquí", se
fue y visitó a todos los que estaban en la invasión y a todos los ordeñó con
algo, con algo. Y al tiempo apareció, dijo, "ahí están las escopetas,
vengan pa que las vean", y eran puras armas checoslovacas.
Unas...proveedor checoslovaco. Entonces yo le dije, "pero esto son armas
de combate", entonces me dijo, "es que nosotros las hacemos pasar
como escopetas de dardos y en tal parte ------las acomodamos y les acomodamos
el proveedor y el sistema y ya quedan disponibles para el combate", le
cambia un punto 30 sin problema, parece que los checoslovacos hacían esas armas
de mentiras, para que llegaran aquí y se convirtieran en armas de verdad. Es la
lectura que yo tengo porque vos para qué vas a hacer un arma de dardos tan
robusta, porque sabían que aquí se podía penetrar con un taladro el cañón y
hacer un cañón pa un punto 30. Y tenía la estructura, el arma tenía la estructura

y en ------le hacían la estructura para el arma. Bueno, de pronto aparece un
buen amigo de esa gente y me dice, "es que ustedes tienen encima a ese
hijueputa policía del tal, que no los deja quietos cada vez que tal...",
entonces yo siempre he tenido como un sexto sentido en eso, " y vos que
opinás de eso, que querés decirme con eso CONOCIDO32", "no, pues que
quítense de encima a ese hijueputa, ¿pa eso no se trajeron las armas? pa
quitarse de encima a esos hijueputas sapos", le digo, "no, déjame a
mí, déjame a mí el sapo, yo no tengo ningún problema con el sapo. Con eso llega
toda la información al gobierno, aquí no estamos matando a nadie, ni robando a
nadie. Que metan a la cárcel a monseñor si es tanta la guevonada", el man
radicalizando la cosa, esperando que uno el dijera que sí pa ir con uno y dos
comandos y matar al sapo, y comprometerlo a uno, "usted fue el que dio la
orden y ya el ejército sabe qu usted fue el que dio la orden, hermano, suéltese
aquí la mierda y váyase al monte a cuidarse, incorpórese, ya usted la cagó,
incorpórese", esa era la manera de involucrar a la gente en la mierda. O
sea, ¿tenían o no tenían conciencia de lo que estaban haciendo? ¿estaban
movilizando a la gente socialmente? no, mentiras, infiltraban los procesos
sociales para lograr coger la gente y meterla en el cuento, pero el cuento era
un cuento minúsculo porque no tenían el dinero. Compraban arma pidiéndole a los
pobres, pobrezas, era como hacer la revolución a punta de puercos y gallinas
con los campesinos pobres. Nunca iba a haber una transformación violenta porque
los campesinos no tienen con qué financiar un uniforme. Los uniformes se
financiaron en Colombia ya la guerra se financió en Colombia cuando el
narcotráfico dio dinero pa inventarse un aparato económico fuerte. Y después sí
montaron otras industrias, la de la extorsión a las grandes empresas
multinacionales, la del secuestro a los ricos y después a los pobres ¿no?
porque como decían los pobres en el campo, "primero vinieron por el puerco
y luego vinieron por mí", sabiendo que es un pobre y de todas maneras
alguna cosa le sacaban.
Entonces...pero para eso tenía que haber un
aparato económico, eso no se podía...en esos años, en los 70, 80, usted veía la
guerrilla y la gente, de alguna manera, veía la guerrilla románticamente, como
los Robin Hood, no los veían como una gente ofensiva. 'Sí, pero es que
ellos...lo malo es que ellos son comunistas, ellos no creen en Dios, eso es lo
malo de ellos, que ellos no creen en Dios', '¿pero le han hecho algo a usted?',
'no, no me han hecho nada, ellos no le hacen a uno daño, pasan por aquí y cogen
a los niños y les enseñan a leer y a escribir', 'cómo así', 'sí, vea, aquí la
niña no sabía leer y a escribir y como ese profesor por aquí no viene, ellos sí
cogen a los niños en la noche y les enseñan a leer y a escribir', 'ah, ya',
'sí, la guerrilla es muy buena, lo malo es que son comunistas y no creen en
Dios'. O sea, la manera de introducirse en la masa campesina no era la manera
económica ni violenta, era la ideologización y sustituir un papel del Estado,
el Estado no daba educación entonces ellos se ponían a enseñar a los niños, en

la pobreza que vivían los niños el campo. En una Colombia mayoritariamente
agraria, donde los pueblos eran muy pequeños y había mucha gente viviendo en
los campos, y la gente quería aprender a leer y a escribir pa venirse a las
ciudades a hacer aquí estorbo, pues todo eso pasaba. Había una lógica en eso...
ENT2: Lo mismo la justicia ¿no?
TEST: Sí. Hacían procesos de justicia, intervenían...hasta
en peleas domésticas, pero eso pasó y luego ya la persona se volvió fue 'cuánto
cuesta el combatiente' y luego la cosa era, 'llego a la familia x y ya no le
voy a enseñar a leer ya escribir al niño, le voy a preguntar al papá cuál de los
pelaos quiere estar con nosotros', 'este', 'ah, bueno', hay 600 mil, 500 mil,
400 mil, 200 mil, lo que fuera, una salario mínimo, 'nosotros le colaboramos
con un salario mínimo para que nos colabore el compañero, y lo incorporaban a
la guerra. Y el papá decía, "jueputa pues ese se lo entregué a la guerra,
y así como el ejército me lo pudo haber llevado, mejor que se lo lleven estos,
va a aprender lo mismo, lo único que no va a aprender a fumar marihuana y fuera
de eso, me pagan, en cambio el soldado no me paga, el soldado me lo llevan y no
me pagan. En cambio, la guerrilla me lo lleva y me paga". Y comenzaron a
incorporar campesinos pobres, sobre todo en esa frontera selvática.
ENT: Pero era el actuar de todas o solamente
del ELN.
TEST: Lamentablemente del ELN, que era el que
controlaba la zona, porque las FARC entró cuando la zona se volvió
fundamentalmente un mar de coca. Las FARC entra a las planicies del Catatumbo,
al Catatumbo bajo cuando eso eran 200 mil hectáreas de coca, que yo las vi con
mis propios ojos, entonces entra como un ejército de regulación de un negocio.
Que vive de un negocio, que pone un impuesto y que, luego, aprende a
"bueno, y yo por qué voy nada más a cobrar el impuesto, yo más bien les
compro", entonces se volvió el comprador, sacaron a los intermediarios, se
volvió el cocinero y, luego, el exportador. Entonces, ya se cogieron el ciclo
de la coca casi que completo, Las FARC.
¿Y el ELN derivó en lo mismo? claro que derivó
en lo mismo, puedes encontrarte el episodio de hace 3 años, 2 años en Boxí,
Boxí en la frontera...a este lado está [INAD 1:55:11], aquí donde el río de Oro
se encuentra con el río Catatumbo. Al otro lado está Boxí. Boxí es territorio
indígena Barí del lado venezolano, y Quiacarora es territorio indígena Barí del
lado colombiano. Aquí en Boxí, donde están las 11 pistas, también el ELN había
puesto, a la orilla del río de Oro, en una zona que se llama -------------------,
habían puesto la cocina del proceso de coca. Y pusieron un muchacho joven al
mando de eso, el man comenzó a hacer su cocina y cocinaba ahí la cocaína y no
había problema. El día menos pensado soltaron sobre un poco de
precursores de esos que usan en la coca, y el INDIGENA1, que era el que
se perjudicaba porque no podía pescar, vino y les reclamó, al man, tal vez en
lengua o como fuera y vino con 1 o 2 y les reclamó. Y el man, como buen señor

de la guerra, le dijo, "claro, ese problema lo arreglamos fácil",
sacó la pistola y tenga, le arrimó los tiros, pero no lo mató, entonces, el
otro muchacho Barí que venía se lo llevó cargado y lo pasó pa el lado
colombiano y en el lado colombiano lo cogieron, lo sanaron, lo curaron y se
organizaron...espere, espere un poquito. Y llegó el ELN, por los días en que
iban a cargar la coca, y llegaron y acampamentaron y establecieron más de 350
armas en el sitio. Y cuando las tenían, esta gente esperando, y se dio cuenta y
tenga, hijueputa, les cayeron cuando estaban durmiendo...a las armas, les
recogieron todas las armas, se las llevaron pa Colombia y, luego, se metieron
armados, los empelotaron y los echaron al empelotos. Les dijeron,
"ustedes vuelven a tocar un Barí y hay guerra entre ustedes y nosotros,
ahora ya ustedes mismos nos dieron las armas. Y el mando central del ELN no
dijo nada...le diría al pelao, "pa qué ponés a meterte con los
indios" y listo. Ahí cierra el episodio de COMUNIDAD INDIGENA1 y los indios.
Entonces ¿qué quedó del discurso ideológico de
los años 70s? ni siquiera el mínimo ético quedó. Entonces cuando uno habla con
la guerrilla, con los guerrillos nuevos, dicen, los dinosaurios los viejos,
"ah, no, pero es que eso es lo que hablan los viejos, usted está hablando
de lo que hablan los viejos...", cuando a mi me secuestraron, la guerrilla
me secuestra...
ENT2: ¿Qué guerrilla, TEST?
TEST: El ELN
ENT: ¿En qué año?
TEST: En el año 2001. En pleno esplendor de la
guerra. Me recogen en la finca, en una finca mía, me llevan 263 novillos, los
echan alante y detrás me echan a mí en una mula y en esa oportunidad que me
llevan hasta allá, el man, el pelao que me llevaba, un tal CONOCIDO32 [INAD
1:58:51] que había sido un soldado marihuanero que la guerrilla había recogido
porque el ejército lo tenía perseguido, entonces en la guerrilla lo recogieron,
eran un cojo de 3 soldados que los recogió la guerrilla, que los incorporó
y...parece que los mandaron a hacer esa acción pa probarlos que eran realmente
convencidos revoFAMILIAR1narios. Y el man lo que tenía era una diarrea en la
cabeza, yo me doy cuenta desde un principio que el man era un enfermito, entonces,
"no, es que a ustedes les dejamos pa [INAD 1:59:22] y le quitamos los
novillos y por eso le volamos la finca", porque ellos me volaron la finca,
o sea, le metieron dinamita y me la volaron toda, "porque usted es el jefe
de los paramilitares aquí. Usted es el jefe, usted es el que manda los
paramilitares aquí", yo decía, "este man tuvo que haber hablado con
algún man de muy de derechas que no me quiere aquí, pero como este es un
estúpido qué va a saber quién es quién, el man que sabe de mí"...con el
tiempo me informé quién había sido del susodicho que había hecho la vuelta, y
no al hizo con ellos, la hizo directamente con unos mandos del ELN que mandó a
hacer la operación. Un problema político de ------y había que cobrarme la

cuenta. Bueno...allá me llevaron esa mula, como 48 días montado en esa mula,
amarrado, vendado, no...un sufrimiento terrible y llegué a una casita de unos
campesinos pobres, ahí, una campesinita, tenía una niñita como de 6 años, 7
años y la pelaita me acercó agua y al ratico trajeron unos campesinos
encapuchados. A mí me habían quitado ya la capucha y, "usted es un
hijueputa sapo, usted es el sapo que le dijo a los paracos dónde
estaban...", le decían a los campesinos, eran unos campesinos pobres.
Entonces algo le alegó el campesino, el papá, tal vez, de los muchachos que
iban [INAD 2:00:53] algo le alegó el man y el man peló de una vez el fusil y ta
ta ta ta, mató los 3. "Esto está como amarga la vaina, estos hijueputas me
van a dar en la cabeza", pensaba yo. Entonces, los manes mataron a estos
manes, fueron, los recogieron, se los llevaron tal vez pa enterarlos y me
dejaron a mí ahí y yo llamé a la niña, "mi amorcito, ¿usted sabe leer y
escribir? ¿a usted le han enseñado sus compañeros?", "no, no, yo
nunca he...", comencé yo con la señora, un papelito, "tráigase un
cuaderno mañana", ahí en la finca [INAD 2:01:37]. Al otro día, como a los
2 o 3 días apareció el cuaderno con un lápiz. Yo comencé a enseñarle. Ahí en
esa casita duré como 9 días, enseñarle a la niña y a ganarme el corazón de la
señora. Y cuando la señora me preguntaba cosas, por supuesto que yo le
hablaba...era más revoFAMILIAR1nario que el Che Guevara. Entonces pru pru pru, y la
señora estaba completamente confundida, "pero este tipo que habla así, le
enseña a mi hija, tiene esta conciencia social y política, por qué se lo llevan
así", entonces, no sé qué hizo ella, pero lo cierto es que como a los 2
días de que yo hablé con ella, así, informalmente, aparecieron 2 tipos, 3 tipos
también a caballo, me volvieron a montar en la mula y tenga, me tiraron pa
dentro. Y pa dentro fue que duré 2 días, casi 3 días amarrado, hasta que llegué
al interno. Y cuando yo llegué al interno yo me di cuenta dónde estaba, yo lo
conocía porque con la empresa esa de -----------------yo me había caminado toda
esa mierda, entonces yo sabía dónde estaba, y ya llegué a Sanjuancito. Entonces
el man que me llevaba, le dije yo, "vea, hermano...", porque yo no
les hablaba nada. Con la señora era que yo había hablado, pero los manes que me
llevaban, ni a los de antes y todos los que me gritaban, callado. Cuando ya en
Sanjuancito le dije al pelao, al man que me tenían al lado, le dije,
"hermano, ¿aquí está CONOCIDO28? ¿CONOCIDO28?", "¿usted por
qué lo conoce?", "¿aquí está él?", "no, él no está
aquí", "¿y está CONOCIDO33?", "CONOCIDO33 sí está aquí, pero
está en el interno, hay una reunión del comando central, por eso fue que le
robaron todo ese ganado a usted, porque hay una reunión del comando central del
ELN aquí", "ah, bueno. Dígale a CONOCIDO33 que aquí está el primo de
CONOCIDO34 y CONOCIDO35 vaya y le dice". El man fue y le dijo. Cuando ya,
al otro día apareció CONOCIDO33, estando allá en reunión, apareció CONOCIDO33 con
uno que se llama CONOCIDO36, que es sociólogo y ya de edad mía, como una edad mía. Le
dicen CONOCIDO36ito..."ombe,

tocayo, qué fue lo que pasó", yo, "no, tal vez algún enredo por
ahí...levantaron un ganado mío y me levantaron a mí unos pelaos de ustedes
echando el cuento de que yo soy el ------------------------------------,
entonces el man de una vez dijo, "no, no, es un problema aquí que tenemos
jodido...". Entonces pa no enredarme la vida le dije "hagámos una
cosa, regálame una llamadita", entonces me dijo, "bueno, llamá, no
hay ningún problema, nosotros sabemos quién sos vos". Llamé a CONOCIDO34, un
primo mío, estaba en -------por ahí guardado, ese man era...siempre fue duro
del sistema de información del ELN, " CONOCIDO34, pa contarte que estoy aquí
temperando y comiendo buen pollo con espagueti, llevo 6 días comiendo pollo con
espagueti aquí donde el amigo tuyo", "dónde estás vos metido",
"aquí donde el amigo tuyo, donde CONOCIDO36ito, ya vos sabés quién es",
"llamá a Manda". Al rato de una vez me pasaron a tirar campamento de
primera clase, comida de primera clase, guerrilleras de primera clase...
ENT2: Cómo así...
TEST: Todo completo. Todo...como a los 2 o 3
días llegó CONOCIDO34 con unas 8 motocicletas, me dijo, "montáte ahí detrás de
la moto mía", y no les...ni siquiera les trató ni ninguna mierda, me
montó, 3 alante, 3 atrás: "estas motos no paran sino cuando lleguemos a
tal parte", y toda esa gente estaba armado. Ya después ellos internamente
crearon la discusión. Pero nunca me devolvieron el ganado, ni la inversión ene
el ganado, ni nada, nada, se mamaron todo eso. Pero yo salvé la vida y después
duré un tiempo aquí como un poquito afectado, porque no aceptaba, internamente,
que a mí la revolución me hubiera hecho eso..." a mí, la revolución, estos
hijueputas que yo los vi nacer....como ver nacer cualquier mugre, me vienen a
hacer una mierda de esas a mí". Entonces ya en ese momento entendí yo que,
en ellos, la revolución ya no estaba. Estaba la toma del poder, el discurso de
la toma del poder, el discurso de la revolución, pero la práctica de una guerra
que ya era...estaba deshumanizada. En el 2001 Colombia tenía ya una guerra
bastante deshumanizada por la confrontación con el paramilitarismo, ya había
dejado de ser una guerra de escaramuzas, para ya comenzar a convertirse en una
guerra de movimientos, ya comenzaron las guerrillas a formar bloques, a crear
estructuras militares un poco más complejas. Entonces, esa experiencia me hizo
entender que la guerrilla ya no estaba ideologizando a nadie ni le estaba
enseñando a nadie absolutamente nada por las buenas, era un tema económico y
militar, y estaban construyendo una estructura económica y militar. También
entendí que eso los iba a aislar sobre manera de los sectores intelectuales y
de los sectores sindicales y sociales de las ciudades intermedias y grandes de
Colombia. Que iban a quedar...ya no iban a ser vistos románticamente casi por
nadie. Y eso lo comencé a vivir también, a vivir cómo Colombia terminó
detestándolos y cómo Colombia le pareció perfecto lo que Uribe hizo cuando
comenzó a retomarse, violentamente, con los paramilitares y sin los
paramilitares y con el ejército y los gringos y todo el mundo, los espacios que

las guerrillas habían controlado. Y, obviamente, CONOCIDO2 fue el general
victorioso que derrotó a las FARC y que detrás de las FARC despedazó al ELN,
entonces, ya uno vivió también cómo fue esa guerra y cómo la ganaron. Y,
obviamente, esa guerra fue como fue, una guerra sucia, como tenía que ser una
guerra... o sea, la gente dice, "una guerra", y quién dijo que una
guerra es una cosa tranquila, pues una guerra es una guerra como es. [INAD
2:08:56] Bolívar que se sentó con Murillo y le dijo, "oiga, hermano, así
tan bravo no, hermano, hagámonos más pasito, que yo también he estado en
España, yo conozco allá, tengo unos tíos allá, bájele el volumen no vamos a
matar a los criollos así", entonces Murillo y [INAD 2:09:12] dijeron,
"no, de verdad no le hagamos tan duro a esto", y bajó la intensidad
de la guerra de terror, pero estos no. Entonces, un general victorioso como
Uribe, que en el fondo no tuvo ningún problema en vencer la guerrilla, porque
ya la guerrilla se había aislado de las grandes mayorías sociales colombianas,
¿cómo podés esperar que ese general se siente con los derrotados? tenés que
esperar que los derrotados digan, "ay, general usted nos derrotó",
cosa que nunca sucederá en un conflicto político, porque el contrario político,
por equivocado que esté en la táctica, nunca va a aceptar que su convencimiento
político no es correcto. Entonces, claro, Uribe nunca va a querer discutir
políticamente con la guerrilla nada, Uribe quiere discutir con una guerrilla
que se le arrodille y se le entregue, o sea, que entregue arre las razones
políticas por las cuales se fueron a la insurgencia y se mantuvieran en ella.
Porque ellos, como te digo, son como unos curas nostálgicos —los viejos—. Si yo no hubiera
encontrado los viejos que me
liberaron, los jóvenes me hubieran matado, porque yo nada más valía por los
novillos que representaba y por una plata que esperaban de mí que, obviamente,
no me la pidieron lso viejos. O sea, yo era un tipo que me habían robado un
ganado y que me habían secuestrado, a mí me necesitaban pa el ganado y pa el
secuestro. Y esos jóvenes eran recién soldados. Soldados campesinos,
marihuaneros, de los que hay muchos en el campo. Muchos soldados pauperizados
de la pauperización campesina, y qué conciencia podía haber en ellos, ninguna.
Y lo que estaban viviendo era un prueba militar que las había puesto la
guerrilla, pa ver si eran suficientemente leales y suficientemente activos y,
entonces, "hagámoslo con este a ver" y, bueno, yo como no tenía
ninguna prevención con la guerrilla y mucho menos con el ELN y sabía que estaba
con una hacienda, una finca en el corazón de lo que había sido el sitio en
donde Poliarco le había enseñado a todo el mundo la reforma agraria de los años
70, me sentía a salvo, porque yo sabía dónde tenía lo que tenía. Lo que menos
pensaba yo era que la guerrilla me fuera a mí a llamar de manera violenta a
cualquier conversa, porque nunca lo había necesitado. Cuando tuve la sociedad
comunitaria, la asociación comunitaria, la guerrilla me interceptaba con
frecuencia en tal parte del territorio, yo hacía la tarea humanitaria de
los combatientes y de, cuando, a veces, mandaban cualquier cosita y así. O sea,

yo entendía siempre que era un conflicto y que uno no podía llevar un conflicto
político a convertirlo en una enemistad como si se tratara de terratenientes,
así yo tuviera fuertes contradicciones políticas con ellos y lo discutiera,
sobre todo porque las...o sea, las veces de ------------ donde me reunía, me
mandaban a CONOCIDO37 CONOCIDO15, que había sido como un alumno mío, un
campesino
alumno mío que, luego, se formó en la universidad y etc., y fue un hombre
preparado y me lo mandaban con capucha, hasta que un día me le arreche y le
dije, "todavía...ombre, no se guevón, ¿poniéndote capucha vos a mí pa
habla conmigo, CONOCIDO37? ¿acaso no te conozco los brazos", entonces se
quitó la capucha, "no, es que vos sabés que estamos en la guerra y no
sabemos con quién andes vos", "pues con los mismos con los que he
andado toda la vida, con tipos como vos...te volviste radical". Entonces
era así la cosa ¿no? pero uno todavía sentía que no era tan grave, pero, luego,
eso se radicalizó como es y vos me preguntás y yo sigo creyendo que lo que
viene es más o menos lo que dice CONOCIDO38, una tercera ola, una ola
donde se unirán todas las estructuras violentas. Una ola donde compartirán las
estructuras violentad de los distintos carteles de la droga en el mundo, con
ellos, las rutas de distribución de drogas. Una guerra donde no aparecerán
nuevos paramilitares.
ENT: ¿Que no?
TEST: No.
ENT2: ¿Por qué, TEST?
TEST: Porque los grandes carteles de las
drogas están ya cooptados por las guerrillas. O sea, el Clan del Golfo es disidencia...
ENT2: O sea, no se van a enfrentar.
TEST: Sinaloa es ELN, el otro mierdo que
hay por allá, las no sé qué cosa de México es EPL, o sea, todas...
ENT: El Clan de Aragua...
TEST: Sí, toda esa vaina. Son los carteles
mexicanos, entonces esa guerra ya no va a tener paramilitares.
ENT2: Y entonces eso que ha anunciado
Wilfredo, y que han anunciado de esas incursiones paramilitares que están
anunciando desde diciembre, ¿son militares?
TEST: Esos son militares. Eso es aparato
de guerra...las Gaitanistas y compañía son aparato de guerra del ejército, o
sea, es GRADO1 Lo que pasa es que es diferente la situación,
digamos que en 1985 84, 85, Estados Unidos ve con buenos ojos montar un
ejército Contra en Nicaragua, en Salvador, en Guatemala, financiado con los
recursos de la producción de cocaína, de cocaína colombiana y
cocaína centroamericana. Y le sueltan las armas y le sueltan las
armas y le sueltan los dólares y le dicen "la cuota de cocaína pa Estados
Unidos es de tanto" y la mandan por estas rutas y la sueltan por esta

manera y ahí está la película que ahorita estuvo de moda en el cine, de cómo
era que la repartían en los sitios de la Florida y en los pantanos de Missouri
donde entregaban la droga, eso se hacía con la bendición de la DEA y del doctor
Reagan. En esas condiciones --------------creció, porque él era estructura
junto con Leder. Primero Carlos y luego Pablo Escobar. Entonces, se vuelven
estructuras y se vuelven estructura política tolerada por los Estados Unidos, o
sea, van al parlamento y hacen campaña a la alcaldía de --------y de ----------y toda esa
mierda...
ENT: El senado.
TEST: El senado y todo eso, y logran tener
de todo eso, senadores y representantes. Es parte de la estrategia Contra de
los Estados Unidos, contra la insurgencia porque ya Estados Unidos sabía que la
guerrilla de las FARC y el ELN estaban logrando financiación de las drogas, más
las FARC que el ELN, todavía el ELN decía, "¿será o no será?", pero
ya estaban entregando semillas, o sea, ya estaban haciendo el programa de
seguridad alimentaria bien hecha...
ENT: Estaban repartiendo el
capital semilla [risas]
TEST: El capital semilla, sí [risas] la
seguridad alimentaria de los campesinos pobres. Entonces, bueno, eso fue lo que
pasó, pero ahora no. Porque es que vos ahora no tenés un Ronald Reagan
interesado en eso. Estados Unidos dijo, "el negocio de la droga significa
el25% del colchón económico líquido de la sociedad norteamericana, cuando
se vino la burbuja inmobiliaria en 2008 y nos quebramos, la platica
esta fue la que nos puso a funcionar", entonces cogieron tal cosa, tal
cosa...ya saben qué sectores del mundo ese oscuro, cercano a las drogas, donde
están los juegos de azar, donde está todo ese mundo que siempre ha sido el
mundo oscuro, por ahí que funciona la lavandería, entonces lo importante es que
funcione la lavandería...manden algo pa allá y el grueso de la platica se quede
aquí. Ellos están dejando el grueso de la plata en Estados Unidos, porque si no
pensaran así con la cocaína y la heroína, entonces por qué no hacen con la
cocaína y la heroína lo que Álvaro Gómez y Luis Carlos Galán
decían, legalícenla, legalícenla, así como lo hicieron con la
marihuana. Ya hay 32 estados con la marihuana recreativa sanitaria y legal.
Faltan 4 estados pa que todo Estados Unidos esté fumando marihuana bacano, en
todas partes..., no porque la marihuana no da la productividad, hoy, que da la
cocaína y la amapola. Entonces, el colchón económico les importa mucho y no lo
van a dejar ir. Pero también...y qué les importa una guerra en el tercer mundo
de unos países ahí...esos hijueputas comunistas de ----------y aquí en ---------eso. A ratos nos
sirven pa unas cosas, a ratos no nos sirven pa nada. Es un
problema de ellos, un problema latinoamericano mientras se den en la jeta
dándose en esa guerra, andan en 100 mil problemas, eso no es un problema
nuestro, nosotros tenemos nuestros propios problemas, tenemos que controlar el

mundo, tenemos que controlar a China, a Rusia, tenemos problemas muy importantes
pa andarle parando bolas a una guerra allá en Colombia ahorita. Aquí tenemos
controlado el efecto de esta guerra, que es el efecto económico, aquí en
Estados Unidos.
Hay unos textos muy buenos por ahí de cómo
funciona la organización mundial del narcotráfico y cómo es que Estados Unidos
lo permea, entonces ahorita Estados Unidos no está inventándose ningún ejército
paramilitar de Contras, para derrotar a una guerrilla en Colombia que, en este
momento de Colombia, no le produce al Estado, cosquillas. Las cosquillas que le
hace son unas cosquillas que ya conoció. O sea, la guerrilla no le está
haciendo al Estado colombiano lo que le hizo en el año 2000. Entonces lo que
dice CONOCIDO38 es que la guerrilla en todo su andamiaje de Estado, algo
así como el modelo de Afganistán, el modelo Isis ¿no? de que la guerrilla y
compañía, con un discurso político, construirán un Estado narcotraficante en
Colombia y que si lo logran constituir con Colombia, con Venezuela, un Estado
narcotraficante, entonces van a lograr hacer lo que están haciendo por
allá...pero que Estados Unidos no lo tomaría tan en serio sino en el momento en
que realmente eso coja forma, porque hoy por hoy no es un peligro militar real.
Entonces él dice que va a haber un momento, como en la segunda ola, que en un
principio la guerrilla era como muy insignificante, pero que llegó el momento
que unido a la plata del narcotráfico se volvió muy significativa y, en ese
momento, el Estado sintió la amenaza de la guerrilla y dejó de jugar al gato y
al ratón con ellos. Y que lo mismo pasará ahora. Que en este momento apenas se
está reagrupando la guerrilla, se está reorganizando, lo que decía ahorita
Gabino, "ay, sentémonos a hacer una nueva coordinadora", entonces
mientras se ponen de acuerdo pa una nueva coordinadora, etc., pum, 3, 4, 5
años. Dentro de 5 años, 6 años se habrán dado las condiciones para ellos
enfrentar al Estado coordinadamente y generar una guerra y cómo actuará Estados
Unidos cuando eso ocurra...¿le cerrará el chorro de la plata al narcotráfico
que venga que tenga ver con Colombia? o lo harán como lo quieren hacer ahora
con el glifosato...'vamos a tirar glifosato a esta vaina y a controlar', 'no es
que 200 mil...' 'cuántas...', '600 mil hectáreas en Colombia, hay que volver a
bajar eso a 200 mil hectáreas, vamos a dejar 50 mil en el ------ vamos a dejar
50 mil en ---------- vamos a dejar 50 mil en el --------y 50 mil en el ---------y listo ahí están las
200 mil de las 600 mil, quememos 400 mil pa
controlar el mercado'. Ahora, ya Colombia no tiene carteles, tiene cartelitos,
o sea, tiene aparatos militares, las guerrillas, pero no carteles como Pablo
Escobar, o sea, carteles en Estados Unidos...no, ya el negocio está controlado
por los gringos y por los carteles mexicanos, entonces, la situación del
narcotráfico en el mundo es otro, por lo tanto, no es tan cierto lo que dice
CONOCIDO38, de que se reagruparan y por arte de
magia crecerán como en el año 2000. Yo no creo que el Estado le vaya
a jugar, en el corto plazo, a un aparato paramilitar directo, o sea, no veo que

van a hacer un aparato paramilitar directo, o sea, confrontado...el señor
Anichiarico allá en ------ ---------- el señor Anichiarico dándose en la jeta
con el señor palmera, de las FARC, frente 33, con el frente de Anichiarico allá
en ------ no, no. Yo lo que voy a ver es lo que está [INAD 2:23:38] el Estado,
hay la posibilidad de que llegue a Colombia un gobierno democrático de
izquierdas 'y qué tal que ese gobierno se nos vaya a salir de las manos, que no
le guste de verdad la democracia y nos radicalice como en Venezuela, qué
hacemos...pues hagamos una cosa práctica, de acuerdo con el discurso en las
redes sociales, identifiquémosle todos los líderes sociales que todavía creen
en la combinación de las formas de lucha, ubiquémoselos y matemos', y yo lo que
creo que están haciendo, el aparato de Estado, es matando selectivamente a los
líderes sociales que, de alguna manera, ellos consideran posibles estructuras
para un gobierno democrático de izquierdas. Entonces...porque vos no podés
tener una cifra de mil y pico de líderes sociales muertos en 2 años, fuera de
los combatientes, porque los combatientes que están matando son combatientes
que dijeron, 'estos nos dieron papaya y vamos a matarlos', pero siempre en los
procesos de desmovilización el ejército mata mucha gente de la
desmovilización...
Una cosa que cuando el EPL, nosotros le
hicimos toda esa tarea de desmovilización de la gente del EPL y yo le decía a
CONOCIDO39 que en paz descanse, "ve, CONOCIDO39 yo creo que Medallo se te va
a bandolerizar, ombe, por qué no parás eso", "TEST yo no
puedo parar esa mierda, ese man se va a bandolerizar", preciso, en ------se fue pa -------y apenas le quitaron el sueldo de gendarme de esos que daba el
gobierno, de...mercenario, un sueldo que les daba el Estado como mercenarios,
entonces, de una vez el tipo de bandolerizó, pero estaba tan infiltrado por el
aparato de Estado que no duró ni 15 días con la bandola, a los 15 días le
aniquilaron los 8 vergajos que andaban con él porque, claro, ya están pillados,
ya están en la ciudad...eso es el monte que usted puede correr con las
escopetas y tiene por donde esconderse, una ciudad donde todo el mundo dice,
" y ese man que está corriendo quién es...", "un bandido, un
ladrón", entonces muy difícil. La nuestra no es una guerrilla urbana, no
es una guerrilla como la de Los Tupamaros, que es la única experiencia
latinoamericana donde la guerrilla tenía una postura muy diferente en todo
sentido. Fue una guerrilla y eso es una situación que genera arrepentimiento,
pero fue una guerrilla de otro estilo, o sea, se parecía al M-19. Colombia
de...algo le perdona la vida al M-19, o sea...dicen "ah, sí, pero era del
M19", o sea como si fuera bonito, como Robin Hood. O sea, no le cargan el
costo político de las otras guerrillas, sobre todo las FARC, a la cual le
cargan un costo político de la conciencia social de Colombia, muy
fuerte, de todos los excesos de las FARC porque, claro, en una guerra lo que se
cometen son excesos, entonces, ahí es el punto, el punto que te quería hacer
ver de que no creo yo que en Colombia estén dadas las condiciones, hoy, para

usar un aparato paramilitar enfrentado a un aparato guerrillero que, cuando lo
vas a buscar con el ejército, está en Boxí, está al otro lado del río...
ENT2: No lo encuentras.
TEST: Claro. Lo encontrabas con el gobierno
de Santos porque Santos andaba jugando al gato y al ratón, 'vamos a ver si
desmovilizamos...', que sí, que no y que sí y que sí, que no, que no. Porque le
faltaba lo que le falta a un estadista: audacia, contundencia, carácter,
talante, un tipo con berraquera dice, 'ya me la jugué por aquí, me voy a dar en
la jeta con Uribe' y lo llama, 'presidente, ya el presidente soy y tomé una
decisión, ya vencí militarmente a las FARC, ahora necesito vencerla
políticamente, necesito desmovilizarla ¿me va a colaborar?', 'no, ni por el
hijueputas, el que la venció militarmente fui yo, usted no, usted es un payaso,
yo fui el que los vencí,', 'ah, bueno, entonces usted no me va a colaborar, no.
Bueno, listo, viejo'. No hay nada más que hablar: saco del gobierno a todo lo
que me huele a eso, monto un gobierno de pura gente cercana en otras cosas y
llamo a las mesas de negociación a los unos y a los otros 'sentémonos, así como
está esta mesa, siéntese la otra mesa' y me la juego, pero él como era aguas
tibias, entonces eso le está costando lo que le está costando
políticamente.
ENT: sí, y esa tibieza se ve reflejada en
la negociación y la forma en la que luego cambiaban [INAD 2:28:49]
TEST: No, es que si yo sé que
políticamente he hecho un mal gobierno por andar echando cuentos chinos con una
guerrilla, que es un tema de minorías, porque ahí no están las grandes mayorías
colombianas y, más bien las grandes mayorías colombianas son proclives al
gobierno que venció en la guerra, entonces cómo voy a someter un acuerdo de paz
a un referéndum de un pueblo que se volvió conservador, porque ganó
la guerra. Si la guerra la gana el Farabundo Martí en Colombia, la gana el Farabundo
Martí y el Farabundo Martí se sienta a la mesa de negociación y dicen
"negociemos un Estado democrático...", pues el pueblo dice, "el Farabundo
Martí que negoció la guerra ahora quiere una sociedad democrática, apoyemos los
acuerdos de paz del Farabundo Martí de liberación nacional pa que El Salvador
tenga futuro', y esos fueron los acuerdos del Farabundo, ¿cuánto le duraron? lo
que le podía durar el ideologismo comunista a los comunistas, eso le duró hasta
que llegó ahorita el populista ese que les llegó, que sí les quiere montar un
estado nazi se los monta, el man ese que llegó, echando cuento de tecnología,
el tal Bukele ese y esas cosas ahí baratas, un poco de CONOCIDO13tillas. Y fue a la
ONU, fue a enseñarle a la ONU cómo usar los medios de...cómo es que se llama
esa vaina, los medios electrónicos, enseñándole a todos que la ONU no
funcionaba porque no sabía usar los medios electrónicos...y vos los ves y le
escuchás el discurso y toda esta gente que está conectada a esa mierda todo el
tiempo, entonces la pegotera inocente va a decir que sí que el tipo tiene
la razón, entonces está construyendo un país de pura gente insulsa que no tiene

nada qué decir, porque no tiene historia qué pensar.
Entonces, ese...en Colombia ocurre que
este man, Santos, no tiene una postura definida, sabe que el que ganó fue el
otro, que si no hubiera ganado el otro él no hubiera sido presidente, que él es
lo que es porque Antanas Mockus se lo dijo en público, "usted es un
camaleón...usted, ese man, presidente Uribe, le va a salir peor que yo si yo
fuera presidente", escuchá el discurso de Antanas Mockus en el debate...
ENT2: No lo he visto.
TEST: Sí y eso se lo dice en toda la cara,
camaleón, le dice, "usted es un camaleón, yo le digo a usted presidente
Uribe, apóyeme a mí que usted sabe, conmigo, a qué juega, este es un camaleón,
usted no sabe a qué está jugando con él", así estaba el debate lo podés
abrir en la televisión. Y eso le salió, el tipo se le presentó como de ultra
derecha porque en el fondo el logró ganar la confianza de las fuerzas militares
y sintiéndose también un general victorioso dijo, "ahora llegó la
hora de negociar con unos vencidos", pero el más inteligentemente lo pensó
que dijo, "estos son unos vencidos a los cuales tengo que soltar una mano
magnánima, no puedo negociarlos como se negocia a cualquier delincuente, esto
son un estado dentro del estado, tengo que negociar con ellos", y como
venía de Inglaterra, había visto lo que había pasado con Irlanda, había visto
cosas de los que ingleses lo habían hecho en todas partes del mundo, negocios
parecidos, él tenía claro que tenía que hacerlo, pero como no tenía
contundencia política, en el momento en que rompe —sobre todo, para las
segundas elecciones— no rompe contundentemente, entonces no logra construir un
círculo de aliados políticos que digan "este man se las va a jugar
seriamente y se la va a jugar seriamente porque cuenta con el ejército", y
no se la jugó; y como dicen todos los que saben, se fue a jugar póker y a mamar
gallo y cuando le llegó la hora de la verdad, le ganó el de la hora de la
verdad, con toda esa mierda que hablan en Radio Todelar... o sea, que un tipo
como ese el la bomba Lapa le gane en el discurso a Santos, el ministrico
ese...CONOCIDO40 ese que habla tanta pajarilla...
ENT: Londoño
TEST: De ultraderecha ¿no has escuchado
ese tipo en -------- La hora de la verdad.
ENT2: Yo dejé de escuchar emisores
porque...
TEST: No, ese tipo es un adoctrinador, una
cosa terrible, de la ultraderecha, dice cosas pavorosas. Porque odia las FARC
porque le pusieron la bomba lapa esa que si más lo mata, CONOCIDO40 no sé qué
mierda él...entonces, cierto, eso es lo que le pasa al hombre. Entonces como le
pasa eso, pues...lo que te digo, pero, ¿en el fondo qué te muestra eso? que
Colombia no tiene una conciencia política civilista presente en un partido,
entonces qué le puede pasar a Gustavo Petro, uuu, eso es tan impredecible. Se

parece un poco, no en el estilo, pero sí en la condición táctica al caudillismo
de Jorge Eliécer Gaitán, o sea, un hombre muy solo, porque el liderazgo de
Camilo no fue así, porque el liderazgo de Camilo cuando fue la fuerte oposición
al gobierno de Guillermo León Valencia, fue un liderazgo rodeado de un
movimiento social poderoso, que eso hay que evaluarlo. Que si no hubiera
existido en el mundo el sarampión guerrillerista de la revolución cubana, el
tipo hubiera tenido que optar por lo que tenía que optar, que era por el
exilio, dice él, 'yo me voy, y sigo desde el exilio la lucha de resistencia o,
2, me voy a dar en la jeta con el Estado, bien duro, un par de coñazos bien
pegados pa que me metan en la cárcel, y en la cárcel les organizo la
resistencia, al estilo Mandela, pero no me salgo corriendo con una escopeta que
nunca he usado a que me maten como un conejo', porque eso fue lo que él hizo,
pero por la influencia ideologizante de la super revolución cubana, que es no
entender la condición histórica de esa revolución, que es una revolución que
nace como revolución democrática contra un dictador y es una revolución
financiada por las finanzas de los Estados Unidos de América, la revolución que
hizo Fidel Castro, y por eso es que después los gringos le andan tan duro,
porque dicen, 'pero este hijueputa que vino aquí por la plata pa tumbar a
Batista, ahora viene a tirársela de comunista y nos trae los misiles da Unión
Soviética', entonces, ese choque no ha terminado, esa cuenta de cobro es
durísima por eso. Pero si vos tomás a la revolución cubana, vista como una
revolución de guerra popular prolongada nunca hubiera triunfado
porque le faltaban los elementos. No había manera de desarrollar el
nacionalismo, o sea, no estaba el elemento colonial presente, el país no estaba
repartido. Ellos tenían un problema desde 1903, que habían entregado la bahía
a Guantánamo en un contrato que los españoles le hicieron a Estados
Unidos cuando aún Cuba era de los españoles. Cuba duró mucho tiempo siendo de
los españoles. Era el paraíso de descanso después de las islas de...en
América.
Entonces, ese tema...por eso te digo yo,
ahí es donde uno dice, qué pasó aquí, qué leyeron estos: estos nada más leyeron
que la boina le lucía muy bien y las mechas
de Jesucristo le lucían muy bien al Che Guevara, la barba le lucía
muy bien a Fidel. Es que yo me acuerdo, como si fuera hoy, ver muchos
muchachos, muchos compañeros míos con lo mismo, o sea, cómo te diría
yo...maquillados no sé dice...
ENT: Imitando...
TEST: Imitando, sí, en el personaje. En el
personaje del Che o en el personaje de Fidel.
ENT: Como ese mesianismo ¿no? es que
necesitamos ese referente...
TEST: Pero las condiciones históricas de la
caída de la dictadura de Batista, no son las condiciones históricas de una

guerra prolongada contra un enemigo extranjero ni nada de eso, es un Estado
poderoso, como los Estados Unidos invirtiendo en una revolución democrática,
asilando a un dictador pa poderlo tumbar y desmovilizando a una fuerza armada
del Estado cubano para que los barbados se puedan coger el Estado y luego sale
corriendo el barbado...¿pa dónde sale corriendo él de primero? ¿pa dónde sale?
léele el primer año a Fidel Castro, pa dónde salió corriendo, él no salió
corriendo pa la Unión Soviética ni pa china ni pa Vietnam, pa Estados Unidos.
Entonces, si fue una revolución, de alguna manera, pre fabricada por el poderío
norteamericano, de dónde sacaron los colombianos, en tantos años de
resistencia...porque yo me he leído todas esas cosas, todo lo que luchó Manuel
Quintín Lame, todo lo que luchó María Cano, todo lo que luchó Jorge Eliécer
Gaitán, toda la tradición civilista y pacifista de lucha democrática en
Colombia desde las clases populares y en ninguna de ellas encontramos...'no, María
Cano salió corriendo pa Cuba, salió corriendo qué pa la Unión Soviética,
pa China', no, nunca.
Unos amigos míos que estuvieron en China
cuando llegaron, yo me acuerdo como si fuera hoy, eso fue año 81, 82, yo estaba
recién graduado de abogado, nos reunieron en un congreso, entonces dice
CONOCIDO28, "pues vengo a traerles una noticia de primer orden", "
y eso qué pasó, CONOCIDO28, qué pasó por allá", "que tenemos la absoluta
claridad de que hay que disolver el movimiento camilista" "¿por qué?
¿porque nos van a matar las FARC?" "¿ya mataron a [INAD 2:40:07] a
CONOCIDO41 a toda esa gente qué?...¿nos va a matar la
guerrilla?", "no, ya vimos la revolución socialista en China y
tenemos la franqueza política de decirles que si hay un error histórico inmenso
en la humanidad es creer en una revolución socialista de tipo con
militancia", quedamos como 50, 60...ahí no hubo 1 solo que no llorara la
revolución...claro, eran 10 años de adoctrinamiento que llevábamos casi
todos.
ENT: Se les había metido ya en los huesos.
TEST: Claro, creer en la revolución, para
que te diga un tipo que estuvo al lado de Camilo Torres Restrepo, escribiendo
la plataforma política del FU que la revolución comunista es un fracaso
histórico de la humanidad. Sin que se hubiera caído todavía la Unión
Soviética...
ENT2: Faltaba todavía.
TEST: Claro, ellos fueron recién Deng
Xiaoping se tomó el poder en China. Estuvieron como 3 o 4 meses en China...me
contaba a mí -------------- que la bruma que ellos vieron en el pueblo chino era pavoroso,
que la gente se moría de hambre en las calles.
ENT2: Lo mismo que pasó con la Unión
Soviética ¿no? esa forma de construcción de ese país.
TEST: O en Camboya, después fue que los

comunistas chinos optaron por el capitalismo, pero no, esto no, toca optar por
el capitalismo y están desarrollando una sociedad capitalista y burguesa a
nombre del partido comunista, transformando a los campesinos pobres de ese país
y en citadinos y dándoles calidad de vida metiéndolos a vivir en grandes
ciudades y dedicados al libre comercio con más capacidad que Estados Unidos.
Porque si la Unión Soviética se da cuenta que su dogmatismo no iba pa ningún
lado y que el socialismo era una quimera que había escrito Marx, tenelo por
seguro que la Unión Soviética con un Estado unificado y con una economía
centralizada y planificada habría desarrollado un capitalismo de Estado más
poderoso que el de Estados Unidos. China estaba aprendiendo del vecino,
Singapur, que había visto una ciudad miserable transformarse en un gran país del
desarrollo capitalista, mientras ellos andaban pasando hambrunas. Entonces, ese
cambio...CONOCIDO28 y toda esta gente que después lo ven y se sientan con los
otros, 7, 8, eran las delegaciones y se sientan y comienzan a contarnos todos
los detalles de cómo era esa mierda por dentro, de las cosas pavorosas que se
veían por dentro que ellos habían visto pasar a nombre del socialismo y que esa
no era ninguna sociedad justa, era justa con la élite dirigente del partido,
que esos vivían como reyes en limusinas y en las mejores casas y eran un
sistema nacional de sapeo, todo el mundo iba acabar con el partido y todo el
mundo era agente del imperialismo. O sea, un sistema de conspiración instalada,
todo el mundo era sospechoso de no ser revoFAMILIAR1nario, tenía que haber un
revoFAMILIAR1nario más revoFAMILIAR1nario que Mao Tse Tung, en ese era el que había
que
confiar, en uno que fuera pero de...mejor dicho, con la misma sangre pa
creerle, y todos esos cuentos en detalle nos lo contaban qué era lo que pasaba
con...entonces, los primeros...el primer mes los llevaron a comer, todos los
días pato laqueado de Beijing, [INAD 2:44:12] brindis y hable y hable mierda de
la revolución proletaria en el mundo. Entonces ellos comenzaron a sospechar de
que...qué sociedad tan perfecta, esto es perfecto, todo a donde vamos es
perfecto, entonces comenzaron a sospechar, 'pero es imposible que la humanidad
sea tan perfecta', entonces una noche tomaron la decisión de decir, todos,
volémonos a la media noche y se salieron del hotel donde los tenían y
comenzaron a andar Beijing. Comienzan a ver la cosa más hijueputa, o sea, era
una Camboya, esa Camboya que uno le va al Pol Pot, así era. Entonces la
conclusión fue muy sencilla, no les queda otro camino que el de Deng Ziaoping,
volverse capitalistas así ellos lo reconozcan, así digan lo que dicen hoy ¿no?
lo que dicen hoy es que como China era atrasada, tuvieron que hacer un
socialismo al estilo chino, que significa que, primero, que como China no ha
sido desarrollada capitalistamente, el partido la tiene que desarrollar. Ese es
un discurso para sobrellevar las cosas. Entonces, eso qué ocurre...cuando a vos
te han vendido 10 años, entonces uno se pone en la escena de todos esos que se
ideologizaron, 10, 15 años ideologizados y fuera de eso con una escopeta
corriendo con una escopeta pa que no lo maten o corriendo pa matar a otro, y

eso construye en uno una conciencia, convencimiento muy berraco. Pa que de
buenas a primeras un guevón se te sienta y te diga "no, hermano, todo eso
que usted está haciendo con esas escopetas no vale nada, eso no existe, quítese
ese peo de la cabeza, eso no va pa ninguna parte", no lo acepta. Entonces,
por eso, los viejos de la guerrilla mueren en su ley, Santrich, Gabino, toda
esa gente que estuvo con los viejos, con la ideología vieja, mueren en su ley.
Tienen dos maneras de morir: un acuerdo político que los tenga en cuenta, que
los escuche, que los reconcilie, que les permita decir la verdad de ellos o, 2,
el tiempo y el combate. Morirán de viejos y quedarán un poconón de tipos
alzados en armas, pero ya trabajando pa otra cosa, porque todos esos muchachos
nuevos con los que vos algún día hablarás, te vas a dar cuenta que, en la
cabeza, no tienen nada que signifique ideologismo real de izquierdas. Ya no
tienen convicción.
Entonces por eso es que uno dice...el
programa de Camilo no era un programa comunista, no era un programa socialista,
era apenas un programa democrático que, cualquiera del nuevo liberalismo o del
movimiento de salvación nacional de Álvaro Gómez lo hubiera escrito...léanlo,
por eso yo lo transcribo: que las mujeres tengan el mismo derecho de igualdad
que los hombres, eso lo venimos cacareando hace más de 60 años, desde que las
mujeres aprendieron a votar, les permitieron votar...políticamente hablando, tengan
los mismos derechos políticos que los hombres. En la educación, que la
educación sea obligatoria y que después cuando el muchacho vaya pa la educación
superior, entonces que le permitan escoger la ideología que les de la gana. Eso
lo veníamos haciendo, y ahora es peor. Ahora quién se va meter...le viola uno
los derechos al menor o al mayor o al que sea, no podemos ni decirle ni
sugerirle, entonces [INAD 2:48:12] "no, cuidado, papa, usted qué está
haciendo conmigo", y ponete a leer el programa. Pero la pregunta era muy
sencilla, ese programa en las condiciones concretas de una sociedad
profundamente autoritaria y antidemocrática, qué importaba el programa: no
importaba nada como no importaba nada para las izquierdas el programa. A las
izquierdas le importaba la ideología que profesaban a nombre de lo que lo
profesaban y de la manera táctica como la querían practicar. Y a las derechas
les interesaba su postura extremo derechista, matar a los comunistas porque
eran el sarampión más terrible y etc., y esa fue la guerra. O sea, la guerra
que nosotros vivimos entre los años 60 y los años 80 no es más que un reflejo
de la guerra fría mundial. La que vivimos después es otra. Entonces no se puede
tener las mismas lecturas. Y por eso yo paro la lectura hasta 1985, porque
escribir la lectura del 85 pa acá es otra, porque ya los factores sociales son
otros, para la guerra. No las condiciones sociales del pueblo colombiano ni las
condiciones socioeconómicas del desarrollo colombiano, aún más, en
los escritos explico claramente que el desarrollo económico
colombiano de los años 60, 70 y 80 eran mil veces más progresistas que el de
hoy. O sea, lo poco de industria nacional que tenemos en Colombia y de

desarrollo de la clase obrera y de desarrollo de las actividades comercial y de
servicios se lo debemos a las anclas que se establecieron entre los años 60 y
los años 80. Fueron 30, 40 años...fue lo único que aportó la Guerra Fría, el
Frente Nacional a Colombia. La Guerra Fría porque Estados Unidos asustado con
el tema guerrillero, entonces comenzó a darle como un modelo económico a
América Latina: 'no, mejor que se vuelvan capitalistas a que salgan corriendo
pa allá pa donde el comunismo', la Guerra Fría ayudó pa eso. Y Colombia comenzó
a aparecer, a crecer la burguesía, porque Colombia se volvió de ciudades,
porque en las ciudades comenzaron a haber cambios fundamentales: industria
comercio, servicios, ya no vivíamos del campo, y por eso la revolución armada,
campesinista, hecha en las fronteras del monte no tenía razón de ser desde el
punto de vista programático, pa qué voy a convencer al 10% de la población de
un cambio social, cuando quién necesita acompañarme en un cambio progresista es
el 80% de la población y están en las ciudades. Tengo que tener una táctica
para un programa en función del tipo de sociedad que tengo, ya esta no es una
sociedad de terratenientes como lo fue en el siglo XIX. Entonces, no hay
experiencia colonial, no hay sociedad terrateniente gobernando la estructura
del Estado... sí, influyen, sí, se meten, sí hacen tareas, pero no son los
dueños del Estado, los dueños del Estado son los burgueses y su relación con el
capital trasnacional y no los terratenientes. Los terratenientes hoy en
día...como se dice a burro le pagan los impuestos a las fincas, o sea, son un
poder militar y un poder económico, pero no lo son [INAD 2:51:55] entonces eso
es la diferencia de situación económica. No es la misma situación económica. Y
desde el punto de vista cultural, las mayorías colombianas no les interesa
absolutamente para nada la discusión política y menos la discusión ideológica
venida de la política, las grandes mayorías y, sobre todo las gentes jóvenes de
hoy están en una cosa muy distinta. Si lo estaban en esos tiempos, imagínese
ahora...que era más controlada la población por la radio, por la televisión o
por el discurso de confrontación, hoy en día no, las redes sociales te permiten
leer todo lo que se te venga la cabeza y ver todo lo que se te ocurra, entonces
¿a quién vas a controlar ideológicamente? entonces tenés que tener un programa
político, un programa político coherente, la plataforma tiene que responder a
ese programa político, pero el programa político es un programa político de
acuerdo a las condiciones socioeconómicas e históricas de un territorio, de un país.
Entonces, si no tenés colonialismo, si no tenés terratenientes, si tenés una
burguesía que creció, si tenés un sistema que funcionó desde el proteccionismo
y que ahora se enfrenta al libre cambio mundial, si tenés una necesidad
histórica de incorporarte a los grandes movimientos del libre comercio mundial,
¿cómo crees que esa sociedad se va a acomodar a un discurso que fracasó?
entonces qué futuro le queda a esa izquierda si su discurso es un fósil y si
los jóvenes que tiene ya no les importa. Les importa el producido económico de
una industria que ellos ya ni siquiera...en el tiempo no podrán controlar
cuando se mueran. Yo he visto aquí, sentarse conmigo, aquí, pelaos que están en

ese mundo, jóvenes que están en ese mundo del narcotráfico, los he visto hablar
de cualquier cosa, menos importarles qué pasa políticamente. Claro, no les
falta lo que hace cualquier colombiano, arrearle la mano al gobierno de turno,
pero eso no tiene que ver con ningún nivel de conciencia social, ni de
movilización social ni de programa político, son alérgicos a todo eso. Póngale
rancheras, póngale todo ese tipo de cosas, pero no les hable de una cosa que
les da dolor de cabeza. Entonces, eso era lo que en el fondo quería hacerles
como...dárles esos elementos. El tema [INAd 2:54:35] sabe que está vedado, que
yo no tengo autorización pa hablarles ese tema...hay un acuerdo con ellos, que
el mundo Barí es el mundo de ellos y que por respeto a ellos.

