095-AA-00001 (102927)
ENT: Vale pues en este espacio tenemos como varias inquietudes, pero a mí me parecería,
no sé si mis compañeros están de acuerdo, si iniciamos por ese contexto del territorio, no sé
cómo lo ve, como para poder esto entender un poco ese proceso y luego pues -------tiene
algunas preguntas y seguramente a medida que la narración se dé, pues seguramente
tendremos otras preguntas.
TEST: Bueno, muy bien. Entonces no sé si empezamos con preguntas, no sé cómo les parece
mejor.
ENT: Pues nosotros como lo hablamos ayer, preferiríamos mucho si tú haces ese contexto
general del EPL para nosotros sería creo que muy importante porque pues en mi caso no
conozco mucho del EPL y no hemos tenido mucha oportunidad digamos de conversar con
algunas personas de este grupo, entonces pues creo que sería importante escucharlo de ti.
TEST: No han querido ayudar mucho o qué
ENT: Es que yo me imagino que tú has visto que no ha sido fácil para la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1 un poco el tema de los responsables y de estos actores armados, entonces ha sido
un proceso también de ganar confianza, de ganar credibilidad, de ganar pues esos espacios.
Ahora vemos que ya hay más apertura, estamos viendo apertura por parte de los militares,
por parte de los combatientes de las FARC, entonces bueno, ahí vamos como en ese proceso
y pues ese ha sido un poco el camino. Nosotros justamente hablábamos esta mañana con
CONOCIDO1 y decíamos, bueno, frente a qué es lo diferente que va a decir la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, lo esencial es desde los actores, creemos nosotros que es
también donde hay que develar y contar también, entonces es fundamental este ejercicio
para nosotros.
TEST: Bueno, qué les cuento entonces. Yo conozco de la existencia del... Bueno, primero hay
que hacer unas claridades ¿no? el EPL en esa época era el brazo armado de un partido, como
tal era el partido que dirigía al EPL, entonces eso es muy importante porque no era una
organización político militar como en algún momento fueron las FARC, ya al final de sus
años y como actualmente es el ELN, es decir, existía un partido clandestino llamado
----------------------------, que tenía un brazo armado y se llamaba Ejército Popular de
Liberación. Ideológicamente estuvo transitando desde un principio ¿hay ruidos?
ENT: No, era -----que tenía el micrófono activado, yo creo que ella tiene como un parlantico
y entonces hace eco, qué pena contigo.
TEST: En un principio eso fue un partido que nace de una ruptura con el Partido Comunista
tradicional en Colombia en la década de los 60 y entonces esos líderes que eran de la
Juventud Comunista del Partido Comunista conforman el ----------------------- que a su vez se
pone como tarea crear un brazo armado. Ese brazo armado toma el nombre de Ejército
Popular de Liberación, entonces ya entenderán que ideológicamente estaba alineado con
China, por eso el nombre, Ejército Popular de Liberación chino en Colombia, entonces nos
pusieron Ejército Popular de Liberación en Colombia EPL, la misma estrella, la misma
bandera, pero luego eso se va transitando después a otras teorías, de pronto con Albania en
ese entonces, es un partido que se rige por las teorías marxistas-leninstas de la época.
Decide en un momento determinado rodear a las ciudades, es decir, el EPL se construye
inicialmente en el Alto Sinú y San Jorge, lo que se conoce hoy como el nudo de paramillo, allá

van y construyen una cosa que ellos llamaban las comunas campesinas que eran repúblicas
independientes, algo así y el partido empieza a crecer. Es decir, el partido llega a muchas
zonas sin que haya EPL, a eso era lo que quería llegar. Es decir, el Norte de Santander hay
partido y no necesariamente había EPL o hubo un momento en que hubo un partido fuerte y
el EPL por estrategia se retiró de algunas zonas, entonces a mediados y finales de la década
del 70 se empieza a conocer con más fuerza el Norte de Santander del Partido Comunista de
Colombia y su Ejército Popular de Liberación. Entonces un señor de apellido ------ hermano
de -------------- que era del ELN, un señor de apellido ------ lo conocimos como ----- está vivo
todavía, era del Comité Central del Partido ------------------, llega al Norte de Santander a
conformar el EPL. La historia que él nos echó siempre es que llegó con un costal de fibra de
plástico y con unas poquitas armas y con eso empezó a construir el EPL en la provincia de
LUGAR1 fundamentalmente, en la ----------------------------- Cuenta la historia que es en lo que
se conoce hoy como el ----------, ------------y esas veredas en ese entonces de ------------ hoy
creo que son del municipio de ------ Esa es la historia digamos que a mí me contaron de la
llegada del EPL, yo en ese entonces no estaba vinculado, yo sí recuerdo porque yo era del
ORGANIZACIÓN SOCIAL1, desde muy joven había participado del Paro Cívico, pero no con
ese grupo político, más ligado a los camilistas ML que existán en LUGAR1 y ya veíamos las
paredes pintadas en LUGAR1 con las consignas del Partido ------------------------ y su Ejército
Popular de Liberación, eran unas consignas larguísimas porque no dejaban de escribirlo así
de largo. Yo realmente ingresó al Partido...
ENT: TEST, perdona, tengo una pregunta, no sé si en esas conversaciones con esta persona o
de lo que has estudiado de la historia de ese movimiento acá, sabes por qué en estos lugares
y no en otros, por qué en ------ por qué esta zona, por qué se ubican allí, no sé si en algún
momento.
TEST: No, esa era una decisión del partido, el partido tenía una decisión y era construir
Ejército en las zonas donde había proletariado y desde el ------la idea era incidir hacia ----hacia el proletariado, los obreros de Ecopetrol ¿cierto? así como se había construido en
otras partes desde el nudo de paramillo se incidió y se creció hacia Urabá, hacia los obreros
bananeros, en el eje cafetero también hacia los obreros cafeteros, entendiendo que este era
un país agrícola fundamentalmente con algunas expresiones ligadas al extractivismo como
es todavía, entonces ese frente se constituyó así como con esa idea, pero siempre
nutriéndose de combatientes campesinos, además porque no dejaba su lucha campesinista,
había un dirigente muy importante de la ORGANIZACIÓN SOCIAL7 en Norte de Santander
que era CONOCIDO2. CONOCIDO2 fue el secretario del partido del regional hasta mitad de la
década de los 80, a finales, creo que después del paro cívico si la mente no me falla,
CONOCIDO2 es trasladado a el Urabá y se puso al frente del sindicato de trabajadores
bananeros. Luego de la desmovilización CONOCIDO2 es electo diputado de Antioquia, es el
primer campesino del ------------ diputado en Antioquia, creo que es el único, porque el
partido decidía, entonces los obreros todos del Urabá votaron por CONOCIDO2, CONOCIDO2
fue asesinado por las FARC después de la desmovilización, el hermano de CONOCIDO2 es
todavía un líder campesino allí en Norte de Santander, en --------- esa zona de donde ellos
procedían. Entonces el partido crece de la mano de CONOCIDO2 partido campesino en esa
época, pero también crece el EPL, empieza a reclutar muchos campesinos de la zona, unos

de ellos muy famosos, los hermanos GRUPO FAMILIAR1, uno de ellos cayó en combate, el
otro de ellos fue asesinado por la disidencia del EPL una vez dejó las armas, que era
conocido como era llegó a ser el RANGO del EPL, hermano de el que acaba de entregar su
periodo en el municipio del Esos muchachos eran de esa zona de ------------, -----------y allí.
Habían otros dirigentes, lo que uno llamaba la oficialidad, muy de esa zona. Con eso se
construyó el EPL, así lo conocí yo cuando llegué al ----------en 1989. Entonces, el Partido
previamente, bueno, en una de sus decisiones, yo voy a hacer al municipio de ---------- pero
también responsable del partido en esa zona. El partido tenía un regional que se llamaba el
regional -------------------y el frente se conoció como el FRENTE EPL1. Era un líder estudiantil
que cayó también en combate, si no estoy mal por los lados de ---------cuando el partido era
clandestino, él no cayó siendo combatiente del EPL, sino fundamentalmente como dirigente
del partido. En esa época pues uno conocía a algunos dirigentes que posteriormente se
desmovilizaron, hay unas personas que ayudaron a crecer el partido, perdón, el EPL,
entonces ya teníamos un Partido, era un partido que se expresaba políticamente en el
movimiento sindical en Norte de Santander, ustedes ayúdenme a centrar porque a veces me
voy pa Santander, porque eso era una sola región, un solo regional, pero entonces por
ejemplo el presidente de ORGANIZACIÓN SOCIAL2, casi todo ORGANIZACIÓN SOCIAL2 las
directivas eran del partido que como chapa pública se conocía como Frente Popular,
entonces CONOCIDO3, CONOCIDO4, CONOCIDA5se me olvidó el apellido, eran dirigentes del
movimiento sindical del ORGANIZACIÓN SOCIAL3, Chan, Pedro Jaín en LUGAR1, era ese
movimiento, pero también había gran influencia en el movimiento sindical del Sindicato de
Trabajadores del ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, entonces la mayoría, el sindicato de
trabajadores de LUGAR1, el ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, era dirigido por el partido y se
conocían también como del Frente Popular. Gran parte del sindicato de trabajadores de la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA1. Por supuesto en la --- ORGANIZACIÓN SOCIAL4, en la seccional
de -----, pero esos en la forma organizativa del Partido se conocía como el Frente Energético,
entonces no era el FRENTE EPL1, no dirigía los sindicatos de la ORGANIZACIÓN SOCIAL4,
esos sindicatos los dirigía el frente energético que tenía gran influencia en la
ORGANIZACIÓN SOCIAL4, en ese entonces el presidente era, estoy hablando de los 80,
mitad de los 80, finales, CONOCIDO6, que llegó a ser presidente nacional de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL4. También entró en el proceso del acuerdo de paz. En ----igualmente habían dirigentes importantes de la seccional, pero esos dependían del frente
minero-energético, lo mismo que es sindicato de trabajadores de la electrificadora
ORGANIZACIÓN SOCIAL5, en fin, eso en Norte de Santander. Esa era la influencia del partido
con una cosa que se llamaba el Frente Popular y en ese entonces el Frente Popular también
lanzó candidatos a la Alcaldía y se lograron en coalición apoyar en la primera elección de
Alcalde al alcalde de ----------- que fue asesinado, era un alcalde de la Unión Patriótica que
también se apoyó desde el Frente Popular, el alcalde de ----------- y no recuerdo. Bueno, se
participaba en elecciones desde esa figura, pero ese partido tenía, como era el FRENTE
EPL1 todo el regional era Santander, sur del Cesar, parte del sur de Bolívar, Norte de
Santander y también se tocaba parte de Arauca, en una decisión a finales de los 80 eso se
dividió en 2, el partido orientó dividir el partido en un frente, el FRENTE EPL1 y el FRENTE
EPL2. Creo que el ---------------que era también cayó asesinado era un dirigente del EPL

también de LUGAR1------ creo que de esa zona de ------------, ---------------estaba CONOCIDO6
asesinado también en ----- se hizo el paro de nororiente como Frente Popular, participamos
en ese ejercicio de movilización y de acción y en esa época pues se decidió esa división. La
mayoría del EPL, una cosa importante que se movilizaba por Norte de Santander, recibió la
orientación casi todo de movilizarse hacia centros de mucha población obrera porque el
partido decía que era marxista entonces la vanguardia de la revolución eran los obreros y el
EPL tenía que estar en los centros urbanos alrededor de los obreros, entonces se instaló la
columna en una zona que se llamó ------------ en ---------- Cesar y desde ahí caminaba la
columna desde Santander, una parte de esa se dividía hacia lo que se conoce como el
---------------- otra parte se iba hacia ----------------y otra parte caminaba desde allí por el
cerro de jurisdicciones hasta el ------y otra parte hacia ----- eran como los frentes que
caminaban porque el EPL empezó a utilizar una estrategia que llamó la construcción de
columnas y la guerra de movimientos. Eso lo estábamos aprenidendo de los frentes en
Córdoba y Urabá, que eran frentes muy grandes, frentes de 1.000 combatientes, columnas
de 300, 400 guerrilleros que se movían y que se enfrentaban con el Ejército, que defendían
la oposición, por eso se llamaba guerra de movimientos, guerra de posiciones, entonces el
EPL defendía la posición arriba de ------------en ese campamento. De esa historia pueden, si
algún día pueden hablar o deciden hablar, pues CONOCIDO7 conoce más, CONOCIDA8
conoce más, que son de los que están, porque realmente ellos hacían parte fundamental de
la estructura del EPL, entonces el EPL funcionaba como un Ejército con inteligencia y con
presencia en el territorio urbano, se orientó rodear ------------ entonces desde ahí el frente
tenía que mover unas escuadras hacia --------- de allí quedó posteriormente conocido ----,
que se quedó en la disidencia, ese frente se movía en ---------o esa columna, esa unidad se
movía hacia esa zona, pero la de Norte de Santander giró hacia -----fundamentalmente, era
algo así como abandonar las zonas campesinas, eso de estar por allá en el ------y ------------y
eso, el EPL a finales del 87 ya hacía parte de la Coordinadora Guerrillera Simón Bolívar y el
comandante del EPL RANGO DEL EPL1 era el comandante de la Coordinadora Guerrilla
Simón Bolívar. El EPL en ese momento era la guerrilla más grande de Colombia, más grande
que las FARC, que el ELN, que el M-19, por las columnas que tenía fundamentalmente en la
zona de Córdoba, Sucre, Urabá, Antioquia, Eje Cafetero y los santanderes, eran las
principales columnas. La parte del EPL que queda en Norte de Santander se tira hacia ----- a
esa se le puso otro nombre, ya ni me acuerdo, la otra vez CONOCIDA9 me lo había dicho, si
no estoy mal me lo había recordado el nombre de esa columna que se movió hacia ----Bueno, también hacia la frontera, todo lo que es ------- ----------------- ------y toda esa zona
porque ese era un frente fundamentalmente económico, su tarea era conseguir recursos, era
destinado a eso, por eso era un frente que secuestraba ganaderos, comerciantes en la
frontera, venezolanos y colombianos. Recuerdo un acontecimiento que llevaban un
comerciante secuestrado de -------y en el vehículo que lo llevaban a la altura del Zulia un
rocker del Ejército sabiendo de que iba un secuestrado le disparan al carro y bueno, ahí
mueren tanto los guerrilleros como el secuestrado. Lo mismo ocurre en LUGAR1 en zonas
donde ese frente se dedica fundamentalmente a la extorsión y al secuestro. Después de la
toma con la coordinadora guerrillera que fue una toma simultánea fundamentalmente en
alianza con el ELN de Convención, ---------- --------y ------------ esa fue una toma simultánea,

estoy hablando de finales de los 80, no recuerdo bien el año, como 88 creo que fue, se
empieza a hablar entonces del proceso de negociación. Esa columna en general alcanzó a
tener más o menos unos 250 combatientes, era una columna como les dije que se abría en
escuadras, caminaba el territorio y volvía y se encontraba fundamentalmente en
campamentos en ------------ dirigía desde ahí se mantenía acción militar también sobre el
-------------- ----------- ------------ ----------y esa zona, también por la influencia sobre el
sindicato de trabajadores de la palma, la junta directiva de ORGANIZACIÓN SOCIAL6 era
toda del partido y del Frente Popular en el momento de la desmovilización. O sea que casi
todas esas expresiones sindicales eran militantes del partido, no eran militantes del EPL,
había que distinguir y el partido adicional a eso tenía otra figura que era la juventud
revolucionaria de Colombia. La Juventud Revolucionaria de Colombia era dirigida a nivel
nacional por RANGO DEL EPL2RANGO DEL EPL2era hermano de era el RANGO DEL EPL1,
entonces los uno dirigía el partido y el EPL fundamentalmente y el otro dirigía la Juventud
Revolucionaria de Colombia. Yo entré a la organización a través de la fue el primer contacto
que tuve con la organización, luego la organización era lo que se conocía en ese entonces
como una Cantera de revolucionarios, allí el partido iba escogiendo los militantes, los más
comprometidos y los incluía en una célula del Partido y al partido ya disponía a qué
actividad principal, si a una actividad de masas o a la actividad guerrillera, o a la actividad
meramente clandestina, o mantenerse en la juventud revolucionaria de Colombia. Cuando
hablábamos de actividad de masas era el Frente Popular, entonces era: el Partido
------------------------, su Frente Popular que era amplio, una cosa donde inclusive no todos
eran del Partido ni del EPL ni la JR, era gente que le gustaba la izquierda, algo así como la
Unión Patriótica, el Frente Popular que también participaba de las elecciones, la Juventud
Revolucionaria de Colombia y el EPL. Esas eran las estructuras y se movían todas en Norte
de Santander, entonces allí habían destacados jóvenes de la Juventud Revolucionaria de
Colombia en LUGAR1, en ------- en ----- muchos de ellos pasaban al partido, otros pasaban al
EPL directamente.
Yo particularmente pasé al Partido, el Partido me entregó la responsabilidad de dirigir el
partido en esa zona, la zona del ----------en los 80. Yo me gradúo en la INSTITUCIÓN
EDUCATIVA2 en el 88, a finales del 88, voy a hacer el rural a Convención en el hospital
-----------------------y desde ese rural también hago la actividad política de coordinar el
partido, entonces ya iba yo a ------------ al -----------, a las veredas, a reunir las células, las
células eran formas organizativas clandestinas del Partido, recuerdo tanto que en una
ocasión en ------------reunimos 200 líderes, la mayoría eran presidentes de las juntas de
acción comunal del --------------, casi todos los presidentes de las juntas de acción comunal
de ---------------, sobre todo en esos municipios, -----------, ----------, ----------, -----------,
-----------, militaban en el partido y ellos a su vez el partido empezó a crear en esa época otra
figura que eran las milicias. Fue el Partido ---------------------------------- el que con más fuerza
incentivó la creación de las milicias populares y se llamaban Milicias Populares Antifascistas
y Anti-imperialistas y eran personas que eventualmente hacían acciones armadas,
fundamentalmente de defensa del territorio, en algunas oportunidades ofensivas y era el
EPL el que les brindaba el adiestramiento militar a muchas de esas milicias. El partido
decide a finales de los 90, a principios de los 90, 89, 90, empezar a desarticular las milicias,

fundamentalmente las milicias del LUGAR2 porque esas milicias actuaban, eso empezó y se
convirtió en una cosa que el EPL, que el partido señalaba mucho que era que se
desmoralizaron. Esas milicias empezaron a actuar por sí mismas y casi que cada célula del
Partido tenía una milicia y entonces cada militante del partido de vez en cuando cogía un
arma y actuaba a nombre del EPL, entonces muchos asesinatos de líderes comunales,
muchos secuestros, extorsiones, empezaron a ocurrir a nombre de esas milicias, entonces el
partido que también era un partido que empezaba a reconocer la importancia del Derecho
Internacional Humanitario, el EPL también fue de las primera guerras que empezó a hablar
de Derecho Internacional Humanitario, entonces empezamos a desarticular esas milicias.
Recuerdo tanto que la del LUGAR2 cuando yo llegué a la zona reportaba el asesinato de unas
70 personas, líderes comunales la mayoría de las veces, porque al parecer tenía una
consigna de que el que no quería participar del partido era un enemigo y entonces el
enemigo había que darlo de baja y a muchos civiles se les asesinó en estado de indefensión.
Yo recuerdo eso porque cuando yo llegué una persona que era del partido y que también
entró en el proceso de paz me relató eso, me contó lo que estaba ocurriendo, su
preocupación, era un campesino dirigente también de la ORGANIZACIÓN SOCIAL7, no doy
el nombre porque es todavía líder activo en el LUGAR2, me relató esa situación y decidimos
en una reunión del partido desarticular las milicias, desarmar las que tenían armas y
desarticularlas. Eso en medio del proceso, ya se hablaba un poco del proceso de paz y eso en
medio del rompimiento de la coordinadora guerrillera. Entonces eso fue un problema muy
grande, muchos no lo entendieron, cuando yo llegué con todas esas directrices pues me
bautizaron en el LUGAR2 como el TEST. Había un señor que se quedó en la disidencia que se
llamaba GUERRILLERO1, era de ---------y ------ era otros de los municipios fuertes de
influencia, un señor que le apodábamos Bigotes, a él lo asesinaron, cayó, no sé, él se quedó
en la disidencia, él fue el que me bautizó TEST. La idea era porque yo llegaba realmente a
aplicar los estatutos y esa era una cosa terrible porque en la medida que eso había crecido,
porque también el partido una vez había lanzado la consigna de que estábamos en una
etapa preinsurreccional, o sea que era el momento después del paro de nororiente era el
momento de la lucha armada, era el momento de pelear porque el EPL había hecho un
esfuerzo de paz, había tenido un vocero público en Norte de Santander llamado
CONOCIDO10, no me acuerdo bien el nombre, en esos procesos con Belisario Betancourt y
con Virgilio Barco en esos intentos de paz. Cuando asesinan a RANGO DEL EPL2y a RANGO
DEL EPL1, que son 2 crímenes de Estado, a RANGO DEL EPL1 lo capturan en el aeropuerto
el Dorado y lo desaparecen, aparece torturado como si hubiera caído en combate y RANGO
DEL EPL1, RANGO DEL EPL2 que era el vocero nacional del partido y del EPL en esas
negociaciones es asesinado en el centro de Bogotá, entonces el partido se repliega y da la
orden de crecer, de aumentar su lucha guerrillera, su lucha armada, entonces empiezan a
crecer todas esas milicias y todo el mundo se cree con la autoridad para hacer muchas cosas
terribles que se hicieron en la zona, mucha gente cae en medio de todo eso, la inteligencia y
la justicia no diferenciaba entre dirigentes del frente popular, dirigentes del partido y
militantes del EPL, la gente tampoco, yo recuerdo que se movían unas milicias entre
LUGAR1 y -------que eran unas cosas terribles, eso vivían secuestrando a todo el mundo.
Cuando yo llego a la zona tuve mucho debate interno con eso, la gente no comprendía por

qué razón el partido no había dicho, lo que había dicho era que luego del crecimiento, de
haber reclutado un poco de gente, ahora había que cualificarlos, entonces el que no se
dejaba cualificar pues había que sacarlo, entonces empezamos a hacer ese proceso de
cualificación moral, tanto es que muchos miembros estudiantiles, los mejores cuadros de la
juventud revolucionaria de Colombia y del Frente Popular, el partido les ordena irse a
dirigir el EPL. Estudiantes universitarios, fundamentalmente de la INSTITUCIÓN
EDUCATIVA2 se ponen al frente el EPL en muchas de esas escuadras y algunos
profesionales de LUGAR1, profesores, etc, se ponen al frente del EPL y empieza ese proceso
de cualificación porque realmente no era sino que uno dijera que había jornada de
reclutamiento y en menos de un mes o dos meses uno reclutaba 60, 50, 100 personas, esa
era una cosa relativamente fácil y fundamentalmente de la ciudad, porque el partido
también orienta que al frente del EPL se pongan gente de la ciudad, tendrán que hablar esto
también con RANGO DEL EPL3, él vive en LUGAR1, fue concejal de LUGAR1, comandante del
EPL de LUGAR1, nacido y criado en LUGAR1, su hermano también y una hermana. Entonces
el EPL se empieza a nutrir digamos de ese tipo de personas, entonces se construye, se
avanza, pero luego llega nuevamente el tema de las conversaciones y las negociaciones y el
EPL decide recoger su columna en los 90, instalarse en campamento bonito en -----------empezar a hacer todo el proceso de discusión en relación con el proceso de negociaciones,
trasladan esa columna, bueno, ocurre un hecho también importante y es que en el 89
capturan a toda la comandancia del EPL del regional, en -------- Acabábamos de hacer una
reunión del partido, el partido orientó conformar 2 columnas, una en Norte de Santander
alrededor de -----y otra alrededor de ------------y ---------------- esa era la determinación, 2
frentes armados, pero en ese momento cuando se hace la reunión de la comandancia para
hacer esa tarea pues son capturados toda la comandancia, incluidos algunos dirigentes del
partido que se habían destacado para acompañar ese proceso, eso fue en --------ahí al lado
del aeropuerto de -----------en ------------ Entonces, el partido destaca, el EPL destaca
comandantes de otras regiones para que dirigieran ese frente, entonces algunas personas
son ascendidas como RANGO DEL EPL4, otros y llega a la región RANGO DEL EPL5, ese era
el seudónimo de -------------- llega como comandante y ahí pues hay muchas discusiones
porque mucha gente no aceptó esa decisión, no era fácil que a una región llegara un
comandante no conocido, pero era muy común en el EPL, en eso se parecía mucho a las
FARC, muy diferente al ELN, el EPL de esa época. Los comandantes a uno lo podían trasladar
de frente cuando quisiera el partido, donde el partido lo necesitara, tanto en el frente
guerrillero como al interior del partido en diferentes frentes políticos. Donde el partido lo
necesitara ahí uno tenía que estar, ese era parte de la militancia y del juramento, entonces
mucha gente se trasladaba fácilmente y allí llegó RANGO DEL EPL5 y trasladaron la columna
desde ------------ recuerdo tanto, ya yo había salido de -------------, estaba en ------- yo ejercía
mi profesión, también había partido, había milicias en ese municipio, un partido grande,
mucha gente urbana, milicianos y en la columna pasó por ahí hacia ------ hacia esa zona y se
instaló en lo que hoy se conoce como ------------que luego fue, ha seguido siendo como el
campamento madre del EPL en esa zona por los lados de ------------------- en ------ entre -----y la ------también por los lados, ahí se movía ese campamento con más o menos unos 200
combatientes entre hombres y mujeres. Desde ahí se empezó el proceso de negociación, de

conversaciones y desde ahí donde se empieza a coordinar toda la discusión en el proceso de
paz, primero la discusión al interior del partido que la dirigimos algunos dirigentes, ya
existía un regional que era el regional de Norte de Santander, ya eso se había vivido,
entonces el secretariado de Norte de Santander éramos 3 personas, decide adelantar todo
ese debate alrededor del proceso de paz y nosotros hacemos una cosa que creo que no se ha
hecho en ninguna otra parte de Colombia y era que sometíamos a discusión, a debate y a
votación quiénes querían ir al proceso de paz, incusive contemplando el desarme, la
dejación de armas. La mayoría del partido aprueba eso, pero el partido en el LUGAR2 no lo
aprueba la mayoría, entones empiezan desde ese momento a aparecer amenazas, los quo no
estaban de acuerdo a nivel nacional con el proceso de paz, algunas personas de esas son de
LUGAR1 o eran de LUGAR1, vuelven a aparecer y empiezan, a medida que íbamos
dividiendo el partido ellos iban organizando la disidencia, iban organizando el partido, pero
ellos se quedan fundamentalmente con la zona del LUGAR2. Con el proceso de paz se
quedan algunos dirigentes importantes, pero ellos recogen fundamentalmente el partido
que había organizado las milicias, ese ejercicio que había fracasado y lo vuelven a recoger.
El resto de partido todo nos vamos hacia el proceso de paz, participamos del 13 congreso
del partido, desde LUGAR1 viaja una delegación hasta -------------en ------ aprobamos el
proceso y mientras tanto el EPL hace su debate también internamente, muchos de los
comandantes medios aprueban el proceso, la mayoría, algunos se van para sus casas, piden
permiso y no vuelven, muchos combatientes se van y no vuelven, pero tampoco es que
hayan vuelto a combatir, sino que no querían ponerle la cara al proceso, pero también
estaban de acuerdo con él, entonces muchos mandos medios, lo mismo pasó en el partido.
Entonces el final se le dice al gobierno que el EPL está conformado en Norte de Santander
por 250, la mayoría de la gente no se le incluye en las listas, la mayoría de la gente
fundamentalmente del partido, milicianos no ingresan a la lista, los que estaban de acuerdo
porque también era mucha gente, algunos de ellos muy conocidos, tenían sus puestos, su
trabajo, profesionales o dirigentes sindicales, cosas así. Simplemente solicitaron no estar en
las listas y tampoco pues dar la cara, entonces ahí hay una cosa que creo yo que fue una falla
del proceso de reincorporación y es que muchos de esos que el partido se desarticula y
entonces toda esa influencia política que pudiera utilizarse para la lucha democrática se
pierde totalmente, entonces quedan muy pocos, la gente queda como un sinsabor, sobre
todo en norte de Santander donde hay disidencias, es que hay disicencias en Norte de
Santander, algunas en Urabá, alguna disidencia en el eje cafetero, pero casi todos los frentes
entran unificados hacia el proceso, generalmente la disidencia se quedó con muy poco.
Entonces se logra negociar con el Gobierno y se instala el campamento, no fue fácil,
recuerdo yo que nosotros pedíamos que se instalara en ------------- al lado del aeropuerto de
LUGAR1, bueno, yo no estaba en esa negociación porque yo estaba en otra tarea, yo el
partido a pesar de que todo había entrado en el proceso de conversaciones, la gran mayoría,
algunos que todavía que éramos clandestinos y estábamos en el proceso, no dábamos la
cara, pero ya inteligencia militar nos tenía identificados, a mí particularmente ya la
inteligencia militar me buscaba, no tenían muy claro quién era yo, pero sí tenían claro
quiénes eran mis hermanos y ellos eran los que estaban llevando del bulto porque
realmente ellos eran los que estaban siendo perseguidos, la familia. Entonces muchos no

damos la cara y el partido nos da la tarea de mantener una retaguardia, era algo así como
que si esto fracasa arranque usted, continúen ustedes como lucha y no den la cara todavía.
Entonces en un momento determinado yo hacía parte de esa clandestinidad, todavía hasta
el momento en que se instaló en ------------ el partido me orienta salir de ------- yo me salgo
de ------- dejo ahí el trabajo que teníamos, me voy y me traslado para LUGAR3. En LUGAR3
empiezo a organizar la tarea, ahí sí ya me entregan la tarea de ser el responsable del
programa, de la reinserción de los excombatientes, de la organización de la vista, de
entregar la lista junto con GUERRILLERO2. GUERRILLERO2 murió hace poco de una muerte
natural, él era el responsable del EPL, él era del EPL y yo era del partido. GUERRILLERO2
como responsable del EPL con otros organiza la lista conmigo, pero en esa lista solo entran
del partido las personas reconocidas públicamente que ya estaban siendo... entonces por
ejemplo entra un GUERRILLERO3, un GUERRILLERO4, un GUERRILLERO5, otras personas
así, algunos dirigentes, la mayoría del parido no entra en esas listas como lo dije.
Entregamos una lista creo que de 240 personas, pero yo entro y salgo del campamento de
---------------, cuando entro a ------------pues por supuesto que se reconoce la dirección, la
autoridad y bueno, ahí en ------------se mantiene ese campamento un tiempo, pero ocurre
también un problema que me parece que fue bien saldado en estas últimas conversaciones
con las FARC y es que ------------era, se convirtió en una gran cantina, eso era un bebedero,
todo el mundo iba, llegaba, alcanzaron a llegar la familia, los tíos, los hermanos a beber, eso
hubo una borrachera, yo de noche con otros compañeros que aún creíamos en la disciplina
no hacíamos sino recoger fusiles de los andenes, entonces era un campamentación con
fusiles, pero allí el EPL autorizó a las FARC y al ELN una especie de vigilancia, de veeduría
porque ellos la solicitaron. Eso teminó siendo, el ELN y las FARC los que incentivaron en
alianza con la fracción de ------------ y demás la disidencia, entonces esa disidencia huyó, se
apoderó de los fusiles y salió de ------------con muchos fusiles, casi que la mejor fusilería que
había, con unos combatientes muy bien entrenados, el EPL tenía escuela de combatientes en
Córdoba y que también tenía lo que se llamaban fuerzas especiales, que eran combatientes
que se entrenaban durante 1 año, 2 años en combate y ellos recibían instrucciones de
comandantes del EPL que habían estado estudiando, que habían recibido entrenamiento en
el extranjero, entonces esas fuerzas especiales algunas no entraron en el proceso de paz,
prefirieron quedarse quietas. Afortunadamente uno se encuentra por ahí uno que otro, no
se fueron tampoco pa la disidencia, simplemente se quedaron quietos. Otros de esos
combatientes, lo que uno llamaba la oficialidad, algunos se fueron con la disidencia, algunos
con buena experiencia y de ahí de Campamento -------- sale la disidencia, por eso la primera
zona que entrega armas, el primer campamento es ------------ entrega armas, se recogen, se
mantiene el campamento bajo la protección del Ejército y del PNR, era el PNR y Gobierno el
que mantenía el perímero del campamento y luego hacemos el proceso de desmovilización
ya digamos como un acto simbólico en ------------------ De ahí nos trasladamos, eso era una
improvisación, además era algo así como... un proceso con muy poca dignidad diría yo
mirándolo en retrospectiva. Como les dije, yo no he estaba mucho en el tema de la
negociación porque estaba en otras cosas, pero ya cuando llega la negociación, cuando llega
la desmovilización, los excombatientes son trasladados a un sitio en los patios donde alguna
vez funcionó un sitio de estos de los menores de edad de bienestar familiar y eso era uno

encima de otro, no había ni colchonetas ni nada de esas cosas. Era una discusión terrible
entre la dirigencia del EPL que eran los comandantes y la dirigencia del partido, esa
discusión la perdió la dirigencia del partido porque los comandantes del EPL eran los que
nombraron voceros, nombraron negociadores y nombraron candidatos. Ya cuando eso se
hablaba del M-19, el tema de la Asamblea Constituyente, todo eso. Realmente ahí ya se
divide el programa de reinserción, un grupo importante se va para Santander, es decir, los
que venían de Santander, de --------- de toda esa zona, el ----------------- se van para Santander
a su proceso de reinserción y un grupo grande, como unos 100, de pronto más, se queda en
el Norte de Santander. De ahí de -----------nos vamos para una casa, un salón en LUGAR3, en
todo el centro de LUGAR3, eso es como la --------------- por ahí, era también un salón que
creo que era de la Gobernación de la licorera y allí alrededor estaba la zona de tolerancia y
todo el programa de reinserción, todo el acompañamiento psicosocial a los excombatientes
lo hicieron las prostitutas de esa zona de tolerancia, fundamentalmente lo que se conocía
como ----------Digo esto porque a mi cuenta llegaba la plata, creo que eran como 75.000
pesos mensuales para cada excombatiente, inclusive al principio la entregábamos
GUERRILLERO2 y yo el dinero en efectivo y una vez unos excombatientes quedaron
debiendo mucha plata por allá en un burdel y ellos mismos nos iban a atracar, la disidencia,
etc, a quitarnos la plata porque en ese entonces era bastante plata. Todos los fines de
semana teníamos que ir a los prostíbulos a sacar a los excombatientes de esa zona,
borrachos o con deudas, no darles la plata a ellos sino pagársela al dueño del burdel, por eso
digo que todo el acompañamiento psicosocial lo hicieron las prostitutos. Cuando eso no se
sabía de eso de acompañamiento psicosocial, que estrés postraumático, que acompañar a la
reincorporación, eso no funcionó, empezó a funcionar después ya con el INSTITUCIÓN
EDUCATIVA3 y cuando empezamos un poco a entender qué era lo que estaba ocurriendo
porque muchos excombatientes terminaron de habitantes de calle algunos y por qué en
parte del listado tuve que incluir prostitutas porque ya se habían casado, entonces como el
listado se entregó tarde pues ellos pedían ahí que incluyéramos la esposa, la nueva esposa y
metimos como 2 o 3 para que hicieran su hogar. Hasta ahí voy. ¿Qué más quieren?
ENT: Muchas gracias, nos ofreces un panorama interesante. Yo no sé si mis compañeros
Moni y tienen algunas preguntas, yo tenía algunas preguntas, pero no quisiera pues quisiera
que las plantearan, ¿o yo hago las mías? Das tus preguntas, porque quizás una nos puede
llevar muy lejos de las que yo tengo, entonces más bien pregunta esa.
ENT2: Vale, un poco comprender para efectos del relato y no sé cómo plantearlo que nos
pueda ayudar a comprender a los nortesantandereanos la división entre el partido, puede
sonar muy obvia y me excusarás, pero como te decía, esto es con ánimos de comprender
cómo se estaba dando en su momento la división entre el Partido Comunista y la división
con el Partido ----------------------. Esto porque nos lleva después a validar todo el proceso con
relación a cómo quedan en medio digámoslo en un tema de lo que más adelante va a ser la
estigmatización y quisiera un poco que si pudiésemos avanzar en ese aspecto, si nos
pudieses ayudar a comprender esa parte.
TEST: No, esa división fue en los 60 cuando el partido llega a Norte de Santander ya era
el Partido --------------------, ya no tenía que ver con el otro Partido Comunista, el otro Partido
Comunista era el que dirigía políticamente a las FARC ¿cierto? acuérdense que si no lo saben

pues el relato de las FARC lo dicen, ellos rompen con el Partido Comunista también a finales
de los 80, principios de los 90 y las FARC crea el Partido Comunista Clandestino y el Partido
Comunista amplio, este que conocemos, rompe con las FARC, algunos de sus militantes,
otros no, algunos mantienen cierta relación, pero no tenía nada que ver ni estructural ni
organizativamente ni nada, con el Partido --------------------------. Ya por esa época nada, no
había ninguna relación, ninguna conversa, las conversaciones eran para señalar o para
descalificar, para decir que uno era más puro que el otro o que uno sí era marxista o que el
otro revisionista, pero era fundamentalmente para eso, ahí no había ninguna cosa así...
ENT: Entonces en ese sentido también usted si bien tú eres muy claro sobre el Frente
Popular y cómo tiene esa incidencia y esa participación en la región muy determinante
también si pudiésemos conversar sobre en qué momento emerge una estigmatización
directa contra el Frente Popular y qué características tenía esta estigmatización.
TEST: Lo que sucede es que el partido empieza a crear el Frente Popular también como una
avanzada. Bueno, al interior del Partido se daban esos debates, si manteníamos la lucha
armada, si la revolución se iba a hacer a través de la lucha armada o si iba a hacer a través
de las vías democráticas, entonces unos señalaban a los que hablábamos de la vía
democrática y del Frente Popular, de las elecciones, nos señalaban de social democratas y
los social democratas señálabamos a la ejecución interna a los otros de dogmáticos. En un
momento alguno tomaba la delantera, entonces cuando la época de Belisario los social
demócratas dijimos que era la época de la lucha popular, de la lucha de masas, de la
movilización y de la lucha electoral, aunque no renunciábamos a la lucha armada. Siempre
se creía que en algún momento, como decía la canción, con el proletario al frente, con el
campesino al lado, con la guerrilla avanzando, esa era la consigna, esa era la canción de la
Lora Proletaria que escribió en ese entonces Jorge Velosa que era también un hombre de
izquierdas. Entonces se veía internamente, en un momento el frente creamos el Frente
Popular para hacer todo ese debate político en la ORGANIZACIÓN SOCIAL4, en la
ORGANIZACIÓN SOCIAL8, bueno, en ese entonces la ORGANIZACIÓN SOCIAL8 estaba
surgiendo apenas, el presidente de ORGANIZACIÓN SOCIAL9 era del partido, pero uno no
puede decir que era del partido, era del Frente Popular, que era CONOCIDO11, montes de
oca y todo eso que se movían alrededor de ORGANIZACIÓN SOCIAL9 eran también de la
organización, muchos de ellos desmovilizados. En la ORGANIZACIÓN SOCIAL8 también. Así
que lo que hay es una puja por cuál es la ruta y entonces había un problema porque muchas
veces la gente escribía en la pared o en los panfletos: ¡Viva el Partido -----------------------!,
¡Viva la Juventud Revolucionaria de Colombia!, ¡Viva el Frente Popular! Entonces todo lo
metían en un solo costal y claro, eso empezó a identificarse como que eran los mismos,
además porque el discurso era el mismo, además porque había un momento en que a pesar
de que se llamaran que eran del frente popular también habían todas esas mezclas que hay,
experimentos de que mucha gente cuando uno los veía estaban en los campamentos
haciendo por allá entrenamientos militares, salían del campamento y se echaban un
discurso público como si la inteligencia fuera.. como si no lo exigiera. Entonces eso en
últimas terminó identificándose como lo mismo, además porque cuando se pusieron
voceros muchos de esos voceros públicos hablaban a nombre del Frente Popular y a su vez
terminaron siendo los voceros del EPL en otros espacios, entonces eso se empezó a mezclar

y por eso también esas expresiones del frente popular a luchar que era la del ELN y la Unión
Patriótica sufrieron mucha estigmatización y asesinatos. No deberían ser asesinados porque
en últimas no eran combatientes, eran clandestinos y los clandestinos no se asesinan, o sea
no están en combate, los clandestinos caen presos y se les hace un proceso por rebelión, es
lo máximo, pero en ese entonces no, se definió asesinarlos. Entonces asesinaron a
CONOCIDO12, a muchos líderes del Frente Popular en el LUGAR2 que habían dirigido el
paro del nororiente, los sindicalistas algunos de LUGAR1 eran perseguidos y señalados.
ENT: Que pena que te interrumpa, ¿puedes contarnos un poquito sobre el perfil de esas
personas que fueron asesinadas?
TEST: Bueno, CONOCIDO12, creo que el apellido de él era ------, era un líder campesino de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL7, era del Frente Popular, se movía por el LUGAR2, hablaba
ampliamente, era lo que llamábamos un hombre de masas. Un día fue desaparecido y
apareció con disparos por los lados del ------ fue desaparecido y asesinado, así fue que
digamos que yo recuerde.
ENT: Digamos las características de estas personas
TEST: Eran líderes sociales, comunales, sindicales que militaban en una organización, que
no hacían acciones armadas, esa no era su tarea, que dinamizaban el movimiento sindical, el
movimiento popular y por esa razón eran perseguidos o fueron desaparecidos, asesinados,
esa era fundamentalmente su perfil, la mayoría eran hombres de hogares humildes, con
esposas, con hijos, que recibieron su capacitación política en el partido, porque el partido
tenía escuela política. De hecho uno podría decir que los profesionales éramos muy pocos
¿no? algunos teníamos ya cargos de dirección, pero pa la gente la mayoría eran campesinos
pobres o gente humilde de las ciudades, líderes comunales muchos.
ENT: ¿Cómo consideras que se dieron esas alianzas para fortalecer esos procesos de
estigmatización, habían intereses políticos en la región del LUGAR2 para señalar esos
liderazgos?
TEST: Claro que sí porque esto no había dejado de ser un fortín de los partidos
tradicionales, fundamentalmente del Partido Conservador, ellos que ponían alcaldes,
diputados y en fin ¿no? muchos de ellos eran señalados también por esa dirigencia de esos
partidos, también acordémonos que eran momentos en que nació el MAS, el Muerte a
Secuestradores en LUGAR1 y Norte de Santander, que era una especie de... bueno, eran
grupos paramilitares, muy alimentados de inteligencia militar junto con dirigentes políticos.
Todo eso eran rezagos también de la vieja política que se mantenía ahí, pero también
porque las guerrillas pues habían asesinado personas importantes ¿no? en ese entonces
habían asesinado a CONOCIDO13 en LUGAR1 y a otros líderes así de Partido ¿no? eso
también pues generó una contra ofensiva contra estos líderes de izquierda.
ENT: ¿Cómo consideras entonces que se ven afectadas todas estas personas que pertenecían
a diferentes proyectos políticos de oposición, a diferentes movimientos sociales o de
derechos humanos que en el últimas buscaban la reivindicación de sus derechos en el
territorio?
TEST: Mucho. Acordémonos que mataron el alcalde de -------------- ¿no? el primer alcalde de
la Unión Patriótica, eso fue en el 88, realmente porque creo yo, definitivamente esto ha sido
una equivocación la lucha armada, pero como se trata de echar ese relato, pues como esa

era una equivocación generalmente los que morían fuera así indefensos eran los que daban
la cara, los que hacían la lucha política, los que organizaban la gente, los que organizaban
por ejemplo en -------nos estigmatizaron mucho a los del comité cívico. Ahí habían de otros
sectores políticos, de otros partidos, pero se estigmatizaba la gente, yo recuerdo la alcaldesa
en ese entonces cómo nos señalaba y tuve que ir a hablar con ella, pero también cómo el
ELN asesinaba gente, también las milicias, o sea, una guerra sin cuartel, una cosa terrible
porque era la degradación del conflicto. Yo creo que parte fundamental - espere que está
pasando un avión. Una de las decisiones también que a nosotros nos motivó para el proceso
de paz fue ya en ese entonces sabíamos que estaba entrando coca, había un enfrentamiento
muy duro entre el ELN y las FARC alrededor de la coca y el EPL nosotros habíamos decidido
no entrar en ese negocio en ninguna parte del país, en Córdoba, en Urabá, en toda parte
también a pesar de que mucha gente fue tentada y de que dirigentes del partido y del EPL
relatan que fueron tentados por el narcotráfico y el paramilitarismo. El EPL no entró en esa
lógica, parte fundamental de la desmovilización también era eso porque ya veíamos que en
algunas zonas algunos comandantes ya estaban yéndose para el narcotráfico, estaban
cogiendo el camino también del paramilitarismo, entonces eso también aceleró el proceso,
de eso éramos conscientes de que realmente esa lucha se había degradado mucho, parte
fundamental de la decisión es la degradación de la lucha armada, el no distinguir entre
combatientes y no combatientes, entre sociedad civil y no, imagínese, todas esas cosas
bárbaras que hoy aún se siguen realizando por parte de los que están en esa lucha.
ENT: Así es. Desde el proceso de reincorporación, una vez ustedes dan el paso y están ya en
LUGAR3, ¿cómo se empieza a superar todos esos procesos de estigmatización? además
tocas un tema que también es clave y es qué pasó con el paramilitarismo y con estas
personas que estaban en su proceso de reincorporación.
TEST: A nosotros nos tocó más fácil que a las FARC diría yo, aunque bueno, en el haber del
EPL a nivel nacional hay más de 600 muertos ¿no? de 2.400 desmovilizados hay más de 600,
eso es una cifra alta, de esos muchos en Norte de Santander, pero de alguna forma por
ejemplo yo recuerdo que la gente hizo calle de honor en ------------------con banderitas y con
todo eso, eso lo tocaban a uno como si uno fuera un extraterrestre, la gente se tomaba fotos,
era una cosa hasta extraña, el M-19 también le había ocurrido lo mismo y entonces bueno,
era como una onda ahí... nosotros nos creímos el cuento, pero la verdad que la gente no nos
señalaba mucho, todo el ataque fundamentalmente del Norte de Santander vino de parte de
las guerrillas, vino de parte del ELN, de las FARC y de la disidencia, ellos fueron los que nos
declararon objetivo militar, los que se acercaban por ejemplo mucho allí al sitio en LUGAR3
a reclutar excombatientes, entonces eso era una cosa terrible porque allá había una
cafetería cerca y cuando uno veía estaba la gente del ELN tratando de reclutar y la gente de
las FARC, bueno, algunos fuimos declarados objetivo militar por las FARC y el ELN, otros por
la disidencia. La disidencia sí nos declaró a casi todos objetivo militar, entonces no era de la
sociedad, yo recuerdo que en general no habían todos esos señalamientos, nosotros
llegábamos a LUGAR1 y bueno, yo nunca fui en LUGAR1 hijo de la peor familia ¿no? éramos
bien casi todos de familia reconocida en el pueblo, económicamente no estábamos llevados,
no éramos ricos tampoco pero nos atendían, entrábamos a los clúbes, era como muy normal
porque además esos pueblos tenían esa convicción de que uno estudiaba el bachillerato con

gente muy muy rica, hasta ahora me doy cuenta que era muy rico reconociendo la historia y
gente muy pobre en la misma aula, entonces ahí como que no había mucho esa diferencia.
Inclusive cuando hacíamos las marchas estudiantiles todos marchábamos por la defensa del
colegio, hablo yo del colegio CONOCIDO14 donde yo estudié y cuando volvimos muchas de
esas personas que son ganaderos, nos recibieron muy bien. Yo recuerdo que cuando
recibimos la finca en --------ahí se instalaron varios excombatientes en esa finca entre
LUGAR1 y ---------, lo primero que llegaron fueron algunos ganaderos que el EPL había
secuestrado a regalarnos ganado, ellos sabían que por ejemplo el gobierno nos había dado
plata para comprar vacas y eso, ellos mismos nos llevaron a sus fincas, nos pusieron los
mejores lotes de vacas y nos decían, escojan las mejores, las que ustedes quieran y escojan
el toro que ustedes quieran, el mejor, por el mismo precio, nosotros no le vamos a subir y
nos encimaban ganado, después nos enseñaron a comercializar, a criar, a vacunar, todas
esas cosas las hacía la gente y yo no recuerdo que tuviera muchos problemas de seguridad
en relación con ellos. La mayoría inclusive que éramos del departamento, entrábamos, yo
entraba con CONOCIDO15 que murió también y con GUERRILLERO2 y con otros y
andábamos por el pueblo sin ningún problema, entrábamos a todas partes y la gente
inclusive nos llamaba para ser padrinos de bautizo y cosas así, era una vaina extraña, pero
la gente nos recibía bien relativamente, es decir, no había esa estigmatización. Inclusive
muchas de las tertulias que hacíamos era para la gente relatar e intercambiar anécdotas de
los secuestros, entonces había gente ahí en LUGAR1, ganaderos, que nos llamaban y abrían
una botella de whiskey y empezaban a echar anécdotas del secuestro y de la cosa, lo que les
había pasado, del EPL, bueno, eran historias anecdóticas. La reinserción como tal, ni
nosotros ni el Gobierno estaba preparado para la reinserción, eso se fue inventando en el
camino, no había oficina de reinserción, no había programa de reinserción, yo recuerdo que
eso la plata llegaba al Banco Cafetero para los desmovilizados. Yo iba, la reclamaba y en una
mochila, en una tula me la echaban y armábamos una fila, la gente le firmaba a uno cita y le
entregábamos los 75.000 pesos a la gente. Otra parte de esa plata iba para la
ORGANIZACIÓN SOCIAL10 porque algunos habían decidido no coger la plata, los dirigentes
importantes, profesionales o profesores o eso y esa plata se le daba a la ORGANIZACIÓN
SOCIAL10, que en eso sí fuimos como hábiles, un poco inteligentes, bastante, crear una
fundación con el Gobierno, entonces se creó esa fundación, a esa fundación el Gobierno le
dio plata y nosotros abrimos una sede, entonces la reinserción se mezclaba, era la
ORGANIZACIÓN SOCIAL10, por eso cuando se instaló el capítulo yo fui el ----------- de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL10 en Norte de Santander. ¿Alo?
ENT: Sí, te estamos escuchando
TEST: Sí, hay como un ruidito. Bueno, entonces hicimos una cosa también como medio sabia
en medio de nuestra... y era que teníamos muchos amigos profesores en el INSTITUCIÓN
EDUCATIVA3 y entonces por ejemplo yo recuerdo que empezamos a dividir la gente según
lo que había hecho en el EPL, junté todos los que eran responsables de hacer las botas, eran
zapateros, los responsables de hacer la ropa, los responsables del rancho, de la comida,
bueno, así, los que venían de origen campesino y entonces a esos que hicieron, que eran los
que hacían los uniformes y todo pa el EPL con eso montamos una fábrica de ropa, entonces
a esos se les dieron cursos de modistería y todo eso, pero era muy difícil porque la

competencia era muy fuerte. Yo recuerdo que un muchacho de esos después de que le
dimos mucho terminó yéndose para la disidencia, era un muchacho inteligente, creo que lo
mataron después. Otros, por ejemplo los que hacían zapatos que eran los GRUPO
FAMILIAR2 no volví a saber de ellos, de LUGAR1 y de LUGAR3, ellos desde un principio
montaron la zapatería y las mismas máquinas con las que le trabajaron al EPL las
legalizaron más la platica y montaron una zapatería, otros empezamos a dividir y a otros se
les entregó finca, entonces un grupo se fue para ---------- la mayoría de ese grupo fueron
algunos asesinados por la disidencia, otros asesinados por los paramilitares y finalmente
abandonaron esa finca. Otra finca estaba en LUGAR1, esa que te digo de -------- ahí había un
grupo grande, muchos de ellos todavía están ahí, como 4, 5, otros ya han muerto, otros
vendieron, otros ya están viejos, otros se les entregó otra finquita por los lados de LUGAR1 y
lo que se conocía en ese entonces como ----------- muy cercano a LUGAR1, eso le fue mejor,
eso era una finca que llamábamos un peladero, el ------------, entonces yo no sé, la
compramos porque nos la vendieron y porque ellos dijeron que bueno, ellos la querían y
pues realmente ahí no se producía nada, terminó siendo la zona de expansión de LUGAR1 y
se convirtieron en unos lotes muy caros y los lograron, la última vez que supe, habían
logrado vender cada finquita como en 400 millones de pesos y con eso compraron
apartementicos y viven lo más de bien, unos en LUGAR1 y otros en ----------- esos son los
ricos de la familia, les llamo yo. Otros se les entregó una finca por los lados de ----------------una finca muy hermosa, esa finca luego ellos fueron expulsados de ahí y ahí ----------- instaló
una base de operaciones en esa finca, esa está también en reclamo por parte de los
desmovilizados, fueron como 4 fincas, algunos volvieron a sus tierras sin mayor problema,
se les dio la plata y volvieron, con otros montamos tiendas y supermercados. Me acuerdo
que en la Libertad allá en LUGAR3 uno, otro por los lados de --------y así, esos fueron los que
primero empezaron a fracasar porque eran como 5 socios o 4 socios, uno vendía, el otro
recogía la plata, el otro no sé qué y el otro se emborrachaba, ahí llegaba la gente a beber y a
la fincar eso se lo terminaron comiendo casi todos, entre bebeta y comida. Procedimos mal,
yo recuerdo que yo luego le hice al Gobierno una propuesta y era que ese modelo fracasó,
no porque la gente no quisiera, sino porque es muy difícil sacar un guerrillero y convertirlo
en empresario, eso es imposible a no ser que se le haga un acompañamiento de unos 2 años
o 3 años, al final yo le propuse al Gobierno que el Gobierno nombrara los gerentes y que
cuando la gente ya tuviera experiencia se le entregara a la gente el proyecto andando.
Bueno, otros montaron una imprenta muy grande en LUGAR3, muy buena, compraron unas
máquinas alemanas me acuerdo tanto y empezaron a producir afiches y de todo eso,
mandaron gerente y recuerdo que en las elecciones se pusieron a fiarle los afiches a los
candidatos de los partidos tradicionales dentro de eso la señora CONOCIDO16 y nunca les
pagaron, les robaron la plata y eso quebró, ese proyecto que era muy bueno. En fin, esos
eran como los proyectos económicos, pero todo eso se hacía primero con un maletín que yo
tenía, yo cargaba un maletín grande y me iba en una oficina que me prestaban en una cosa
que se llamaba el ------------- que era la estructura en la que estaba organizada en ese
momento el país, ahora se llama zonas, eso los volvieron a cambiar, ------------ se dirigía
desde LUGAR3 y era la alianza de los departamentos Santander, Norte de Santander,
Boyacá, etcétera, eso se llamaba el --------------, ahí me prestaban una máquina de escribir y

una secretaria y yo trabajaba ahí, me gustaba porque había aire acondicionado. Bueno, ahí
de vez en cuando iban los desmovilizados, pero yo no les decía dónde estábamos y a la par
íbamos montando la oficina de ORGANIZACIÓN SOCIAL10, entonces se montó
ORGANIZACIÓN SOCIAL10. Luego cuando el Gobierno, el PNR cambió a Red de Solidaridad
Social, CONOCIDO17, bueno, en una época el Gobierno nos mandó un delegado de
reinserción, ya había montado el programa presidencial para la reinserción, entonces el EPL
tuvo una cosa muy importante en su negociación y es que en ese entonces existía el Plan
Nacional de Rehabilitación, funcionaba a través de asambleas comunitarias para la
inversión en los territorios. Eso era una cosa que se inventaron también producto de los
primeros acuerdos de paz con Barco y con Belisario Betancourt y bueno, eso se instaló en
PNR y el EPL atrajo, o sea dentro de su negociación había plata para las regiones donde
operaba, eso era algo así como los PDET ahora. Recuerdo que con esos recursos se
arreglaron, creo que fundamentalmente fueron electrificaciones, la electrificación de El
Caracol, toda esa zona del y fue plata de esa plata del EPL, aunque nunca nos dejaron ir a
inaugurar porque la disidencia estaba ahí, pero eso se hizo. A muchos barrios, recuerdo que
hace poco, como 4 años, me estaban buscando por allá de LUGAR1porque a muchas juntas
de acción comunal también se les entregó recursos para montar lo que se llamaba en ese
entonces tiendas comunitarias, entonces se compraron casas en LUGAR1LUGAR3 con plata
del programa de reinserción, que era la inversión social y se compraron casas y esas casas
de le entregaron a la Junta de Acción Comunal, se remodelaron y ahí funcionaban esas
tiendas comunitarias que eran en zonas de influencia. Se entregaron y así fue, se instaló
también el programa de bachillerato, de validación del bachillerato y se valido el
bachillerato, muchas personas lo lograron hacer. En el INSTITUCIÓN EDUCATIVA3 también
habían cursos y el convenio con la ESAP fundamentalmente y con la Universidad Pública.
Muchos compañeros terminaron la profesión, se hicieron profesionales con ese convenio, en
la Universidad Pública uno tenía gratis el acceso, la matrícula, en la fuera pregrado o
posgrado. Mi posgrado son producto de ese acuerdo. Mucha gente hizo su posgrado, su
pregrado, se graduaron fundamentalmente de eso, cosas en el INSTITUCIÓN EDUCATIVA3
y la gente por ejemplo yo recuerdo que el curso de los de la impresora todo lo hizo el
INSTITUCIÓN EDUCATIVA3 y eso fue gratis, puso un para que les enseñara a manejar las
máquinas, mientras un compañero se graduó de diseñador gráfico y era el que diseñaba,
bueno, todas esas cosas se fueron perdiendo en la medida en que... Bueno, montamos una
cooperativa en LUGAR3 la cooperativa de vivienda y se hizo un barrio para los reinsertados
en los patios, en la salida hacia a mano izquierda por allá terminando allá hay un barrio de
reinsertados con plata de reinserción compramos el lote en una hectarea y nosotros mismos
montamos la cooperativa y la cooperativa era de autoconstrucción. Fuimos con un y el
Gobierno departamental, mucha gente nos ayudó y se entregaron un montón de viviendas,
creo que eran como si no estoy mal, muy bien echas. Ahí nos asesinaron varios compañeros
en ese barrio. En medio de todo eso empezó la presión de las guerrillas y por otro lado la
presión también de los paramilitares, algo parecido a lo que están haciendo, presionando
hoy a las FARC el Ejército busca desmovilizados como para entrar a la zona, eso es cierto y
le pagaba comisión, recompensa por guiar al Ejército hacia esas zonas. Yo recuerdo que los
mismos excombatientes le echaban a uno el cuento, uy tal persona está de vaquiano,

teníamos infiltrados, una persona que llamábamos él entró en la desmovilización y se
dedicó a eso, a perseguir también a las guerrillas, lo asesinaron y fue enterrado con honores
como integrante del B2, pero él era y también en el DAS muchos compañeros de reinserción
entraron al DAS entonces entró el programa de escoltas, entonces yo ya tenía escoltas, a mí
me pusieron un luego me lo reforzaron con otro, pero esos compañeros del DAS también
les ponían esas tareas y fue mucha la discusión que tuvimos con el Gobierno porque eso no
hacía parte del programa y del acuerdo, pero siempre los amenazaban con que los iban a
echar o los iban a expulsar, la gente pues cumplía sus tareas.
ENT: TEST Emil, ahí en ese proceso que nos estas describiendo, ¿ahí también fueron
víctimas o era directamente hacia la persecución hacia las guerrillas?
TEST: No pues eso era de esas cosas en donde se pagaban recompensas por los positivos, yo
creo que esos eran los inicios de esa política de los falsos positivos diría yo porque no sé, yo
realmente me llegaban las historias, algunos excombatientes me echaban esas historias a
mí, que mataron a alguno, mataron a a lo mataron en LUGAR1 lo mató el Ejército, lo sacaron
de una cafetería en el centro de LUGAR1 apareció luego tiroteado y los tiros que tenía en el
cuerpo no concordaban con los tiros que tenían en el uniforme, el uniforme le quedaba
pequeño y le pusieron un uniforme de y no era había sido pero nunca había estado de era
un Cuando la esposa fue a reclamar sus cosas el hombre que se las fue a entregar apareció
con la ropa de ella está reclamando su tierra, tuvo que exiliarse del país. Ocurrieron cosas
muy terribles así, asesinatos, persecuciones, entonces ya uno al final no sabía de dónde
venían los tiros, si de las disidencias, del ELN, de las FARC, de los mismos compañeros, yo
recuerdo que uno que le llamaban a mí me declaró, me dijo que me iba a matar, que donde
me viera me iba a matar y esa era su tarea, digámoslo así, entonces él se había ido pal ELN y
luego del ELN se salió y se metió a la... eso ya estoy hablando de cuando llegaron los
paramilitares. En fin, otros de las disidencias, primero se metieron a la disidencia, luego les
fue muy mal y luego volvieron a retornar otra vez al proceso de reinserción y así, entonces
eso era una mezcla terrible. En medio de eso mucho abandono, yo creo que
fundamentalmente eso ocurrió porque no había una política de Estado para la reinserción,
era como ocurre actualmente, la gente cree que si hay reincorporación y se da alguna
garantía la gente ya está, pero mucha gente no, mucha gente necesita acompañamiento y no
hubo copamiento del territorio, el territorio fue fácilmente copado, no pudimos volver a las
comunidades, por eso no pudimos volver al LUGAR2 yo hacia parte del Consejo de Paz, de
Redepaz ya me había vinculado y era muy difícil, pero en general yo diría que la gente
cumplió, la mayoría de los reinsertados, todavía uno que otro escribe, unos por allá tienen
unos programas de apicultura por allá en zulia criando mojarras todavía, son
medianamente exitosos y así, otros andan por ahí en el mundo solitos.
ENT: Vale. nos había escrito, creo que el que está conectado desde el teléfono es
ENT3: Hola, ¿me escuchan? Que pena, es que se me cayó el internet, entonces tuve que
conectarme por el teléfono. No es que muchas gracias, estaba aquí tomando nota de manera
atenta en todo el proceso, está muy completo y muy profundo. Tenía unas preguntas que
hacerte TESTporque me gustaría si tienes tiempo para poder profundizar. Bueno, una
pregunta primero antes que todo era hasta qué hora tienes tú disponibilidad de tiempo para
seguir conversando.

TEST: Les quedan 4 minutos porque habíamos dicho que era mejor pactar otra para que
ustedes dirigieran un poco este tema, puedan evaluar, mirar, no sé, les recomiendo también
el libro de el de la historia del EPL, ahí se narra también parte de la historia de
ENT: Ah bueno, entonces sí, como quiera, si quiere entonces respetamos los tiempos y
planteamos otra cita
TEST: Planteamos otra reunión y ustedes ahí ya me echan preguntas un poco más
puntuales.
ENT: Eso sí, bueno, listo, entonces si quieren agendemos la otra cuando usted pueda y
donde pueda usted y pues ahí avanzamos porque pues mis preguntas son como de
profundización de lo que has dicho, pero bueno, pienso que se pueden abordar en una
segunda sesión, empezando incluso por ahí para empezar a profundizar en ciertos
elementos de los que ya nos has mencionado.
TEST: Dentro de 8 días yo puedo a esta misma hora si quieren de 2:00 a 4:00
ENT3: Dejame yo reviso, yo puedo
ENT: sí está perfecto.
ENT3: Entonces si quieren dejemos así, yo empezaría entonces, me pido la palabra de hoy
en 8 para empezar con las preguntas de mi parte para profundizar
095-AA-00001 (102934)
ENT: ...está uniéndose otro compañero de la investigación que es que él está acompañando
el equipo de investigación de nororiente y también nos contaba la importancia de la
entrevista, él está acompañando también todos los temas de y demás, entonces
seguramente habrá algunas preguntas que te haga. Te estaba presentando tocayo.
ENT2: Grcias, tocayo, muy amable, un abrazo para todos, un saludo.
ENT: Hola
TEST: Gracias, cómo le va, buenos días.
ENT: Bueno, entonces continuando con la entrevista, en la primera sesión tuvimos la
oportunidad de hablar pues de la génesis del EPL y la organización, hicimos un recuento
importantísimo, incluso de dónde se había conformado el EPL en cómo habían sido esas
luchas campesinas, cómo se había concretado la llegada del EPL a hicimos un muy buen
recorrido por la provincia de LUGAR1 de los primeros ingresos a mediados de los la
importancia de los paros cívicos, del PCML, como todo ese recorrido en el que usted conoció
y pudo acompañar, la importancia también de su llegada al LUGAR2y la responsabilidad que
le encomendó el partido en esta zona ¿no? o sea, él nos hizo todo el contexto de su
formación político, de todo ese escenario que usted tuvo que lidiar y acompañar en ese
proceso, todo el tema sindical, todo el tema de la conformación allí del EPL para este
proceso, nos mencionó también todo el tema del paro del nororiente en el y toda las
repercusiones que eso tuvo frente a la conformación del EPL y así usted nos fue contando
del proceso, de cómo estuvo en el LUGAR2 de cómo se da luego ya su vinculación más
directamente una vez se gradúa de la universidad, de cómo pasa por todos estos liderazgos
de las juntas de acción comunal y cómo se va consolidando hasta llegar incluso a principios
de los al proceso de desarticulación y del proceso pues de paz que usted pues también
acompañó y en el que estuvo allí. Entonces ahí estuvimos conversando como de las
principales hechos, de las principales capturas, estuviendo conversando también de los que

habían en esos momentos cuando usted estuvo allá, de las acciones incluso bélicas que
cometió el EPL en este proceso. Habíamos quedado en el proceso de reincorporación, o sea,
ya usted nos estaba contando un poco cómo se había venido dando ese proceso nacional de
reincorporación, lo que había significado para los combatientes, cómo se estableció, bueno,
la precariedad un poco del proceso de reincorporación y de cómo se había empezado a dar
esa degradación pues como de la lucha armada y estábamos ahí, estábamos en el proceso,
en el plan nacional de rehabilitación y de los procesos ya de reincorporación. Entonces fue
como una mirada general que se hizo de esa conversación, la idea es que va a orientar unas
preguntas como de profundización y de continuidad y pues obviamente pues todos nos
vamos complementando acá.
ENT3: Bueno, gracias Bueno, tal vez con TESTno hemos tenido la oportunidad de conversar
mucho, mi nombre es hago parte del equipo de y nororiente en el tema de esclarecimiento
del conflicto armado. Bueno, siguiendo con la dinámica que ya estuvo prevista en la anterior
entrevista, yo quisiera precisar o que nos enfoquemos si están ustedes de acuerdo, en mirar
un poco las especificidades de los frentes del EPL que operaron y que tal vez todavía operan
en El y que creo que es el que continúa en la zona del LUGAR2 que bueno, yo por lo que
pude percibir en la entrevista anterior está muy ligada a la historia personal de TESTen su
militancia en el Partido Comunista Marxista Leninista, pero sin embargo pues lo que yo les
propongo es que ya sea ligado a la experiencia de TESTdirectamente en su paso y en su
militancia, nos pudiera referir algo sobre estos 2 frentes o ya en una perspectiva un poco
más de análisis y de conocimiento sobre lo que viene sucediendo nos permitiera también
conocer su opinión principalmente sobre este último frente, el que se mantiene activo,
repito, en el LUGAR2y pudiéramos adentrarnos un poco a las dinámicas recientes de
conflicto en el LUGAR2 lo que viene luego de la reincorporación, del proceso de negociación
en y particularmente nos centráramos un tanto en lo que sucede luego de la incursión
paramilitar y tal vez durante la incursión militar, es decir, estaríamos hablando de con la
incursión y luego después de que creo que se advierte un giro en el conflicto armado o un
reacomodo en el conflicto armado en y luego en el también con la muerte de Entonces, esa
es la propuesta que hago yo y la someto pues a opinión de ustedes, principalemente de
TESTobviamente.
TEST: Bueno, en algunos casos yo podré aportar, ya en otro temas que tiene que ver con lo
que se conoce como la disidencia del EPL no tengo mucho conocimiento de cómo ese grupo
opera, porque para nosotros el EPL terminó en no reconocemos la existencia de otro EPL, el
resto de cosas a nuestro modo de ver se apartaron de la acción política y se convirtieron
fundamentalmente en un grupo que raya con la delincuencia común.
ENT: Ya. Bueno, en ese caso entonces propondríamos que abordáramos el caso de estos 2
frentes, el tal como los conoció en la época en que hacían parte de esa antigua EPL, esa sería
mi propuesta.
ENT: Estoy de acuerdo, me gustaría en un sentido enfatizar TESTsi es posible que a partir de
lo que habla aquí enfatizar en las relaciones que tuvieron estos frentes con las comunidad,
enfatizar las relaciones que tuvieron estos frentes con los otros grupos guerrilleros, con las
FARC, con el ELN y si es posible enfatizar en el tema de las economías, no únicamente de la
coca, sino de todas esas economías legales e ilegales en las que el EPL se pudo haber movido

durante su tiempo en la zona, entonces en el marco de esa explicación de los 2 frentes, si
nos puedes enfatizar en eso a mí me gustaría mucho.
ENT: También si es posible en las relaciones de frontera también, pero de acuerdo profe
TEST: Bueno pues qué les cuento, a finales de los meses antes de meternos en el último
diálogo recordemos que estuvimos en un primer diálogo en tiempos de fue asesinado el
vocero público, luego en el fue asesinado el comandante general del EPL, eso llevó a una
ruptura de conversaciones con el Gobierno y cogió fuerza al interior de la organización.
Eran dos tesis, una tesis que seguía defendiendo la necesidad de un proceso de paz, de una
negociación, de la solución negociada del conflicto armado, buscando la apertura
democrática y fundamentalmente la convocatoria de una asamblea nacional constituyente y
la otra tesis que fundamentalmente planteaba que estábamos en momentos de un
levantamiento popular, de un momento de asalto al poder, algo así, que lo que había que
hacer era fortalecer la lucha armada, fortalecer los frentes, crecer como organización, darle
un poco más de fuerza a la acción armada y bueno, esas eran así en forma de caricatura las
tesis que se confrontaban al interior de la organización, así que uno de esos pues era de esta
última teoría o tesis, era que mantenía la idea de que era ese momento y que había que
entonces el fortalecimiento. En el oriente se mantenía las 2 tesis tamién en constante
debate, pero la mayoría como en casi toda la organización éramos proclives a la solución
política negociada del conflicto armado, por supuesto algunos con unas exigencias mayores
que otros, ¿a qué me refiero con eso? a que algunos decían que había que avanzar en la
solución del conflicto armado, pero que el Gobierno o el Estado debería ya caminar hacia las
transformaciones democráticas y demás que exigíamos y que una vez esto se diera, que se
superaran las dificultades en relación con la pobreza, la inequidad, las injusticias y demás, el
EPL entregara las armas. Dentro de esos había la tesis de que no, de que había que motivar
el proceso de dejación de armas para que ese mismo proceso a través de la lucha
democrática generara las transformaciones. Finalmente este último dio, digamos, fueron las
mayorías las que estuvimos de acuerdo con esa tesis. Todo esto les digo porque a la part de
que eso ocurría, ese dabate, pues decidimos en una reunión realizar, la memoria no me
ayuda mucho, no sé si fue a o en el en Santander, en una reunión realizada de la dirección
del Partido Comunista Marxista Leninista, decidimos entonces fortalecer el EPL y crear 2
frentes, un frente llamado y otro frente llamado, tradicionalmente se conocía el Frente
Libardo Mora Toro. El frente pues era el que hacía presencia en casi toda la región, se movía
entre fundamentalmente entre en algunos momentos un poco pero se movía entre
fundamentalmente el y la provincia de LUGAR1 llegando hasta LUGAR3Tibú, digamos ese
era el recorrido que hacía cuando inclusive se movía en lógica de columnas. En un momento
determinado el partido decidió, como lo dije anteriormente, rodear o cambiar de estrategia,
pasó de guerra de guerrillas o intentaba pasar de guerra de guerrillas a guerra de
movimientos, eso implicaba que se movilizaban columnas de 200, 300 combatientes y el no
fue ajeno a esa situación y se movilizaba también como una columna que se estableció
fundamentalmente arriba de en un campamento que tradicionalmente conocemos como
Esa columna en algunos momentos se desdoblaba en unidades y copaba el territorio y
volvía y se juntaba, esa era como la intención y empezar a defender territorio, buscando de
alguna forma el reconocimiento de fuerza beligerante capaz de defender un territorio. Ya

eso estaba ocurriendo en algunas zonas, ya el EPL lo estaba haciendo en zonas de y y De
alguna forma lo estaba haciendo en en las zonas donde el EPL era un poco más fuerte y por
supuesto en el oriente se estaba experimentando eso, recuerdan ustedes tomas simultáneas
por ejemplo de Convención, el corregimiento de en Tomas simultáneas de esos centros
poblados casi que en un mismo día o una misma semana, cosas por el estilo, eran desafíos
que se planteaba la guerrilla. Además de eso se planteó la construcción de esas 2 columnas,
una tirada hacia fundamentalmente hacia LUGAR3y otra tirada hacia fundamentalmente
Con asiento la de se movía muy bien por los alrededores de lo que se conoció también como
Límites, donde se quedó el grupo que liderada [inad 17:31]. Ese grupo se movía en esa zona
hasta y El otro se tiró hacia no recuerdo muy bien quién en quién, creo que el estaba en y el
se tiró hacia Esa era la proyección, tener 2 frentes en lógica de columnas y duplicar el
número de combatientes, pero mientras eso ocurría se volvieron a establecer los diálogos y
mientras esa decisión se implementaba los responsables de implementar esa decisión
fueron capturaros allí mismo en entonces la comandancia del frente fue capturada
totalmente en una finca que existía allí al ladito del aeropuerto de en Bucarmanga. Esa
captura fue un duro golpe porque no solamente evidenciaba el nivel de infiltración que
tenía la fuerza pública, el Ejército, sobre el EPL, sino que también evidenciaba el nivel de lo
que conocemos en ese momento como liberalismo, es decir, una forma de comportamiento
que rompía con la clandestinidad, en ese afán también de crecer en un comportamiento que
algunos llamábamos victorioso, digamos, sobrado, muchos se paseaban por como si no
existiera allí la quinta brigada con su aparato de inteligencia que era efectivamente el más
sofisticado del país, entonces nosotros hicimos reunión por decirles algo un fin de semana,
el partido, los que dirigíamos el EPL, pero en el partido a esa reunión también participaban
que eran del Partido, a esos se les dio la orientación inclusive de que la reunión no la
realizaran en y lamentablemente no cumplieron, realizaron la reunión en el mismo sitio
donde habíamos hecho la reunión del partido, usted se imaginará que la reunión del partido
fue una reunión grande, digamos que éramos como unas 30 personas si no estoy mal y
mover ese grupo hacia allá llamaba la atención y luego hicieron la reunión de Así que
capturados ese plan se frustró digamos que en lógica de instalarlo rápidamente porque lo
que tuvo que hacer el EPL fue importar de otros frentes, entonces llegaron algunos algunos
o también fueron llevados de se conocían como y con esa nueva comandancia hubo la
necesidad de reconstruir el frente. ¿Por qué digo reconstruir? porque en este tipo de
organizaciones muy regionales para que la tropa que reconozca un el tiene que ganarse el
puesto, tiene que ganarse la... eso unido a unas bajas importantes como la de que era un de
así que teníamos una situación bastante compleja porque a la par de que había dado la
orden de proletarizar el partido porque había bajado mucho la moral. ¿Qué era
proletarizar? pues llevar a muchos dirigentes del partido desde las ciudades a que se
vincularan el EPL y probaran la lucha armada, ese concepto errado de la moral
revolucionaria y del marxismo pues llevó a que muchos dirigentes del partido de las
ciudades con mucha capacidad movilizadora se trasladaran a los frentes y el partido
perdiera esa capacidad, esa corrida de transmisión con la gente. Dicho esto lo que les puedo
afirmar es que no hubo realmente hasta el momento del proceso de paz dos frentes, existía
un solo frente y un intento de consolidar el Seguramente algunos dirán que sí lo hubo, pero

en mi concepto no, yo creo que lo que hubo fue que se tomaron las primeras medidas, la
gente se trasladó a algunas zonas, la gente que tenía que llegar a llegó a y ahí empezó
entonces también el reagrupamiento de la columna en lógica ya del proceso de paz,
entonces eso en el En el el EPL estaba todo tirado hacia el y hacia y luego con esa orden de
crear 2 frentes una parta se tiró hacia fundamentalmente y LUGAR3
Nosotros teníamos otra estructura que era una estructura del partido muy descompuesta
que era una estructura que bailaba entre ser guerrilla y ser población civil que eran las
llamadas Milicias Anti-imperialistas y Anti-fascistas, el EPL, el partido experimentó eso y en
y lo experimentamos, teníamos milicias urbanas en y algunos creían que eso era Frente
Urbano del EPL, pero realmente no, era gente que actuaba de forma armada, servía de
apoyo, de defensa, de protección a algunos y los escondían y en algunos eventos
importantes como el paro del nororiente o como la toma de o algunas movilizaciones
importantes de carácter popular hacían aparición las milicias, se movieron mucho también
en pero esas estaban direccionadas directamente por el partido, no era estructura militar
jerárquica, pero tenía armas y algunos de ahí empezaron a pasarse para el EPL en una cosa
que también consideramos algunos violación de las disciplinas internas y era que algunos
del EPL le endulzaban los oidos a y se los llevaban y cuando uno menos pensaba ese estaba
haciendo parte de la guerrilla y era una mezcla que llegó también a que se le dieran golpes a
los dirigentes populares y a los dirigentes civiles del partido, que se les persiguiera o
detuviera, o se les asesinara. Entonces muchas de esos hechos ocurrieron porque se
mezclaron esas dos estructuras en un experimento fallido que terminó luego saliéndose de
las manos porque esas milicias terminaron cometiendo asesinatos fundamentalmente en el
LUGAR2a nombre del partido y del EPL, asesinatos fuera de combate, o sea cosas
desproporcionadas. Recuerdo yo, no sé si eso ya lo había contado ya aquí, una señora que
decía que era LUGAR2y que cuando yo llegué a Convención a hacer mi año rural y a ayudar a
recomponer el partido, luego de la salida de el informe que recibo es que esa señora llevaba
asesinados y los asesinaba fundamentalmente porque decía que la orden de proletarización
de los dirigentes implicaba que la gente o se vinculaba al partido y a las milicias o era un
traidor, un enemigo, ahí se mezclaban las tesis fascistas de que aquel que no es mi amigo es
mi enemigo. Yo no conocí nunca esa señora, supe de su existencia, yo tenía la orientación de
desmantelar esas milicias, de que eso no volviera a funcionar, de desconectarlas, de
entregarle a la gente más disciplinada al EPL para que el EPL digamos se alimentara de esas
milicias y creara el frente que tenía que crear en Muchas de esas personas fueron llevadas
allá al frente para que tuvieran de pronto una mayor disciplina. Supe que esa señora quedó
en lo que la gente reconoce hoy como EPL, o la disidencia. Así que esos frentes realmente no
existieron.
Luego vino el proceso de paz, la columna se concentró, se trasladó LUGAR1 Aguasclaras,
porque la idea inicial del proceso de paz era que el campamento del nororiente iba a quedar
en pero debido a que allí estaba el aeropuerto que también les sirve de base aérea el
Ejército, pues fue imposible llegar a ese acuerdo y la columna siguió su camino por esa zona,
en el camino tradicional que les conté, el Cristales, darle la vuelta hacia y de a y creo que
finalmente ese fue el camino y se instaló en que fue finalmente la zona que se acordó para la
campamentación del EPL. Allí la mayoría de los y combatientes se instalaron, seguíamos en

el proceso de conversaciones, pero allí en se experimentó una cosa que no se experimentó
en ningún otro campamento del EPL en y fue que se permitió por decisión de algunos
mandos del EPL, la presencia de unos emisarios o no sé, no recuerdo bien cuál era el
nombre, del ELN y de las FARC, que finalmente fueron conquistando algunos que estaban
acapamentados y con quienes, a los que le sirvieron de apoyo y de respaldo para que estos
mandos desertaran del campamento y se llevaran unas armas, luego desde allí conformaran
lo que se conoció después como la disidencia del EPL. Eso es lo que le puedo yo decir de esa
disidencia, pues sí se fueron unos importantes como o como no me acuerdo el nombre del
otro, todos hoy están muertos, casi que ninguno de esos hoy muertos después de que
surgieron las disidencias, estando hoy al frente de lo que se conoce como EPL, ellos
murieron muy rápidamente y luego esa cosa la cogió otra gente que nunca estuvo militando
en algún cargo de dirección del partido en la zona, aunque sabemos que algunos dirigentes
nacionales del partido de la provincia de LUGAR1se quedaron después en la disidencia o no
quisieron avanzar en el proceso de paz, o no hicieron parte de él porque hubo varias
personas, varios tipos de decisiones. Los que decidimos frentear el proceso de paz porque
nos pareció una oportunidad política, los que decidieron no hacerlo y seguir alimentando el
conflicto armado como una decisión también política y aquellos que decidieron apartarse de
todo y se siguieron vinculando a la lucha armada ni a ninguno de sus aparatos, ni tampoco
pusieron la cara en el proceso de paz a pesar de haber sido dirigentes políticos reconocidos
y que hoy afortunadamente cumplen alguna labor política en algunos escenarios, o social
ENT: Bueno, yo creo que aquí podríamos hacer un pare para una pregunta, es posible
ahondar un poco en lo que señala, la relación entre el EPL o el Partido Comunista MarxistaLeninista con esos que supongo yo que también representaban a juntas de acción comunal,
organizaciones campesinas en las zonas, en los territorios, ¿cómo caracterizaría esa relación
que se establecía?
TEST: Bueno, nosotros tuvimos 2 dirigentes de arraigo popular muy reconocidos en la
región, uno fue a presidente de la ORGANIZACIÓN SOCIAL7, de los fiqueros, del movimiento
comunal y popular del asesinado por las FARC siendo diputado en era un pero también era
la persona que de más reconocida dirección o que mucho querían las organizaciones
populares y comunales del LUGAR2. Yo recuerdo que en una oportunidad cuando bueno, yo
le recibí a esa tarea del partido de organizar y fortalecer el movimiento campesino y el
movimiento comunal del LUGAR2, entonces recuerdo que, bueno, también estaba otra
persona, por supuesto pero había otro compañero cuyo nombre no es que no lo quiera dar,
es que no lo recuerdo porque me acuerdo del seudónimo pero no del nombre, creo que el
segundo apellido de él era Fue asesinado en el que era otro dirigente de mucho... a él lo
metieron de lleno a coordinar milicias y lo sacaron del movimiento popular campesino, en
todo ese tránsito fue capturado y asesinado por el Estado, por fuezas del Estado en
Entonces a mí me entregaron ese trabajo, recuerdo tanto que en el LUGAR2luego del paro
del nororiente nosotros tuvimos una discusión muy dura con el ELN porque nosotros para
impulsar la Asamblea Nacional Constituyente creamos una estructura política amplia, legal,
que se conoció como frente popular y que en fue muy conocida, así que el partido tenía por
así decirlo esa chapa pública, Frente Popular y los miembros del Frente Popular se conocían
como los que éramos parte de esta corriente política, tanto EPL como partido, como

Juventud Revolucionaria de Colombia. También tenía esa expresión juvenil muy fuerte en
LUGAR1 en que se llamó la Juventud Revolucionaria de Colombia, que también era una
organización que le entregaba militantes al EPL y al partido, era una premilitancia del
partido, pero también se conocía así como la cantera de la revolución. La mayoría de los que
entramos en el al partido y al EPL pasamos por la Juventud Revolucionaria de Colombia,
algunos dirigentes reconocidos en como como como otros, hicieron parte de la Juventud
Revolucionaria así que teníamos varias formas de trabajo con la gente, la Juventud
Revolucionaria fundamentalmente tirada hacia el movimiento estudiantil. Les contaba que
cuando les recibimos el trabajo a e hicimos una reunión en un Mundo Nuevo es una vereda
que queda arriba del tirando para Eso ahí se conocía eso como Caracol, etc. Allí reuní o
convocamos 200 presidentes de las Juntas de Acción Comunal del LUGAR2, todos miembros
o decianse miembros del partido, porque allí en fue donde nació el EPL, es decir, allí la
primera célula del EPL en el primer grupo nació ahí, allí el señor EPL que era del
Secretariado Nacional, hermano de se instaló y empezó a reclutar jóvenes campesinos, de
allí sale y de allí sale que era, se me olvida el nombre propio de y salen otros: Jairo que
también es de ahí, todos han sido han sido asesinados, bueno,a lo asesinó la disidencia, lo
que se conoció como la disidencia y a lo asesinó los paramilitares, todo esto después del
proceso de paz, sí murió en combate. Ese sitio emblemático ahí reunimos 200 líderes de
juntas de acción comunal para en ese proceso de proletarización y de crecimiento pues la
primera orientación que yo llevara era reclutar gente para el partido, convertir a esos
dirigentes comunales en dirigentes del partido, algunos ya lo eran con una situación muy
charra, muy extraña porque eran miembros del partido que no sabían leer ni escribir,
entonces el partido se decía y yo como hombre de ciudad, profesional universitario,
etcétera, no entendía como un no sabía leer. Bueno, esas eran las contradicciones, entonces
yo recuerdo que en esa reunión una de las primeras decisiones fue hacer un rápido censo de
quiénes sabían leer, pues más de la mitad no sabían leer. Luego les pregunté que quiénes
eran secretarios de las células del partido y todos alzaron la mano, pero dentro de esos que
alzaron la mano estaban los que no sabían leer ni escribir, entonces lo que les puse de tarea
fue: el que sabe leer y escribir hágame el favor y le enseña al que no sabe y en la próxima
reunión espero que todos sepan leer y escribir. Pues bueno, eso me causó el primer choque
entre un hombre de ciudad, urbano, pequeño-burgués letrado con un campesinado semi
feudal profundamente arraigado a costumbres conservadores y me pusieron el remoquete
de Ese día de forma solapada me castigaron, me pusieron a dormir con los cabros, con los
chivos, porque ellos querían saber si realmente yo era un revolucionario y si me quejaba o
no por el sitio en donde me habían puesto a dormir, en donde también se ponía a secar la
cebolla, ahí dormí sin cobijas y al otro día me pusieron a hacer las reuniones debajo de un
cultivo de plátano, todos esos eran pruebas que el campesinado me estaba poniendo para
mirar si yo realmente tenía la moral revolucionaria que el partido decía que yo tenía.
Entonces eran cosas muy extrañas. Así que el partido tenía esa relación, por eso nosotros
hablamos de que se desmovilizaron 2600 y más de 6.000 miembros del partido que eran
todas esas personas que no entraron en el acuerdo de paz, que no era necesario indultarlas
ni someterlas a amnistía, que no tenían armas, pero que se desmovilizó ese grupo
importante de personas que tenían en su haber ese concepto de la necesidad de la lucha

armada. Cuando la disidencia se devuelve a esa zona pues tiene una zona muy
comprometida con el EPL porque sus principales hijos, sus hijos héroes, y demás del EPL,
cuando digo era comandantes de tropa porque nosotros teníamos los comandanes pequeño
burgueses universitarios que eran a su vez que muchos comandantes de tropa no eran
necesariamente del partido, no tenían una estructura política muy acabara, pero
militarmente eran muy capaces, muy fuertes. Esos héroes eran de esa zona.
ENT: Una pregunta en este momento, ¿se podría, usted dirá si es válido lo que digo, decir
que esa relación entre el EPL y el Partido Marxista Leninista y las comunidades era
compleja? como usted lo recalca, llena de matices e incluso de contradicciones y no
simplemente una relación de subordinación, eso me gustaría corroborarlo.
TEST: Bueno, nosotros éramos indiscutiblemente una organización patriarcal y vertical,
cierto, si la consideramos a consideración hoy de todas estas teorías feministas no pasamos
ni un milímetro de su evaluación porque realmente éramos verticales, aquí se obedecía, en
el partido y en el EPL se obedecía y un poco en la Juventud Revolucionaria. Es decir, al
ingresar a esas estructuras tú entendías que tenías un mando en el EPL, en el partido
entendías y asumías que tenías una dirección política que inclusive podía definir tu vida, eso
quiere decir que por ejemplo cuando el partido decide que TEST no termine su carrera y se
vaya a dirigir una estructura del EPL para fundar EPL urbano en y en y esa zona, echar para
atrás esa decisión del partido tuve que hacer un lobby impresionante porque a mí me
faltaban 4 meses para graduarme, pero si el partido no hubiera echado para atrás esa
decisión y yo quería seguir siendo tenía que cumplir la orden. Muchos compañeros de la
universidad, estoy hablando de la UIS, así igualmente de la universidad Francisco de en
LUGAR3 obedecieron y no terminaron nunca sus carreras, se fueron para las guerrillas a
comandar las guerrillas, entonces ahí había una subordinación clara, inclusive esas
desobediencias eran en el caso del EPL era fusilamiento porque inclusive era fusilamiento el
consumo de sustancias psicoactivas y el ser homosexual, esas eran motivaciones
estatutarias de fusilamiento, pero en el partido pues no era fusilamiento sino que se
degradaba, se expulsaba y dependiendo el tipo de calificación, traición o lo que fuera, en
algunos casos era llevado al EPL a cumplir labores de rancho y de servicios. Ya con la
comunidad, con el resto, es decir, el partido y todos esos que hablo hacían parte del partido,
pero las juntas de acción comunal no eran del partido, él tenía que ganarse con su carreta
política y con su orientación o con sus propuestas el querer popular, la voluntad popular de
sus propuestas ¿por qué? porque también en esas juntas de acción comunal pues por
supuesto que habían elenos y que ya se notaba la presencia de gente de la UP, del partido
comunista por los lados fundamentalmente de Convención, entonces esa era la relación, era
una relación fundamentalmente así y en algunos círculos que llamábamos círculos de
estudio y trabajo revolucionario. A ver les explico, nosotros como partido teníamos varias
estructuras, la estructura básica por supuesto eran las masas, ahí nos movíamos. Luego allí
había una preorganización que era el círculo de estudio y trabajo revolucionario donde la
gente hacía una especia de premilitancia, estudiábamos, se ponían tareas, entonces hay que
leer el manifiesto del Partido Comunista, hay que leer las tesis de hay que leer a el ¿Qué
hacer? todas esas cosas marxistas-leninistas. Ahí estudiaba y se debatía en relación con el
momento político, algunos lo hacíamos con más disciplina que otros, pero también había

que leer el periódico Revolución y la Revista Polémica que eran las formas en las que el
partido también tiraba sus tesis. Las conclusiones de los congresos del partido. Con eso se
hacía una premilitancia en los círculos de estudio, en la Juventud Revolucionaria también
era una pre-militancia o en el Frente Popular. De allí la gente del partido iba, se llamaba
cooptando, iba vinculando, invitando gente a que hiciera parte del partido. Lo mismo pasaba
en el EPL, se construían círculos de estudio y trabajo revolucionario en el EPL, que eran premilitancias al interior del EPL habían células entonces los premilitantes se vinculaban a las
células y cuando entrabas a una célula eras parte del partido, era a través de las células que
se dirigía el EPL, es decir, los eran los dirigentes del partido, eran los que llegaban y le
decían a los por ejemplo, hay que irse a rodear LUGAR3y hacer unas acciones militares en
LUGAR3o en LUGAR1 porque necesitamos elevar el nivel de confrontación en las ciudades,
eso era la orden del partido, los militantes del partido en el EPL la recibían o la construían
inclusive porque eran ellos las que la decidían y se la transmitían a los es algo así como
nuestra estructura hoy en el es el son los lo que le dicen a las fuerzas militares dónde
operar, cómo operar, son los congresistas los que dictan las leyes y los obedecen, no tienen
posibilidad de discusión, de deliberar, así era el EPL, el EPL como tal como estructura no
deliberaba, obedecía militarmente. Entonces esa estructura tenía una relación popular,
entonces no todas las organizaciones populares sindicales por ejemplo, yo recuerdo mucho
los movimientos sindicales nuestra organización tuvo la dirección de la matoría de las
organizaciones sindicales nacionales más importantes en teníamos la presidencia de la
USO, la presidencia de Fecode, la dirección de la CUT, la dirección del sindicato de
trabajadores del Ministerio de Obras Públicas antes de que privatizaran eso, sintraenecol,
Sindicato de Trabajadores de las Electrificadoras, allá la de todos esos la mayoría eran
miembros del partido, pero el sindicato no era del partido, el sindicato obedecía a las
estructuras propias del sindicalismo, solo que el partido orientaba y le transmitía sus
decisiones políticas. Es una estructura un poco difícil de entender, pero más o menos así
funcionaba.
ENT: Muchísimas gracias. Yo considero, yo creo que compartimos esa opinión, en que
precisamente este tipo de claridades son importantes para precisamente esclarecer muchas
de esas relaciones que de una manera muy lapidaria se conocen por ejemplo de
subordinación o de simplemente de coacción o de sometimiento. Entonces, esto que acabas
de decir permite o nos da un panorama muy claro de qué era, cómo se desarrollaban ciertas
relaciones dentro de la organización política y cómo se desarrollaban por fuera en relación
también, valga la redundancia, con las organizaciones populares y los sindicatos y demás.
TEST: Quería terminar algo que me llama la atención cuando dices lapidaria, no era, o sea,
cuando nosotros hablábamos o así entendíamos el centralismo democrático ¿cómo
funciona? las células por decir algo, yo recuerdo que en LUGAR1yo atendía más o menos
unas 6 células y cuando digo atendía, yo creo que eran más en el casco urbano de LUGAR1y
era que yo dirigía el zonal de LUGAR1 se reunían los secretarios de cada célula y los
secretarios a su vez eso es una cosa como las pirámides hoy, políticas, electorales o las de
consecución de DMG. Cada secretario de célula tenía una célula y cada miembro de esa
célula tenía que dirigir un círculo de estudio y trabajo revolucionario y ese círculo de
estudio y revolucionario tenía que estar metido en algún trabajo de masas, es decir, no

había ningún que no tuviera una relación de masas de forma piramidal, pero eran en esas
células en donde se tomaban las decisiones, las decisiones las llevaba en el zonal se
discutían y se tomaban las decisiones y esas decisiones se elevaban desde el que en ese caso
era yo al secretariado del regional o al comité regional. El comité regional tenía un a eso
quiero decir que de abajo pa arriba era democráctico y de arriba para abajo se obedecía. Es
decir que una vez la decisión llegaba arriba y se tomaba la decisión final luego del debate,
hacia abajo se obedecía así uno no estuviera... así uno hubiera defendido otra tesis, pero uno
se subordinaba a esas mayorías. Por eso decimos, así funciona el centralismo democrático.
ENT: Muy bien. Yo le quería preguntar a propósito, usted hablaba hace un instante que
tuvieron una fuerte discusión con el ELN cuando se creó lo del frente popular, no sé si yo me
perdí o desarrolló un poco la idea sobre la relación que tuvieron por ejemplo el ELN en esos
acuerdos, entonces quería como preguntarle eso, a partir de allí cómo fue la relación con los
otros grupos guerrilleros en ese momento, en esa toma de decisiones, qué tan cierto es que
se coordinaban, que la Coordinadora Guerrillera existió, que en verdad tuvo acciones
político-militares conjuntas, o sea como que pudiéramos ahondar un poco allí si le parece.
TEST: Bueno, nosotros experimentamos, éramos muy abanderados de la coordinadora,
primero la Coordinadora Nacional Guerrillera en donde no estaba ni las FARC ni el ELN
creo, eran el M-19, el EPL, el PRT, Desde ese momento fundamentalmente con el en algunas
partes, el es el movimiento armado indígena que también entró en proceso de paz. Con el en
algunos lados y con el M-19 en muchas regiones, fundamentalmente en y en se
construyeron lo que se llamó las conjuntas que eran fuerzas en donde se fusionaban las 2
guerrillas y en donde se ponían de acuerdo en acciones y en operaciones coordinadas, o sea,
acampamentaban juntos. Eso existió realmente, de hecho en muchas regiones nosotros por
ejemplo en mucha gente en dijo que los golpes al EPL se debían a que nos estábamos
involucrando mucho con el M-19. Ustedes recordarán que el M-19 tenía una actividad
militar más ciudadana, para algunos era muy es decir, les gustaba mucho la propaganda y
de hecho tuvo muchos infiltrados, entonces algunos decían que por ejemplo que la captura
de nuestra gente en obedeció a que desde el M-19 se conoció dónde estábamos reunidos,
etc, por decir algo. Eso existió, las conjuntas. En la toma de de creo que la de Convención si
la memoria no me falla, fueron conjuntas con el ELN, pero teníamos una contradicción con
el ELN y era el tema electoral, el ELN siempre tenía la consigna de luchar, no votar y se
oponía, saboteaba las elecciones. Nosotros creamos el frente, primero creamos una cosa que
se llamó unidad democrática, pero siempre tratamos de participar en las elecciones con el
frente popular a nivel nacional y con el frente popular en y en Tuvimos candidatos a la
asamblea, a los nos lanzábamos a participar de las elecciones de la elección popular de
alcalde porque considerábamos que esa era una victoria nuestra, siempre habíamos peleado
por la apertura democrática y lo estábamos logrando, entonces para nosotros lograrlo
implicaba también vincularnos a esa lucha democrática, así que por ejemplo se hizo alianzas
con la Unión Patriótica en muchas regiones, pero el ELN no veía con buenos ojos el tema
electoral del Frente Popular, entonces siempre nos amenazaba con cortarle el dedo a la
gente que tuviera en ese entonces se pintaba el dedo con una tinta con fucsia, todo el que
votaba metía el dedo en una tinta y con eso se sabía que había votado. Entonces el ELN
amenazaba después a todo el que tuviera el dedo pintado o le mocha el dedo, los amenazaba

con mocharles el dedo pintado. En esas amenazas amenazó dirigentes del partido y del
frente popular en el LUGAR2y tuvimos que solucionar ese problema de forma dialogada
mostrándonos los dientes, afortunadamente no pasó a mayores, pero eran situaciones que
se veían, esa en particular la recuerdo mucho porque tanto EPL, del ELN, el hombre de
masas del ELN como yo hoy somos grandes amigos porque ambos nos acogimos a procesos
de paz.
ENT: TEST Emil, ¿cómo se manejó en esa histórica rivalidad entre las FARC y el EPL?
TEST: Bueno, las FARC nunca tuvo una presencia grande en fue después del proceso de paz
del EPL que ella copó territorio del antiguo EPL. Cuando nosotros entramos en un proceso
donde nosotros estábamos en la región las FARC tenía un frente que era un frente pequeño,
el 33, al mando de hoy pero no era una estructura que decidiera digamos militarmente en la
región. Luego para las FARC se convirtió eso en una región tan importante que parte del se
trasladó hacia la zona, pero en la década de los y los las FARC no era una guerrilla fuerte en
el departamento, así que nunca hubo una mayor rivalidad. Hubo una contradicción grande
tanto de parte del EPL y ELN con las FARC y con el partido, que fue la decisión que ellos
tomaron de incentivar la siembra de coca en el territorio y de llevar las semillas de coca. Allí
tanto el EPL como el ELN nos opusimos, nosotros ya estábamos entrando en proceso de paz
porque cuando la coca entró con fuerza fue a un poquito en el pero con fuerza luego en el y
de ahí para adelante. Ya nosotros entramos a proceso de paz, entonces fue el ELN el que más
combatió esa decisión de las FARC, cuando digo la combatió es porque le detenía los
camiones y quemaba las semillas, los estocones de coca y las FARC pues entró fuerte con ese
negocio a la siembra de coca y a partir de allí se fortaleció, pero ya nosotros estábamos
entrando al proceso de paz.
ENT: Interesante eso, se ha hablado mucho, se ha discutido sobre la posición de las distintas
guerrillas frente al tema del narcotráfico y del cultivo de coca, pero pudiéramos ahondar un
poco más, ¿cuál era la posición del EPL en su momento?
TEST: No, nosotros parte inclusive, fundamental de nuestra decisión también de dejar las
armas es que muchas de nuestras estructuras estaban siendo tocadas e inclusive
involucradas en el fenómeno del narcotráfico, fundamentalmente en ya el narcotráfico
entraba con mucha fuerza y estaba convenciendo a algunas unidades, acuérdese que la
guerra de guerrillas había gente que se movía con 12 personas, con pequeñas escuadras,
entonces algunas de esas escuadras estaban ya sirviendo de cuidanderos de cultivos de coca
y del narcotráfico en algunas regiones del país. Parte fundamental de nuestra decisión era lo
que se llamaba como la desmoralización de la guerrilla, que en eso tenía razón y recoger
esas estructuras. Fue una tarea difícil, pero muchos de ellos empezaron a engrosar después
de recibir adiestramiento militar la guerrilla, empezaron a engrosar las estructuras armadas
del narcotráfico, nosotros nos opusimos, de hecho en los estatutos estaba, todo eso era
motivo de fusilamento y cuando entró en nosotros siempre nos opusimos tanto al tema del
narcotráfico como al tema del consumo y al tema del narcotráfico, es decir, no podíamos
conectar con esa forma económica, nunca nos involucramos.
ENT: Entonces podríamos suponer que esa decisión se mantuvo en firme por lo menos
también hasta y luego la historia empieza paulatinamente a cambiar en lo que concierne a
las disidencias que tomaron el nombre del EPL o continuaron a nombre del EPL.

TEST: Sí, por eso para nosotros cuando decimos, afirmamos eso de que se convirtieron en
un grupo delincuencial, es que para nosotros estatutariamente y en el partido todo el que
conectaba con el narcotráfico en cualquiera de sus eslabones era un delincuente común y
eso lo mantenemos todavía a pesar de que entendemos un poco hoy el tema de cómo la
lucha política armada se alimenta del narcotráfico, seguimos creyendo que esa es una
equivocación que llevó al desprestigio total de la lucha armada en el vincularse con el
narcotráfico de alguna forma.
ENT: tienes algunas preguntas?
ENT3: Sí, bueno, ya que está tocando el tema del narcotráfico TESTpues si tú alcanzaste
digamos como a ver un poco en profundidad ese fenómeno y pues especialmente tengo una
pregunta por los beneficiarios finales de esta economía ilícita. Un tema que siempre hemos
visto es que pues en el marco de la lucha antidrogas siempre se ataca el eslabón más débil
de la cadena que es el sabemos que existen otros eslabones y otros puntos interesantes,
pero que sentimos que la política y el actuar del Ejército y la Policía pues como que no es tan
fuerte o tan contundente para contrarrestar esta economía, entonces si ya se veía alguna
relación del Ejército o de otro tipo de personas, políticos, si tú alcanzaste a ver algo así.
También tengo una pregunta respecto a las personas que decidieron no entregar las armas,
¿existe una relación directa entre quienes decidieron no entregar las armas y su relación
con el narcotráfico? digamos, pudo haber existido una motivación de quedarse y de
continuar en las disidencias, o ser de la disidencia por ese control de esa economía ilícita?
TEST: En el caso de no porque nosotros hicimos el proceso de paz, la dejación de armas y el
fenómeno de la coca y el narcotráfico no era fuerte en seguramente posterior algunos se
fortalecieron, eso fue creciendo y se fue convirtiendo realmente en una industria que como
en pocas regiones del país tiene todo el proceso ¿no? siembra de coca, producción de pasta,
producción de cocaína y tráfico del narcótico, es de las 4 regiones en donde se da el
fenómeno completo. Nosotros en ese momento no teníamos ni idea del fenómeno de la coca
en no, nosotros no teníamos ninguna relación ni conocimiento al respecto, como te digo, fue
las FARC la que llegó con las semillas de coca y seguramente con la tecnología para producir
cocaína. Eso lo tendrá que decir las FARC ahora en sus... pero ese era lo que nosotros
sentíamos, veíamos. A nivel nacional yo me imagino que sí, que algunos dirigentes entraron
al negocio pero después del proceso de paz, o sea, que yo diga que algunos miembros del
EPL se quedaron en la disidencia para controlar el negocio del narcotráfico, no, yo a pesar
de la equivocación yo considero que fue una decisión política, no una decisión de negocio al
lado del narcotráfico, la decisión de mantener la lucha armada. Luego eso se descompuso,
en un principio eran unas disidencias legítimas como en todo proceso de paz, pero que eso
terminó descomponiéndose y por eso hoy no reconocemos ese ejercicio como un ejercicio
insurgente, de pronto en un principio sí lo era, pero eso degeneró totalmente.
ENT: TEST ¿quién era
TEST: Bueno, ese era un personaje que yo que estuve en la zona, que tuve que lidiar con las
milicias, que conocía de alguna forma el funcionamiento del EPL no tuvimos en el radar. Es
decir, él en nuestra estructura, la estructura que se desmovilizó no ocupó ningún mando, ni
en el partido, ni en la Juventud Revolucionaria, ni en el EPL. Algunos relatan que era y pudo
haber sido porque como te dije anteriormente, la disidencia del EPL inicialmente se nutrió

de esas milicias que nosotros estábamos intentando desarticular porque habían perdido
toda orientación política y humana, entonces muchos de esos quedaron en la disidencia.
Recuerdo unos jóvenes que eran lo que nosotros denominábamos en esa época, mis
estafetas, los hombres de confianza, los que si yo iba al territorio me movía con ellos porque
de alguna forma me cuidaban, eran miembros del partido, pero eran a su vez gente muy
diestra en el uso de las armas, yo no lo era y no tenía porque serlo porque yo era un hombre
de ciudad, las armas que había conocido hasta el momento eran algunas pequeñas
instrucciones que nos daban en algún momento, muy básicas, y lo que yo había vivido en mi
juventud y mi niñez en LUGAR1pues porque era muy pero ellos sí tenían alguna destreza ya
desarrollada, algún nivel de adiestramiento militar porque también iban mucho a los
campamentos del EPL, de hecho eran los que llevaban razones o las traían. Ese equipo, esos
muchachos se quedaron en la disidencia unos primeros meses y luego fueron reclutados por
el ELN, pero de esas milicias se nutrieron mucho, se nutrieron las FARC, se nutrió la
disidencia del EPL y se nutrió el ELN. Así que ese era Megateo hasta donde yo supe, yo no lo
conocí, nunca tuve relación con él. Sí conocí a otros que estaban antes que él, que me dolió
mucho que se quedaran en la disidencia porque de alguna forma eran conocidos del partido,
que creo que está preso todavía y alguna gente de que hacían parte de las células que yo
atendía y que nunca comprendí realmente porque tenían una capacidad política muy buena
y había inclusive unos que trabajaban en la administración pública, en la Alcaldía, era por
ejemplo era un muy buen amigo mío, creo que lo mataron, fueron los primeros disidentes,
personas también muy disciplinadas que entendían o que mantenían la lucha armada por
convicción político, luego eso se fue involucrando muy fuerte como lo dije yo en el tema del
narcotráfico y ahí eso a mi modo de ver perdió toda su capacidad política. También entiendo
que ellos mantienen una relación diferente con lo que se conoce hoy como Partido
Comunista Marxista-Leninista, al parecer no son el EPL del partido, porque nosotros éramos
Partido Comunista Marxista-Leninista y su EPL, ellos ahora no consideran el EPL como en
una posición de dirección, sino como en una posición de iguales, algo así, eso es lo que me
han tratado de dar a entender, porque como yo vivo metido en todo estos temas de paz
trato de entender todavía esa forma de actuar para tratar de darle solución a esos conflictos.
Esa es mi relación con tengo con porque realmente sé que también estaba allí que está
preso en que al parecer el hombre que creó a Megateo, sí venía de la estructura del EPL, del
partido, se quedó en la disidencia, él era una persona, es una persona de que funcionó
mucho en y eso de la estructura de los mandos del viejo EPL y del partido, era la persona
que siempre estaba al lado de Megateo en las decisiones políticas, eso es lo que yo entiendo,
tampoco meto la mano al fuego porque estos ya son chismes.
ENT: Ya, bueno. Compañeros, ¿alguna otra pregunta?
ENT2: Sí, tengo 4 preguntas pero no sé si dentro de la línea que usted lleva si van al punto.
Es que quisiera preguntar señor TEST usted hace un momento nos hablaba sobre un
hombre importante de masas del ELN, esta persona aún vive, es posible contactar para
permitir alguna entrevista
TEST: Sí, muy conocido, está aquí en él se desmovilizó con la corriente Renovación
Socialista,
ENT: ¿Es conocedor?

TEST: No sé porque ellos hicieron un acuerdo interno con el ELN, tuvieron otra forma de
desprenderse de esa estructura y no sé si ese acuerdo interno les permita este tipo de
entrevistas, no sé, tendrían que conversarlo con él, pero él es un hombre público, todo el
mundo sabe que era del ELN, que estaba en el nororiente, porque fue en el inclusive del
paro cívico del nororiente.
ENT: ¿Cómo lo conseguimos, cómo es el nombre, perdón?
TEST: Alfonso Román. Creo que está en la UTL de el INSTITUCIÓN EDUCATIVA3
ENT: Gracias. La segunda pregunta está relacionada con el papel de la frontera y los grupos
armados, ¿cuál es el papel de la frontera, cómo manejaba eso el EPL y bueno ,si hay
posibilidad de conocer cómo es esa relación con los grupos armados?
TEST: Bueno, el era fundamentalmente en un momento específico lo que llamábamos un
frente de captación de recursos, en un tiempo casi que toda su tarea era conseguir plata. En
la frontera había una relación de conseguir plata y de conseguir armas, salir por la frontera
para otros países, para las zonas internacionales, o salir por la frontera a secuestrar también
ganaderos y acuérdense que en ese momento el bolivar era fuerte, era una moneda muy
fuerte y eran muchos los secuestrados que se hacían en la frontera. También atracar la
Guardia Venezolana para recuperar fusiles, hay unos de esos relatos tristemente celebres
que se captura en una unidad completa de la Guardia y se les despoja de las armas. También
en algún momento había una relación con los contrabandistas ¿no? de cuidar frutas,
recuerdo que en un momento eso se hizo, que tenía que ver con que los se ponían muy
contentos cuando el EPL le atracaba a la o también en ese momento se llamaban Los
Chirrincheros que eran los de la DIAN que era la policía que incautaba el contrabando,
entonces en esa zona se hacían ese tipo de acciones, primero para ganar adeptos en ese
colectivo, pero también para recuperar armas que era fácil, era una relación muy activa,
seguramente menos que lo que hay ahora, pero era fundamentalmente eso de recuperación
económica, también alguna relación con la izquierda venezolana, con el bandera roja de que
eran unas guerrillas que habían allá, siempre fue una relación muy activa, eso es lo que te
puedo decir que recuerdo de la frontera.
ENT: Hay una situación, no sé si hasta el eso ya se presentaba o aún no y es el tema de los
hidrocraburos y los grupos armados, hemos encontrado que hay una especia de
contrabando de los combustibles para luego transportarlos y venderlos o procesarlos para
la pasta de coca, ¿cómo funciona eso?
TEST: No, nosotros no, ni atacábamos el oleoducto y tratábamos de evitar al máximo todo
tipo de acciones que con el terrorismo, nosotros internamente dábamos mucho esa
discusión, que ninguna acción fuera catalogada como o evitar al máximo, nosotros fuimos la
primera organización que empezó a hablar del Derecho Internacional Humanitario y al
interior de nuestra fuerza se dictaban cursos sobre derecho internacional humanitario, de
hecho recuerdo mucho que en LUGAR1yo particularmente hice un acuerdo con el ELN de no
secuestrar más gente civil en LUGAR1y de tratar de implementar por ahí el tema del
Derecho Internacional Humanitario, era una discusión interna también muy fuerte porque
eso implicaba digamos algo así como abandonar el tema del secuestro, entonces dábamos
mucho esa discusión, yo particularmente siempre fui abanderado de la lucha contra el
secuestro al interior de la organización, porque ea más el problema que nos traía que la

aceptación popular. En LUGAR1hubo un momento en que mucha gente nos ayudaba y
cuando digo mucha gente eran pequeños burgueses y amigos personales, ganaderos y
demás que veían la lucha armada como una posibilidad de transformación del país, pero
cuando la guerrilla decide con fuerza meterse, a nosotros nos ponían la tarea de conseguir
plata y entonces cuando se empieza a secuestrar gente, inclusive secuestrar familiares, tíos,
primos de del EPL, eso fue una situación muy difícil, personas muy cercanas. Nosotros
entonces empezamos a hablar del Derecho Internacional Humanitario y de esos
componentes, no con mucha aceptación pero dábamos el debate, así que... me salí de la
pregunta.
ENT: Sí señor, tranquilo, comprendo
TEST: ¿Recuerdamela?
ENT: La relación de los grupos armados para el tema de los hidrocarburos
TEST: Ah sí, entonces nosotros no atacábamos los tubos, inclusive yo recuerdo que el ELN
que era... por qué el ELN asume eso, bueno, porque el ELN tiene una teoría muy alimentada
desde un pensamiento de los estudiantes de la UIS, se los digo con toda sinceridad, eso se
alimenta mucho desde las ingenieras de petróleos de la UIS y creo que de estudiantes de la
en relación con la lucha contra la explotación del petróleo y demás, pero también fue una
forma de captar recursos, dineros, pero también fue una forma de acercarse a la gente. Yo
recuerdo mucho, esta es una anécdota extraarmada, cuando yo hice el rural yo lo hice en
Convención y ahí nos llegaban 50 a hacerse los exámenes, yo se los hacía y todos iban
referenciados por una junta de acción comunal que eran los piquetes de hombres que
arreglaban el tubo y cada 3 meses uno ya sabía que iban a volar el tubo. Muchas de esas
acciones no las hacía el ELN, las hacían las juntas de acción comunal o las comunidades
alrededor del tubo para trabajar, porque se les acababa el contrato, eran contratos de 3
meses. Eso yo lo viví, de pronto algunos lo nieguen, pero eso era así. Nosotros
privilegiábamos la lucha al interior de la USO, la movilización, el debate político desde la
Unión Sindical Obrera y por eso teníamos mucha fuerza en la USO y de hecho el en muchas
regiones, como en la subdirectiva de y la de eran compañeros de la organización, algunos
inclusive no entraron en el proceso de paz.
ENT: Muchas gracias.
ENT2: Bueno, yo no tengo más preguntas la verdad
ENT: No pues yo pienso que también ha sido un buen contexto, muchas gracias, yo
solamente tenía una pregunta más de impactos, pues como qué usted cuál consideraba el
tema que fueron los impactos que recibieron al momento de acogerse a un proceso de paz,
al momento de empezar un plan nacional de rehabilitación, de reincorporación, digamos
también nos interesa saber en ese proceso de transición, en ese proceso de volver otra vez a
retomar estos elementos de la ciudadanía y de la democracia, reconocer esos impactos que
tuvieron, impactos individuales sea a usted, a otros compañeros, impactos colectivos
también como grupo que nos permita a nosotros también entender pues la dureza de lo que
ha sido un proceso de transición, o la implementación de un proceso de reincorporación.
TEST: Bueno, primero, mucha gente, nosotros éramos una guerrilla como lo dije
anteriormente, de con algunos dirigentes, que procedían de lo urbano, universitarios
algunos, profesionales, pero siempre tuvimos mucha contradicción en que la gente

entendiera que nuestra reincorporación, lo mismo le pasó al M-19 y en general a casi todos
los del nuestra reincorporación o nuestro acuerdo de paz era un hecho político
fundamentalmente, que así como habíamos decidido coger las armas o alimentar la lucha
armada, habíamos decidido no alimentar la lucha armada y hacer dejación de armas,
entonces mucha gente empezó a medirnos por el proceso de los excombatientes, entonces
siempre nos señalaron de que habíamos dejado botados a los excombatientes o que la
dirección dejó botada a los excombatientes, que no hubo reincorporación, que las
comunidades, que etc, en un claro desprecio al hecho político. Es que el EPL se desmoviliza
fundamentalmente porque logra hacer realidad su consigna fundamental que enarbola
desde principios de por la cual muere RANGO DEL EPL2 su vocero, y por la cual muere
RANGO DEL EPL1 su y es la convocatoria, la exigencia de una asamblea es el EPL la
organización que empieza a hablar de eso y en el primer intento de paz en el con esa es
nuestra propuesta. En el casi 10 años después cuando se convoca la asamblea nacional
constituyente la dirección del partido y del EPL no vacila en acelerar el proceso y en hacer
dejación de armas porque eso que era fundamental para nosotros se hace realidad y se
convocó a la asamblea nacional constituyente y dos delegados del EPL participan y 2
personas del EPL elegidas en la lista de la AM-19 también participan en la elección, perdón
en la asamblea nacional constituyente a través de la elección, entonces ese fue un hecho
político muy importante que casi nadie valora, es más, casi nadie le reconoce al EPL esa
victoria de que nuestra constitución más allá de la séptima papeletera y de la decisión de la
Corte en ese momento, es una decisión, es una bandera que lanza el EPL. Entonces eso llevó
a que muchos de nuestras dirigencias se centrara fundamentalmente en lograr en esos
pocos meses que nuestras propuestas en relación con una nueva democracia, con la
profundización de la democracia, quedaran en la constituyente y muchas otras que tenía
que ver con las regiones, con la reforma rural, con muchas otras de nuestras
reivindicaciones quedaran en la constitución y quedaron. Quedó en segundo lugar pues las
garantías, el Estado colombiano no fue capaz de garantizar la vida, hoy estamos haciendo el
censo, hoy porque el lunes tenemos los 30 años de nuestro proceso de paz y fueron más de
600 excombatientes y líderes de la organización los asesinados luego del proceso de paz,
unos asesinados por la disidencia, otros asesinados por las FARC y otros asesinados por el
Estado, entonces fue una persecución, lo que limitó con mucha fuerza nuestra
reincorporación porque nosotros más que el M-19 porque realmente el M-19 no se ocupó
mucho de eso, ellos se ocuparon yo digo de forma más acertada políticamente, ellos se
dedicaron a hacer política de una todos los entonces fundaron a y fueron más hábiles, de
hecho hoy están más posesionados políticamente. Nosotros nos dedicamos mucho por
nuestro origen a cumplirle a las comunidades, entonces en empezamos a hacer los
proyectos productivos y muchos de esos proyectos productivos fracasaron porque a la
gente le empezó a llegar la disidencia, le empezó a llegar las otras guerrillas o les empezó a
llegar el Ejército. Las disidencias a quitarles las cosas, las demás guerrillas a reclutarlos y el
Ejército a reclutarlos también como vaquianos o en contra de la disidencia y de las demás
guerrillas, sabían que allí tenían unos desmovilizados que podían servirles para señalar
dónde funcionaban los campamentos y las rutas de las guerrillas. Eso se hizo y eso lo logró
el Estado colombiano, vinculó a muchos de nuestros compañeros a una labor que nosotros

llamamos de perfidia porque eso no era parte del plan y no era parte del acuerdo, pero lo
hicieron. Muchos compañeros, me acuerdo de la finca de fue despojada la finca, algunos los
mató la disidencia, a otros los mató los paramilitares y otros tuvieron que abandonar por la
presión, ese proyecto económico fracasó, un proyecto económico en de una finca también, el
compañero fue asesinado por el Ejército, fue un falso positivo que nosotros denunciamos
hoy, su cuerpo apareció por las inmediaciones de LUGAR1con un uniforme pequeño y unas
botas que no eran de él, las perforaciones del uniforme no coincidían con las perforaciones
del cuerpo. fue asesinado por la disidencia, que era otro líder muy importante porque él era
el comandante de tropa con entonces el comandante de tropa al desaparecer, los
reinsertados no veían, no me tenían suficiente confianza a mí que era el responsable de la
reinserción, porque yo no había sido precisamente un hombre de la tropa y eso limitó
mucho la reinserción, algunos proyectos de supermercados que instalamos terminaron
siendo saqueados para llevarse la comida para otras cosas, entonces la reinserción fue muy
limitada. Nosotros pactamos otra cosa, era apoyo o proyectos para las comunidades a través
de lo que se conocía en ese entonces como PNR, el Plan Nacional de Rehabilitación.
Llevábamos la electrificación a y al Caracol, etc, pero nunca nos dejaron ir a inaugurar o a
trabajar con la comunidad ese beneficio del proceso de paz porque bueno, ahí se asentaron
las disidencias. Esos eran los elementos y el reconocimiento político, la personería jurídica
pero esa personería jurídica luego la perdimos porque como les dije anteriormente pues
fuimos perseguidos por todos los actores armados, entonces algunos compañeros
terminaron alimentando el paramilitarismo, otros terminaron alimentando las guerrillas,
pero la gran mayoría seguimos en el proceso. Eso es lo que yo digo que es injusto con
nuestro proceso porque no se reconoce que la mayoría estamos hoy construyendo paz,
trabajando por la democracia, por un mejor país. Ayer hacíamos el censo y por ejemplo el
anterior el que entregó la alcaldía del Tarra, es un compañero y fue alcalde el hace 2 años,
hermano de y de los del EPL, nadie reconoce esos aportes de Bueno, a propósito les digo
que van a tener reunión este domingo en LUGAR3algunos desmovilizados. Entonces, son
cosas que ocurrieron, pero también tenía que ver con que el Estado colombiano no estaba
maduro para una reincorporación, por ejemplo el tema de las víctimas, nunca hubo un
proceso de reconocimiento de víctimas, de resarcimiento, hicimos algunos procesos de
perdón, yo me acuerdo que yo hice algunos personalmente, pues, me acerqué a alguna gente
a la que le habíamos hecho daño, que eran amigos personales, amigos del colegio y los
busqué y bueno, digamos muchos se conmovieron de ver que yo aparecía como porque no
se imaginaban eso, yo siempre guardé una buena clandestinidad en LUGAR1y en esa zona,
pero luego me tocó ir a hacerlo, pero eran tareas que uno hacía, de pronto por mi nivel
profesional y por mi profesión, pero mucha gente no hizo ese proceso, no hicieron el duelo
inclusive, no pudimos acompañar a mucha gente para que superara los traumas de la
guerra, mucha gente los vive todavía, todavía uno habla con excombatientes y sienten eso,
hablan con resentimiento, con dolor, hablan de abandono, nunca hubo una
acompañamiento psicosocial para los excombatientes, el INSTITUCIÓN EDUCATIVA3 los
acompañó en el tema de los proyectos económicos, el PNR, luego la red de solidaridad y
luego sí como a los 2 años del proceso de paz se montaron las oficinas de reinserción, pero
ya la gente había tomado mucho su camino individual. En LUGAR3logramos hacer un buen

ejercicio de vivienda, hicimos un que se llama ese queda en los patios, arriba de los patios,
ahí hay muchos desmovilizados que viven todavía en esas casas, inclusive fue una
cooperativa que nosotros mismos hicimos, la gente ahorraba su plata y le quitaba un
poquito a aquello, a esto, logramos un apoyo del gobierno, otro apoyo del INSTITUCIÓN
EDUCATIVA3, hicimos las viviendas con nuestro propio esfuerzo, con nuestra propia
cooperativa, así que la reinserción era muy difícil en ese momento, no teníamos oficina, y yo
siempre he dicho que el acompañamiento psicosocial a los desmovilizados hombres en
LUGAR3lo hicieron las prostitutas donde porque muchos recibían la remesa en ese
entonces eran 75.000 pesos mensuales como por 6 meses y una vez recibida se iban pa
donde a tomar, ahí duraban 2 días hasta que se acaban la plata y me tocaba luego a mí a
poner la cara, sacarlos y creo que uno de ellos se fue a vivir con una prostituta de ahí de esos
burdeles. Entonces el acompañamiento psicosocial lo hicieron ellas, ahí era el paño de
lágrimas para muchos. Otros pos supuesto volvieron a sus casas, no querían saber nada,
simplemente volvieron a sus casas tranquilamente, hicieron su hogar o recompusieron su
vida, la familia los acogió y si bien estaban en las listas nunca quisieron aparecer, ni siquiera
algunos pidieron programas o proyectos económicos, no, algunos no... hicimos un ejercicio
político, tuvimos candidatos a la asamblea, candidatos a la cámara, candidatos a los
consejos, tuvimos consejales en LUGAR1 en en el tuvimos diputados, en varias veces, en
tuvimos 3 concejales, en LUGAR1fue y tuvimos 2 concejales. Así que hicimos también la
tarea política, muchos de ellos se mantienen, son es un líder político reconocido en el
sindalista, Wilfrido Cañizales se metió por el tema de yo me metí por el tema de la
construcción de paz, instalamos el primer... El EPL le aportó algo muy importante también,
lo que hoy se conoce como el EPL fundó los consejos de paz, decía que si en algunos
municipios no había PNR o no había ninguna forma, se intalarían consejos y decidir el
proceso. Esos consejos de paz fueron luego reconocidos legalmente y el primer consejo de
paz se instaló en el país en yo fui el secretario de ese consejo de paz, así que hicimos
muchas cosas en el departamento. Yo me aparto un poco de porque en la reincoporación
nos dividió, se instaló una oficina en y otra en LUGAR3 entonces muchos compañeros que
habían hecho su vida política y en santander pues se fueron pa yo atendía más o menos
100, 120 en incluidos los del M-19 y los PRT, porque yo fui el primer Luego de 2 años el
Gobierno nombró su delegado, pero mientras tanto nos tocaba a nosotros con un maletín
repartir la plata y sacarle cédula a la gente, mucha gente salió sin cédula, era imposible que
le llegera la remesa porque no tenían cédula, entonces yo iba y reclamaba la remesa, la
entregábamos en efectivo ahí en una casa que nos entregó la Gobernación de Norte de
Santander, eso quedaba en el centro por los lados de la Gobenración, una esquina que era de
la licorera, algo así. Ahí dormíamos todos uno encima de otro en unas colchonetas, en una
situación muy precaria mientras la gente hacía su vida, no había cocina, no había nada, un
solo baño, previo a eso habíamos estado acampentados, del campamento de se hizo la
dejación simbólica porque hubo fue dejación simbólica de armas porque las armas luego de
que la disidencia las sacó unas del campamento, automáticamente al otro día fueron
llevadas y se le entregaron a la iglesia y al Estado y nosotros hicimos dejación simbólica allá
en y de ahí nos fuimos para una casa de bienestar familias en ahí también a dormir uno
encima de otro, eso no había colchones, no había camas, no había nada, era una precariedad

total, eso también molestó a mucha gente. Yo creo que parte también de que algunos
decidieron después seguir en armas o en cosas delincuenciales era que eso no tenía ningún
futuro para el combatiente raso, o sea la gente sentía que después de tener un arma ser
alguien con poder en una región, tener un uniforme, salir a dormir en el piso sin armas, sin
reconocimiento, sin uniforme y rogando por un plato de comida pues para mucha gente eso
fue muy difícil.
ENT: Sí señor, muchas gracias también por esa buena reflexión ahí que nos haces de los
impactos de la forma que tuvieron que afrontarlos. Bueno, ahí sí como dicen, la de irnos, yo
quería preguntarle una cosa, usted ya luego de su proceso y de lo que ha dedicado su vida
que es a la construcción de paz y conoce muchísimo sobre los procesos de construcción de
paz, ha acompañado incluso desde su fundación y desde el trabajo que hace, pues como dos
preguntas. Una, ya hemos tenido varios procesos de paz aquí en y a su modo de ver por qué
fallan o por qué persiste el conflicto si se han dado procesos de paz en este país, si se ha
hecho serio, por qué a pesar de estos acuerdos y de estos procesos el conflicto persiste en
este país, en su mirada digamos también analítica y siempre terminamos preguntando
frente a eso, qué es lo que tiene que pasar para que esto no continue o no se repita.
Entonces, un poco desde esa mirada que usted ha hecho durante tantos años de experiencia
¿qué nos puede decir?
TEST: Bueno yo diría que a pesar de los esfuerzos, digamos, con algunos cambios las
motivaciones que originaron el conflicto armado en se mantienen. El conflicto armado en
surge por las limitaciones en nuestra democracia, en la toma de decisiones
fundamentalmente porque los sectores privilegiados en el poder nunca han permitido que
otras expresiones políticas diferentes a las que creen en el modelo capitalista, alimentado
también desde el neoliberalismo en los últimos años pierda el poder, no consideran que
otros puedan, que pueda ser gobernada desde otras políticas económicas, sociales,
culturales, etc. Eso no ha cambiado mucho, a pesar de la constitución del se siguen
aferrando al poder por diferentes razones, unos aliados con el narcotráfico, otros aliados
con la ilegalidad, otros aliados con la represión, para nosotros pues es muy lamentable que
esos componentes que dieron origen a nuestro proceso de paz, que quedaron contemplados
en la constitución del 91, que son fundamentalmente la democracia directa y la democracia
participativa, el Estado social de derecho, el país de regiones, el reconocimiento como
estado pluriétnico y pluricultural, etc, no se hayan desarrollado y al contrario sentimos que
quienes se oponen al estado social de derecho cada día ganan más poder, o por lo menos
hoy están en el poder aliados con el narcotráfico y aliados con la delincuencia. El tema de la
tierra, sigue siendo uno de los países más inequitativos en posesión de tierras, la reforma
rural integral de los que se abortó, el pacto de Chicoral que abortó la reforma rural en los
generó, alimentó las luchas guerrilleras campesinistas y luego de 50 años, casi eso no ha
cambiado, no hay reforma rural, no hay acompañamiento a los este no es un país de
producción agrícola y pecuaria democratizada, entonces cada día hay más latifundios, cada
día ahora no son solamente los latifundios en lógica del feudalismo para acaparar tierras y
evadir impuestos, etc, sino que también a quienes se les entrega las tierras son a los grandes
conglomerados económicos que se las despojan a los indígenas, a los a los
afrodescendientes y que se roban lo que se llama entre comillas los baldíos y las ciénagas.

Eso tampoco ha cambiado. indígenas, afrodescendientes, los derechos reales, autogobierno,
autodeterminación, a la poseción del suelo y del subsuelo, en fin, hay muchas cosas que no
han cambiado y eso debe cambiar. Si nos vamos para cuando en época de y con la voluntad
del consejero de paz Jaramillo y voluntad de las FARC, empezamos a hablar de la paz
territorial con algunas diferencias diría yo algunas profundas, pensábamos que la paz
territorial era la aplicación de la integralidad del acuerdo, entonces usted instala un PDET y
una serie de municipios beneficiarios de la paz, pero ahí tiene que haber reforma rural, ahí
tiene que haber lucha contra el narcotráfico, ahí tiene que haber profundización de la
democracia, ahí tiene que haber planeación participativa, ahí tiene que haber proyectos
para que los reincorporados rehagan su vida y todo inegralmente, ahí debe haber garantías.
Cuando el el Gobierno decide chicotear el proceso de paz, es decir avanzar
fundamentalmente a algunas garantías económicas para los desmovilizados, se pierde la
integralidad y hace que el proceso fracase. Lo mismo pasó con los paramilitares, ni siquiera
es el tema de la impunidad en el proceso de paz con los paramilitares, es el mismo tema de
la integralidad entonces se pensó que con unos microproyectos productivos como la época
de los que estaban destinados a fracasar en tanto la política económica no cambiaba iban a
solucionar el tema de que los excombatientes paramilitares se acogían a la reincorporación
y luego nos dimos cuenta que eso fue falso porque nada de eso cambió y entonces todas las
intenciones de los excombatientes se estrellan contra ese muro que se resiste a la
transformación y ese muro está ahí y se mantiene, entonces definitivamente tiene que haber
transformación, tiene que haber paz para que hayan transformaciones y tienen que haber
transformaciones para consolidar la paz. Algunos hemos decidido que esas
transformaciones las logramos pacíficamente, otros dicen, perdón, que eso nunca se va a
lograr pacíficamente y se devuelven, como el caso de algunos otros y algunos paramilitares
que terminan nuevamente a las órdenes de los despojadores y de los narcotráficantes, así
que si no hay realmente una voluntad de transformación de quienes han gobernado este
país es muy difícil que consolidemos la paz. ¿ahí están los puntos no? no son muy diferentes,
no se está pidiendo nada del otro mundo, aplicación y desarrollo de la constitución del
reforma rural integral, profundización de la democracia, superación del narcotráfico, bueno,
ahora todo el tema de atención a víctimas, pero eso tiene que ver también con la superación
de las inequidades sociales y económicas y por supuesto hoy ocupa un lugar importante el
tema de que el proyecto neoliberal fracasó y no quieren entender que fracasó, que la
privatización de la salud, de los renglones fundamentales de la economía que deberían estar
en manos del Estado fracasó, que hoy estamos en un Estado corporativo que lo definen los
conglomerados financieros, eso fracasó en términos de paz y de construcción de Estado y de
sociedad, si no lo quieren reconocer pues seguirán emergiendo grupos armados, gente que
busque, ni siquiera políticos que es lo más grave, grupos delincuenciales que buscaran
arrebatarle los privilegios a otros para ellos tenerlos, esos grupos delincuenciales muchos
de ellos ya se han apoderado del Estado, entonces tiene que haber una voluntad profunda,
real, de toda la sociedad y fundamentalmente de quienes han dirigido este país porque yo
creo que quienes se han levantado insurreccionalmente y han acogido los procesos de paz
han demostrado que han cumplido la palabra, tanto el M-19, el EPL, el PRT, las milicias, la
Corriente Renovación Socialista, las FARC, han demostrado que están cumpliendo, por

supuesto con algunos lunares, pero la mayoría está cumpliendo. Quien no cumple y quien
no ha cumplido tradicionalmente ha sido el Estado y quienes han estado dirigiendo este
ENT: Bueno, no pues muchas gracias. Solamente agradecimientos por su tiempo, sé que es
una persona muy ocupada y que no haya dedicado estas dos sesiones es muy importante.
Muchas gracias de verdad por el tiempo y por la generosidad también del testimonio, lo que
nos ha dado allí. Bueno, yo le quería pedir un favor último y es bueno, para que podamos
subir esta entrevista y la podamos también referenciar en cuanto a contextos y demás en la
investigación, pues es importante firmar un consentimiento. Yo no sé si le podríamos enviar
ese consentimiento por correo y usted lo pudiera firmar y nos lo enviara por ese mismo
medio, que pena el atrevimiento, para poder tenerla en sistema de información y poderla
citar en la investigación.
TEST: Ahí coloco mi correo
ENT: Ah bueno, muchas gracias. No sé compañeros si hay algo más
ENT2: Agradecer. TEST Emil, encantadísimo, muchísimas gracias por la entrevista
TEST: No, pues gracias a ustedes y bueno, de eso se trata, del compromiso con la paz, de
aportar la verdad que uno conoce y ayudar a que este país encuentre sus caminos porque
realmente yo estoy convencido que es por ahí que seguramente eso nos complica más la
vida, pero que si uno cometió o tomó decisiones políticas de ese calibre tiene que tener la
entereza de afrontar sus consecuencias de la misma forma, creo que en este caso son más
aportes que consecuencias.
ENT: Gracias, muchas gracias, muy amable.
TEST: Bueno, que estén muy bien.

