ENT: Esta entrevista la vamos a hacer a TEST hoy ------------a las 5 y 57. TEST, todo lo que
vamos a conversar acá entra en un proceso de confidencialidad. O sea, nada de lo que
estamos conversando acá sale de acá. Nosotros utilizaremos la grabación
únicamente para efectos de investigación de lo que ha sido el conflicto armado,
tanto en Colombia y, en este caso, con un efecto en Venezuela. Así que siéntase
tranquilo, hermano, que todo lo que nos va a decir o que me va a contar, lo que
va a decir, va a quedar en un proceso de mucha confidencialidad. Aparte mío,
nadie más escuchará el proceso. Luego queda en un sistema que nos va a ayudar a
arrojar datos sobre casos particulares. Entoes yo le pregunto cuál es el hecho
o los hechos victimizantes de los que vamos a hablar. Si los pudiéramos
enlistar, ¿cuáles serían?
TEST: De los problemas que sufrí, pues.
ENT: Exacto.
TEST: Bueno, después de ser dirigente, de trabajar
con las Juntas Comunales, en la ORGANIZACION SOCIAL 1 [DUD: 01:22], fui empleado del
gobierno, yo trabajé con la alcaldía, trabajé con la asamblea, trabajé con los
teatros de la beneficencia, trabajé con la contraloría del departamento. Era un
líder, pues que estábamos en la calle y en lo político. Asamblea, ahí deben
estar los registros, fui empleado de la contraloría departamental, fui empleado
del -------------------------------.Trabajé en ---------------- de ---------, en los
teatros de la beneficencia. ¿Dónde más trabajé? Contraloría, Concejo, Asamblea,
que yo me acuerde. Fui dirigente de... Fui presidente de la Junta de Acción
Comunal de -------------------, del ----------------------.
ENT: Estupendo. Una cantidad de cosas. Sí.
TEST: Y, por ejemplo, tuvimos una de las cosas que
empieza a dar ya dolor de cabeza. Es por allá por los años 88, 89, no me acuerdo
bien de alguna fecha, pero en los diarios uno puede encontrar las fechas. Se
daba que era el gobierno de CONOCIDA 1, la alcaldesa CONOCIDA 1. Y ---------, CONOCIDO 2
tenía ya 6 años de fundado; ----------------, -----------y [INAD: 02:52] y no tenían agua. ¿Y
nosotros entoes qué hicimos? Con la Junta de Acción Comunal empezamos, como --------, a
impulsar a los servicios públicos. Empezamos a reunir lo de ------------------------- -----------y CONOCIDO 3 a tratar de buscar la salida porque un
carrotanque, un carro cisterna, valía un platero. Y eso generaba problemas de
salud porque esa agua estancada y bueno, nuestros hijos creciendo allí.
Logramos reunir a los habitantes y, en vista de varias solicitudes de esos
proyectos –nunca se nos dieron–, un día dijimos: "vamos a tomarnos la
alcaldía de -------para buscarle solución a esto". Estaba también el padre
CONOCIDO 4 un italiano, que era de los inmigrantes, que era eso un...
De esa línea de curas, de la línea de... Franciscano no, ¿cómo se llaman ellos?
Él es italiano.
ENT: De los _-----------------_.
TEST: _------_. Y CONOCIDO 4 pues estaba
en esa zona y empezamos los proyectos de acueducto, que sí, que no. Bregando

metieron las redes, pero llevábamos 5 años y no había agua. Metieron las redes
de alcantarillado y tampoco había servicio. Y dijimos un día: "aquí nos
toca es hacer una acción de hecho. Vamos a tomarnos la alcaldía a ver qué
respuesta nos dan".
ENT: Todo eso entre el 88 y el 89.
TEST: Sí, eso fue en la alcaldía de CONOCIDA 1. Y bueno, un día sí, hora 0, y nos daba miedo,
pero arrancamos.
Iniciamos por allí con eso y, bueno, la respuesta fue de CONOCIDA 1 que
negativo, que ellos no querían negociar con nosotros. Después entró el padre
CONOCIDO 4 y dijo: "si me permite negociar, yo voy con ustedes" y el
padre entró. Y después que el padre entró lo tildaron de que había pertenecido
a las Brigadas Rojas de Italia. Y lo persiguieron y al fin le buscaron la hoja
de vida y no le encontraron. Ya empezamos nosotros como a estar en la mira. De
todas maneras, hicimos otra segunda; pusimos una fecha y no nos cumplieron:
otra segunda. Ya hablamos con el CONOCIDO 5 que era el
gerente de las empresas públicas municipales, dijo: "muchachos, vamos a
trabajar. La alcaldesa tiene toda la disponibilidad, ya están los recursos. El
Concejo nos los aprobó. Vamos a arreglar los tanques en la parte alta de
----------“.Todas las señoras y todos los que estábamos ahí empezamos a trabajarle
a eso y le ayudamos mucho. Pero como ellos tenían también una puja política con
los ---también. Los ----- eran... Ellos vieron que nosotros le [INAD:
05:21] a la gente, entoes ellos también quisieron utilizarnos. Y un día...
[INTERRUP]
ENT: ¿Qué eran los ------------?
TEST: Los ------------- eran los del doctor CONOCIDO 6
los del gobierno, los liberales.
ENT: Mm, ya.
TEST: Ellos tenían una puja ahí política, entoes
nos citaron. Dijeron que nos van a dar tanta plata pa que hiciéramos [INAD:
05:35] a CONOCIDA 1. Nosotros le dijimos no, nosotros no estábamos ni por
política; estábamos era porque es una obra social que requiere y es debida, es
la salud de la gente. Y para qué, nos ayudamos todos, todos, porque nos tocó
que abrir, la comunidad abriendo huecos. Eso fue... Dijimos: "nosotros,
así como estamos movilizando y manifestando, vamos a ayudarles en lo
práctico".
ENT: Todos con el -------------------TEST: ----------------, ----------y ------------ .Y así
fue, aquí nos ayudamos mucho por [INAD: 05:59]. Cuando faltaba algo, ahí
abríamos un hueco, pero había que hacerlo. Y tuvimos un día agua. De eso
tenemos reseñas fotográficas, creo que hay por ahí.
ENT: Maravilloso [DUD: 06:09].
TEST: Y llegó el agua y llegó la luz. Claro, llegó el
agua, el agua y luego vino el alcantarillado. Y eso nos dio un alza y las

comunidades vieron que esa era una buena opción: movilizarse.
ENT: En ese momento usted ya hacía parte del
partido --------.
TEST: Sí, ya.
ENT: Claro, porque eso si fue en el 80 y... ¿Cuándo
fue su ingreso al partido?
TEST: Yo arranco como en el 87, por allí más o
menos.
ENT: Y ahí ya estaba haciendo acciones dentro del
partido.
TEST: Sí, claro. Y entonces pasó así, nosotros...
Los del DAS [Departamento Administrativo de Seguridad] fueron y toda esa
cuestión. Nosotros pues... [INTERRUP]
ENT: ¿Y el DAS a qué iba?
TEST: Ellos como a mirar. Y ya nos conocían, ya
como los escoltas de CONOCIDA 1 eran del DAS y toda esa cosa. Pero ya también
empezamos a ver que ellos ya nos seguían. A veces cuando nos seguían ya... Un
día me siguieron desde arriba –desde ónde más– siguiéndome de onde CONOCIDA 1
porque con CONOCIDA 1 nos hicimos amigos ya. Es más, le ayudamos a la campaña a
CONOCIDO 5 a ser alcalde. Nosotros dijimos: "vea, veamos a
CONOCIDO 5” que dijimos: "alcaldesa, nosotros no estamos... Nosotros
queremos es que las cosas fluyan". Y se puede en eso una alianza y se hizo
campaña por CONOCIDO 5. Porque como ustedes nos colaboraron, nos dieron la mano.
Pasó así. Pero ya empezaba... Yo, por ejemplo, ya veía... Cuando yo veía que
nos estaban siguiendo, un día bajaba por la [INAD: 07:28] y me dijo un taxista:
"te vienen siguiendo. O me vienen siguiendo". Y yo le dije: "no,
pues... Pare ahí". Paró y enseguida yo paré, del carro yo me bajé y yo les
dije: "muchachos, ¿cómo están?" Y aparte yo era funcionario [INAD:
07:41] del Estado. Yo les dije: "¿ustedes nos están siguiendo?"
"No, no, no, no, señor TEST". Ya nos conocían, uno ya sabía que
había seguimientos. Bueno. Pasó así.
Luego hicimos una invasión en ---------------------.
A mucha gente [INAD: 07:57] y nos metimos allí, y nos encarcelaron por 2 días.
Nos metieron al [INAD: 08:01].
ENT: [risas] A la cárcel. Sí.
TEST: A la cárcel y allá fue CONOCIDA 1 y todo el
mundo, pues ya... Y el doctor CONOCIDO 7 y esto... El man dijo:
"no, eso es gente que..." Nos sacaron, fueron así y nos sacaron.
También cuando eso estaba CONOCIDO 8, también estaba allí vivo... [INTERRUP]
ENT: ¿CONOCIDO 8?
TEST: Vivía ya. Él estaba ahí como... [INTERRUP]
ENT: ¿Pero quién acompañó en la cuestión?
TEST: Él estaba ahí. No, él nos ayudó a que nos

sacaran porque era defensor de Derechos Humanos allí. Después tomamos las
tierras a la Colombia 1, allá en -------------y ---------- Colombia 1 y
Colombia 2. ¡Uy! Allá llegó harta gente.
ENT: ¿En --------'
TEST: Sí, en -------- Y esas tierras allá... Porque
nosotros no teníamos vivienda, vivíamos era alquilados.
ENT: Usted conoce el barrio. Sí, hay un proceso.
TEST: Y entonces se nos fue... Nos tomamos las
tierras y como a los 2 años... Bueno, yo abro mi vivienda ahí, mis hermanos y
toda la familia nos ubicamos allí. Pero un revolcamiento de tierra nos volvió
eso patas arriba y se perdió eso. Y empezamos a batallar con el ORGANIZACION PUBLICA
[----------------]. Y el ORGANIZACION PUBLICA... Bueno, íbamos, veníamos, íbamos, veníamos,
que tal, que sí, que no; por aquí duramos como 3 años en eso, pero luchando, hablando con
ellos. La última vez le dijimos al director –era un amigo del director–, yo le dije: "vea,
director, la gente está brava porque usted no nos ha cumplido y
ya... La gente ya llevamos tantos años y que sí y que no". Yo le dije:
"la gente se va y nos vamos a desnudar". Era como la primer
movilización de desnudos que habían ahí, que iba a pasar. Como unas 200 mujeres
y hombres nos íbamos a desnudar en protesta, porque era eso. Nosotros dijimos:
"No, vamos a hacer así porque en protesta contra la alcaldía no lo vamos a
hacer, se nos ve muy feo. Vamos a hacer una protesta en desnudo". Y ya
habíamos incluso unas viejitas, que habían e iban a estar allí, cuando llegó el
director y nos dijo: "no, no, no. Vamos ahí". Y ya nos sacó la
solución y, bueno... [INTERRUP]
ENT: ¿Llegó quién, perdón?
TEST: El director del ORGANIZACION PUBLICA. Y dijo: "no, no,
TEST. Aquí vamos a hacerle a esto. Ya ahí llegó la resolución, vamos a
trabajar. Entoes vamos a hacerlo comunidad-gobierno. Porque si ustedes hacen
todo, vamos a echarle bola por allí". Y entoes todos los sábados y los
domingos hacíamos callapa, hacíamos grupos y trabajábamos en la construcción de
------------1 y ------------2, que es donde se da eso. Y allí está mi casa,
ubicada mi casa, la casa de mi familia porque a todos nos reubicaron allí.
ENT: Claro que ahí sí no se pudo.
TEST: Sí, porque las condiciones del terreno no se
daban para más. Y claro, eso para el Estado siempre eran peleas fuertes. Y eso
empezó... Y ya en el 90 y... [INTERRUP]
ENT: ¿Eso fue todo entre el 88, 89...?
TEST: Sí, por ahí. En el 93 me capturan, me agarran
unos carajos ahí en el... [INTERRUP]
ENT: ¿Quién lo capturó?
TEST: Unos muchachos de una camioneta blanca. Me
dicen: "somos de las autodefensas".
ENT: En el 93.

TEST: Sí. Yo había sacado hacía 2 días el
certificado judicial. Yo les dije: "vea, ustedes están... ¿A quién están
buscando ustedes?" "No. No nos pregunte. Vamos a hablar por
allí". Y por allí que vivían y fusilaban, y me llevaron para -------- Me
llevaron para --------y empezaron a decirme que negociáramos, que negociáramos,
que si yo hablaba lo que sabía del obispo monseñor.... O monseñor... ¿Qué? Monseñor...
Hoy lo nombramos allá.
ENT: Ah, CONOCIDO 9.
TEST: Monseñor CONOCIDO 9. Que dijera, que hablara y
que si yo hablaba en contra de una cantidad de gente que había ahí, unos que
eran los dueños de la clínica --------- otros que eran CONOCIDO 9 que hablara en
contra de este. "Si usted habla en contra de ellos y usted hace el libreto
[DUD: 12:02], nosotros le ponemos cédula en otro país, le abrimos una cuenta y
le damos una plata". Yo le dije: "no, yo no puedo hacer eso porque yo
no sé. Realmente es un acto que yo no puedo hacer".
ENT: ¿Y hablar ante dónde o qué, TEST?
TEST: Ante ellos. Ante... Sí, que hiciera unas
declaraciones contra ellos.
ENT: Pero frente... O sea, ¿las declaraciones se
las hiciera a las autodefensas o se las hiciera al gobierno?
TEST: No, no, no. Ellos me decían... Al gobierno,
al gobierno. Ya después ellos me dijeron: "no, nosotros somos del
B2".
ENT: ¿B2?
TEST: Del B2 del Ejército.
ENT: Ah, bueno.
TEST: Claro. Allá yo le dije: "yo no puedo
hacer eso porque yo no..." CONOCIDO 9 po ahí es el obispo y habían
gente de instituciones del gobierno, y gente que estaba allí. Por ejemplo,
CONOCIDO 8 estaba estudiando abogacía y yo no podría –imagínese– hablar
cosas. Yo le dije: "yo no puedo". Y entonces me dicen: "ah,
¿ustedes no van a poder?" Me agarraron, y me dan un coñazo y me botaron al
piso; y me amarraron de pies, una pata pa'llá, otra por allá. Y me amarraron
así, me vendaron y me echaron gasolina. A mí no me matan porque, si me hubieran
echado gasolina en los ojos, me tienen que matar porque me hubieran
enceguecido. Entoes cuando ya me echaron gasolina, cuando ya esto, me dice un
muchacho: "te vamos a quemar vivo, así como quemamos aquí a unos estos
días". Que habían quemado vivos en esos días y que sí fue cierto.
ENT: Que ya habían rumores de que... [INTERRUP] 13:23
TEST: No, ya ellos me dijeron: "es que aquí
quemamos a estos hijueputas. Y así te vamos a quemar". Entoes yo dije:
"no, ya aquí no hay salvación. Me van a matar". Y había un antecedente
que –hace unos días en la prensa– les habían quitado la lengua y los habían

quemado. Entoes yo les dije: "vea, hagamos una cosa. Yo tengo en la casa
unos fusiles, tengo 5 fusiles".
ENT: ¿Usted les dijo?
TEST: Sí, porque ellos decían: "usted es de
las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia], usted es de la
guerrilla de las FARC".
ENT: Le dijeron a usted.
TEST: Sí. Entoes yo les dije: "hagamos una
cosa: yo les voy a entregar... Yo no voy a hablar de esa gente, pero tengo unos
fusiles. Se los voy a entregar si me quieren enjuiciar". Y así fue. Yo me
fui para la casa, me los llevé, "pero allá"; pero allá ellos me
dijeron: "no, pero quédese aquí. Quédese aquí porque..." [INTERRUP]
ENT: ¿Y lo dejaron amarrado?
TEST: "Quédese aquí porque usted aquí va a
quedar y nosotros venimos ahora". Yo le dije: "no, lléveme porque la
casa no tiene nomenclatura, eso es una invasión". Era la Nueva Colombia
número 1.
ENT: Claro.
TEST: Yo dije: "ustedes se pierden.
Llévenme". Entoes me llevaron y me echaron agua con jabón. Ahí quién sabe
si tenían cómplices ahí en la entrada de Urimaco y en una casa de esas me
echaron agua con jabón, jabón Fab, y me bañaron bien. Claro, lo que son los
testículos sí se me iban quemando, las axilas y esa vaina. Y bueno, llegamos
allá y yo los llevé donde supuestamente estaban los fusiles, pero era mierda.
Yo no tenía fusiles.
ENT: Usted les había mentido para que no lo
torturaran.
TEST: Sí, yo los llevé a la casa que yo estaba
construyendo. Y yo los llevé a la casa [INAD: 14:49], y yo no les dije todavía
ónde vivía exactamente. Yo vivía más o menos en una esquina, pero yo me fui con
ellos fue caminando, les dije: "esta es la caleta. Entoes aquí está la
caleta, aquí tán los fusiles". Qué. Ellos no encontraban, se pusieron a
escarbar y la gente no les querían prestar las herramientas porque fueron a
usar una pica, fueron a buscar una pica y fueron a buscar... Una pica, unas
palas. Y la gente entoes... Y que "¿ónde es?", entoes me bajaron. Que
"¿ónde es?", que "¿exactamente ónde es esa vaina?" Y yo les
dije: "mire, es ahí", pero ya la gente me estaba viendo. Y después se
había dado cuenta y toda esa cuestión. Y luego entoes yo viendo a la gente y la
gente ya viéndome cómo estaba, entoes yo llamé a mi hermano, al niño.
"¿Dónde es?" "Búsquelo por allí". Entoes llegamos a la casa
de nosotros, llegamos a la casa de nosotros y el pelaíto estaba ahí. Tenía como
11 años. Y yo le dije: "mijo, vamos pa que entregue los fusiles, que usted
sí sabe dónde están". Y se fue. Y se fue hasta allá nuevamente, pa la otra

piecita que estaba allá, y al chino yo le dije: "váyase. Piérdase pa la
Cruz Roja y dígales que yo estoy en manos del Ejército".
ENT: ¿A la Cruz Roja?
TEST: Sí.
ENT: ¿Usted lo mandó?
TEST: Sí.
ENT: Cuando dice "el chino", ¿es su hijo,
su hermano?
TEST: No, era un hermano. Y él se fue en carreras,
más abajo lo agarraron y nos metieron, y nos llevaron para --------otra vez.
Estando en --------.. Llegando, nos vinimos... Nos echaron en la misma
camioneta, pero llegando ahí al ORGANIZACION PUBLICA 2 [---------], más
abajo había una venta de gasolina, que vivían unos cuñados –unos cuñados míos–
y un hermano de mi esposa. Y entonces ellos se ponen a echar gasolina y
compraron gasolina para echarle al carro y entonces cuando abrieron la puerta
[INAD: 16:32], yo grité, nosotros gritamos que nos estaban llevando. Pero
también no escucharon, entoes nos metieron un palo aquí y me han pegado unas
patadas, y ahí bajaron a mi... Yo no volví a saber de mi hermano, tal vez lo
bajaron, no sé qué pasaría ahí.
ENT: ¿Se lo llevaron o qué?
TEST: Se lo llevaron. Cuando yo siento entoes, ya
me tenían con la cabeza pa'bajo, otro carajo encima, y sentí que el carro volvió
acá y ellos me llevan pa Urimaco. Y ya llegamos a -------- llegamos allá a
-------- cuando es que veo que bajan al pelaíto, ellos me dicen: "¿sabe
qué? Se lo vamos a matar".
ENT: ¿A su hermano?
TEST: Sí. "Usted lo metió en problemas y se lo
vamos a matar, se lo vamos a picar en sus ojos pa que usted vea qué es meter a
su familia en problemas". Y entoes este dijo: "pero antes de picarlo,
vaya y háganle lo que les hemos hecho a los otros". Lo llevaron por allá
pa'bajo y gritaba el niño, el pelao lloraba, gritaba.
ENT: ¿Ahí cuántos años tenía su hermano?
TEST: Como unos 11 años. Él gritaba, gritaba y...
Bueno. Dijeron: "vaya, costeño, y viole a ese hijueputa". Y luego lo
trajeron nuevamente cuando yo estaba y luego otra vez se lo llevaron alzado,
así. Lo alzaron así de las manos... [INTERRUP]
ENT: ¿Y lo violaron?
TEST: No, no. A él no lo violaron. No, eran
gritos... Eran como pa que uno se asustara. Y lo llevaron para allá, para un
filo, pa un filo que estaba allí, y nos pusieron el fusil aquí. Ahí había un
finito [DUD: 18:04] y abajo era la laguna. Amarrados y nos llevaron así, a
rastras, y nos botaron ahí, entoes dijo: "si ustedes cantan pues se van a
morir. Ustedes van a cantar o se mueren".

ENT: ¿Y "cantar"? ¿Qué quería decir
"cantar"?
TEST: Cantar: que dijéramos que éramos guerrilleros
y que dijéramos dónde estaba la gente y que habláramos. Si íbamos a hablar en
contra de esta gente o no. Nosotros dijimos que no. Y entonces cuando dijeron:
"bueno, el primero que se va a morir... Epa, máteme este hijueputa
allá". Se lo llevaron para allá al muchacho y sí, cuando yo sentí fue el
primer tiro. El tiro y el disparo, y el grito del pelao. Y luego me lo pusieron
a mí en la cabeza. Yo sudaba frío, yo no hallaba... Yo sudaba, yo no hallaba
qué hacer.
ENT: Pero en ese momento que dispararon no era...
Era un tiro falso.
TEST: Un tiro falso. Y claro, eso aquí yo sudaba y
cuando dicen: "bueno: o canta o se muere". Yo dije: "yo no sé,
yo contra ellos no voy a cantar y yo no sé nada y luego ustedes me están
preguntando..." "No, vamos a... Entoes este hijueputa se va a
morir". Y cuando siento el disparo en toda la parte de la oreja. Me
pusieron la trompetilla aquí, tal vez, y con el otro... Porque fue muy
cerquitica. Y yo dije: "bueno, me mataron", pero yo sudaba y yo me
lamía la sangre. Y yo dije: "¿la sangre?", pero no, yo no... Eso no
es sangre, es sudor. Y luego nos llevaron entonces y nos pusieron una bolsa.
ENT: ¿En la cabeza?
TEST: Una bolsa con jabón y gasolina. Es una
mescolanza de gases y luego lo meten a uno aquí. Y el sargento se me sentó aquí
y me decía: "yo soy familiar suyo, hijueputa", me decía. "Yo soy
familia suya, yo soy ---------", me decía el tipo. Se me sentó aquí encima
y me sacaba con sangre y me metía a la bolsa. Y eso es una vaina [INAD: 19:43]
y yo dije: "no más". Yo le dije: "oiga, mátenme. Si quieren,
mátenme a mí, mátenme a mí, pero al niño no le hagan nada. Yo soy guerrillero,
yo he sido un asesino, yo soy un criminal. Llévenme, mátenme. Porque no...
Suelten al niño. Él es un niño, mátenme a mí, yo soy guerrillero, yo he matado
muchos soldados. Y, manos, mátenme". Ya me entró fue la soberbia y yo les
dije: "yo estoy pa que me maten hoy. Mi hermano es un niño". Ya nos
llevaron, nos enjuiciaron. Mi hermano se lo llevaron por allá, se lo llevaron
por allá y encontraron donde el señor CONOCIDO 10 una pistolita, pero de esas de
chizas. Que mi hermano [DUD: 20:21] sabía ónde estaba, era una de chizas. Y con
eso, con la versión mía y con eso, nos... [INTERRUP]
ENT: Los enjuiciaron.
TEST: Nos enjuician. Y con los testigos. Y dizque
habían los testigos sin rostro, pero ellos... Porque por ahí fue la vaina, yo
dije que había una gente que nos [INAD: 20:37], que sabían quiénes éramos
nosotros. Pero yo les dije: "bueno: díganme, quítenle la capucha a esos
testigos sin rostro", ya en la Fiscalía porque me llevaron pa la Fiscalía.

Yo duré... Esa noche me llevaron temprano... [INTERRUP]
ENT: O sea, le hicieron un juicio sin rostro.
TEST: Sí, fue un juicio sin rostro. Y yo llegué
molido, me llevaron... Pues no fui capaz de bajarme de la camioneta porque yo
me sentía malo, pues sentía las costillas me las iban partiendo, el sargento se
gargajeaba y me echaba en la cara los gargajos, me agarraban los testículos, me
agarraban los dedos de las manos, me agarraban los dedos de los pies y era a
partírmelos, pero yo en medio de la muerte y esa vaina yo los botaba, yo sacaba
fuerza y yo los botaba. Y ya pues me dijeron... Ya cuando la vaina pues se
llevaron a mi hermano y toda esa situación, soltaron... Se lo llevaron para
allá, se lo llevaron con ellos a ver mi hermano qué sabía, qué es lo dice esta
mañana [DUD: 21:29] CONOCIDO 8.Entoes se lo llevaron por allá a andar, a dar
vueltas, a entregar tal vez la gente que ellos me estaban pidiendo. Pues mi
hermano conocía a CONOCIDO 9 y CONOCIDO 8 sí era un amigo de nosotros. CONOCIDO 8
era unNdirigente social también. Y bueno, nos llevaron y a la cárcel. A mi hermano lo
soltaron, a mi hermano le dieron 15 días de incapacidad y a mí me dieron 24
días de incapacidad en el hospital.
Y luego yo instauré una demanda contra el Estado. Y
la gané. Yo se la gané.
ENT: ¿Sí? ¿Y qué demandó?
TEST: Por tortura. Por torturas y por... [INTERRUP]
ENT: ¿Y tenía nombres? ¿Quiénes fueron?
TEST: Claro, tenía nombres porque empecé y...
Después uno empieza a indagar y había un... Uno que fue paramilitar, que decían
que había sido paramilitar, que dizque era un técnico de -------[DUD: 22:24],
que lo mataron por allá quemado después, abajo. Un tal PARAMILITAR 1.
ENT: ¿Y en ese momento estaba en el Ejército?
TEST: Estaba en el Ejército, sí. Taba con el
Ejército. Tal vez él sea uno de los testigos, que ellos decían, pero nunca,
nunca me dijeron frente a frente. Yo lo vi ensombrerado, era un señor bajito,
yo me acuerdo que es un señor bajito y era ensombrerado. Pero ese nunca me
señaló ni nada. Yo digo que fue de pronto como esos era sin rostro, los tapaban
tal vez. Bueno. Yo lo denuncié, y los abogados y la versión mía, como yo sí
dije que yo sí había sido... Yo en el pleno dije que yo era guerrillero y que
había matado tantos soldados y toda esa situación. Y ya pasó el tiempo y nada
de nada, entonces me fui a... ¿Cómo se llama esta vaina? A lo de... Con
sentencia anticipada porque me dijeron: "vea, esos tienen testigos y no
van a ser capaces de sacarlo". Yo decía: "yo voy a durar toda la
vida", porque cuando uno cae preso la primer vez uno no sabe de códigos,
no sabe uno de leyes, nada. Ellos me decían: "usted se va a podrir en la
cárcel"... [INTERRUP]
ENT: ¿Pero entoes lo metieron en la cárcel por
declaraciones que usted había hecho?

TEST: Sí.
ENT: De que usted era guerrillero... Y el arma. El
arma chiza.
TEST: Sí, sí.
ENT: Y habían testigos...
TEST: Testigos.
ENT: Falsos.
TEST: Falsos. Salí de la... Yo lo denuncié y el proceso salió en el año 2000... En el
año... Ese año... 2011 salió el proceso, pero como yo no estaba aquí. Un día
por internet lo encontré y vi que había salido favorecido en la primera y
segunda instancia. El sargento se llamaba GRADO 1y después,
por la prensa y todos los medios, fue el que le hizo el atentado a -------Estaba en la UNIDAD
MILITAR.Y pues, imagínese, era un criminal. Lo demandé al
Estado y no me han pagado todavía eso, pero ya salí con el remoquete. Y bueno,
yo salí y volví a trabajar con el gobierno nuevamente, me volvieron a dar
empleo.
ENT: ¿De qué trabajó?
TEST: Yo –la última vez que yo trabajé– trabajé con
la asamblea.
ENT: O sea, ¿eso en qué año fue ya cuando...?
TEST: 90 y... Yo salí como en el 95, más o menos
salí. Sí, como en el 95 yo salí.
ENT: ¿De la cárcel?
TEST: De la cárcel, sí.
ENT: ¿Cuánto duró en la cárcel?
TEST: 93... Como 2 años. Yo salí por las mismas
fechas [DUD: 24:54]. El asunto es que, bueno, pasó eso, yo seguí trabajando
siempre con el miedo, siempre con el miedo de que uno ya... Ya uno había sido
preso político. Y, bueno, salió lo de la casita allá onde nos vamos a vivir,
allá inauguramos eso; eso fue una inauguración bonita, trajimos [INAD: 25:16],
todas las casitas, todos contentos.
ENT: En... ¿Cómo era que se llamaba el barrio? En
-------------------.. [INTERRUP]
TEST: En ----------. Y bueno. Cuando en el año
2001... No, finalizando el 99, como [INAD: 25:29] 2001, entraron los paras.
ENT: ¿Al barrio?
TEST: Al barrio. Yo todavía no estaba vendiendo la
casa porque todavía no taba terminada y taba... [INTERRUP]
ENT: ¿Dónde estaba viviendo en ese entonces?
TEST: Ahí en -----------------. Eso queda cerquita al ---------------- y está... [INTERRUP]
ENT: Está pegado.
TEST: Tá pegado. Y entoes los paras mataron una
gente por allá y ya preguntaron por --------------- .Y sin embargo yo me fui a

vivir a la casita, yo a [INAD: 25:55] me fui a vivir todavía ahí. Haciendo,
bregando a que no fuera a pasar nada. Y un día... Mi esposa trabajaba también
con el gobierno, ella trabajaba en la postal. Un día cualquiera nos hacen
allanamiento y yo no estaba ese día... No, mentiras, sí estaba. Sí estaba, sino
que me lleva nuevamente el Ejército, me llevó el Ejército nuevamente.
ENT: El allanamiento... ¿El Ejército le hace un
allanamiento ...? [INTERRUP]
TEST: En la mañana, sí.
ENT: En su casa.
TEST: A las 6 de la mañana y ahí salí. Yo tenía un
revólver 38 viejito, me lo habían regalado ese revolvito. Un revólver de esos
largotes. Lo tenía ahí en la casa porque ya uno sentía como el riesgo. Y me
echaron preso 6 meses. Yo había estado trabajando en ---------- en un proyecto
que era el de la carretera del ------------------ estábamos en el estudio de
esa carretera, estuvimos allá haciendo el estudio. Y bueno, ahí me llevan para
allá, me hacen un allanamiento, me encuentran ese revolvito y, bueno, era tenencia.
E incluso... [INTERRUP]
ENT: ¿Se lo llevaron para dónde, TEST?
TEST: Para el Ejército.
ENT: Para el batallón.
TEST: Pa'l batallón.
ENT: ¿Cuál? ¿El que está aquí?
TEST: Sí. Aquí, el batallón, el UNIDAD MILITAR 2 [INC: ----------]. Y bueno, me llevan para
allá, el juez que me hizo ese allanamiento era un amigo mío, era hermano de CONOCIDO 11
DUD: 27:19]. Imagínese.
ENT: Imagínese.
TEST: Y cuando el tipo llega allá, me dice:
"usted se la pasa con mi hermano". "Claro, yo soy amigo de
CONOCIDO 11” CONOCIDO 11 era senador de la República. Y pues el [INAD: 27:30] no lo
conocía.
ENT: ¿Quién era del senado en este momento?
TEST: CONOCIDO 11, CONOCIDO 11 era senador o era diputado. No,
era diputado: CONOCIDO 11 [INAD: 27:39] . Y, bueno, pasó así y enseguida
ellos me tuvieron en la Fiscalía y no hallaban... Ah, porque yo había... Ahí en
la casa, yo tenía una computadora, se la llevaron para allá; la computadora me
la revisaron, la metieron a estudio y toda esa vaina. Pero metimos _habeas_
_corpus_ porque ya a ellos se les iba a vencer el tiempo y no tenían
una... [INTERRUP]
ENT: Claro, una prueba contundente.
TEST: Una prueba contundente. Cuando me llevan allá
a la Fiscalía, aquí al frente, eso que la Fiscalía quedaba aquí al frente por
la 0 con... Ahí onde está esa... Una avenida, -------------------, que viene hacia
ahí; hay una funeraria ahí cerquita, al ladito de la... Cuando ya faltaba como

un día, cuando llegó, me abrieron la puerta y preguntaron por TEST. Y la reja y habían 2
más. Y llevaron un tipo encapuchado, vi un
carajo encapuchado. Me miró y luego... Al otro día me sacaron pa indagatoria a
las 5 de la tarde. Toes yo les dije: "bueno, yo le que sí les
pido...", porque me mostraron un revólver que no era mío. Y en ese
allanamiento agarraron harta gente. Ese revólver era un revólver de un señor
que tenía ahí en ------------una farmacia y ese revólver estaba amparado. Y el
revólver amparado me lo pusieron, yo le dije: "no, yo [INAD: 28:57] mi
revólver. El revólver mío es un revólver _Smith_ _Wesson_ de los
viejitos, largote. Yo solicito que me entreguen ese revólver porque ese es mi
revólver".
ENT: Claro.
TEST: "Tenga pecados o no tenga pecados, ese
es mi revólver". Y entoes por ahí empezó la defensa. Y sí, exactamente el
informe decía que era un revólver así y asá, en mal estado porque taba todo
oxidado. Y por ahí... Y el tipo que me empieza a incriminar era el hijo de un
pesero que como no encontraron evidencias, entoes llamaron al muchacho y le
dijeron: "bueno, venimos... Móntese allá".
ENT: ¿Como testigo falso o qué?
TEST: Sí. Imagínese que me llevan, cuando me
capturan allá en ------------ me llevan para el batallón. Y empieza un
muchacho... Un muchacho me dice: "yo soy el abogado". Póngale cuidado
a lo que empiezan a decirme. "Yo soy el abogado suyo, su familia me puso
aquí para abogado. Me enviaron como abogado, yo quiero que hablemos bien el
tema". Yo le dije: "no, abogado, si mi familia le dio la posibilidad
de que usted sea el abogado, yo le agradezco con toda la confianza y que me
saque de aquí, porque usted sabe que yo no tengo nada".
ENT: ¿Y usted no había conversado con su familia?
TEST: No, nada. Nada.
ENT: No podían hablar, lo tenían incomunicado.
TEST: No podía nada. Incomunicado. Y entoes me dice
él: "hagamos una cosa, señor TEST. Consígame una pistola 9 milímetros.
Consígame la plata..." Y yo le dije: "hagamos una cosa. Si quiere
présteme o dígale a mi familia que preste la plata y que cómprenla, pero le den
la plata a usted y usted se compra la pistola". Porque el tipo me estaba
era... Yo no tenía, entoes estaba buscando que yo le trajera una pistola pa
incriminarme. Entoes dije: "hagamos una cosa, dígale a [INAD: 30:32] que
consiga la pistola, hable con mi familia si usted los conoce. Usted dice que mi
familia lo mandó. Compran ustedes la pistola y yo digo que es mía. Pa que usted
me saquen". Yo sabía lo que él quería hacer.
ENT: Claro, usted leyó la intención. Dijo: no, este
no lo mandó mi familia, este es otro.
TEST: Claro. Claro, yo sabía quién era y [INAD:

30:49]. Y entonces diciéndome que eso, que lo que él quería era que yo lo...
Era cómo incriminarme con la pistola. Yo le dije: "no, vea... Abogado,
hagamos eso". Y empezó a hablarme del tema. Yo sabía ya, lo identifiqué
cuando me dijo esas cosas. Empezó a hablarme del proceso de paz de Pastrana y
Marulanda. Yo lo único que les dije: "hermano, ojalá que haya paz para que
no se sigan matando ustedes los soldados con los campesinos y la gente... Y nos
sigan capturando a gente inocente". Me dice: "¿y a usted quién le
dijo que yo soy militar?" Le dije: "es que yo sé que usted no es
abogado". Me dice: "no, TEST. Yo soy de la UNIDAD MILITAR 3, vine
especialmente a hablar contigo. Vengo a que negociemos".
ENT: ¿Y era quién? ¿Qué era de la quinta?
TEST: Era un capitán de... Me dijo que lo habían
mandado de la UNIDAD MILITAR 3, de allá de... Yo le dije: "lo que yo le digo
a usted es una cosa: no haga eso. Si usted es un profesional, no haga eso
conmigo. Si usted tiene un poquito de consciencia y su uniforme lo utiliza
bien, y si tiene equidad de justicia, no haga eso conmigo. Usted sabe que yo no
tengo nada aquí que me incrimine". Entoes me dijo: "no, hablamos
mañana nuevamente. Piénselo. Yo te pongo a trabajar, te doy esto y esto, pero
hagamos esto". Esa fue la segunda... [INTERRUP]
ENT: ¿Y cuál fue la propuesta que le hizo? La
segunda, la otra propuesta para sacarlo.
TEST: No, que cantara dónde estaban los
guerrilleros.
ENT: Otra vez.
TEST: Ya... No, primero la propuesta como abogado.
ENT: El arma.
TEST: Sí, el arma. Pero ya cuando yo lo descubro, yo
le digo... Entonces nuevamente va a la Fiscalía y va, pero yo: "no,
hablemos de otra cosa, de política, de esas vainas; pero no hablemos de eso
porque usted sabe que yo no soy gente del monte. Yo soy un dirigente que,
desgraciadamente, ustedes me dañaron la hoja de vida porque el día que ustedes
me capturaron y me incriminaron, a partir de ahí, nadie va a devolver mi
reputación y seguiré siendo un preso político toda la vida, y seguiré siendo en
cada lugar que me agarren; mi cédula irá a aparecer con un antecedente grave,
que es el de ser guerrillero o el delito de rebelión". Entoes se despidió
y se fue. Hablamos bastante con el señor [INAD: 32:53], muy bien preparado.
ENT: ¿Cómo se llamaba? ¿Se acuerda?
TEST: No, no me acuerdo. Y, bueno, de ahí entonces
me llevan el soldado ese. Y ya en la tarde ya me llevan allá a la audiencia y
toda esa situación, y yo digo lo que digo. Cuando me dicen: "es que usted
extorsionaba al pesero tal, tal, en -------------- Usted lo extorsionaba. Usted
le pedía semanalmente una res al señor".
ENT: O sea, lo culparon de extorsión.

TEST: Sí, de extorsión. "Y usted, señor
TEST, usted extorsionó al panadero de tal parte. Y usted, el día tal, mató
a 5 campesinos allá en un pueblito que se llama –más arriba– -----------". Taba
arriba, porque yo estaba... [INTERRUP]
ENT: ¿En -------?
TEST: En --------, más arriba de ----------.
ENT: Ah, _okay_.
TEST: Que yo había estado en ese proyecto de aquí.
Bueno. Pasó así. Toes le dije: "bueno, lo que sí les voy a decir a ustedes
es que yo necesito el señor pesero. El señor pesero. Necesito el
personero", que también había, "el personero de allí, del
pueblo..." [INTERRUP]
ENT: De ---------.
TEST: No, de ----------que era el personero.
"Necesito el dueño de la panadería para que ellos den mi veredicto".
ENT: Claro.
TEST: Resulta que yo le había ayudado con la
empresa en donde yo trabajaba, le habíamos dado una válvula a la mamá del
muchacho, del soldado –porque después me di cuenta de que era soldado, porque
después uno [INAD: 34:21]–. La válvula... A la señora se le estaban dañando
[DUD: 34:23] los ojitos, sufrió de tiroidis y nosotros con la empresa, nosotros
le dijimos: "ayudémosle a la señora" y a la empresa [INAD: 34:30]
para que ayudaran a comprar la válvula.
ENT: ¿Qué empresa era?
TEST: ORGANIZACION PRIVADA. [DUD: 34:34]
ENT: ¿ORGANIZACION PRIVADA?
TEST: ORGANIZACION PRIVADA [DUD: 34:35]. Y ayudaron a comprar la válvula a la señora.
Y yo sabía que ese hombre
no iba a venir a hablar en contra de uno, si yo lo que le hice fue favores.
ENT: ¿El pesero? El que llamaban pesero o... [INTERRUP]
TEST: El pesero. El pesero era el papá del soldado
que me estaba... [INTERRUP]
ENT: Ay, güevón [DUD: 34:52].
TEST: [CONT] Y yo había sido novio de la muchacha
[risas] y la muchacha pues vivía allí, y yo le dije: "y tráigame a la
muchacha". Lo cierto es que por ahí a los 6 meses todos ellos vinieron a
declarar.
ENT: ¿Sí? Los hicieron venir a todos.
TEST: Todos, sí. No, y pues el señor lo que dijo
fue eso: “el mal que él me hizo fue eso. No sé por qué el hijo mío el Ejército
lo manosió, lo coartó para que hablara mal de ti”. Y yo salí a los 6 meses.
ENT: O sea, ¿hablaron mal de usted los que vinieron
a dar el testimonio?

TEST: No, no, no. Ellos hablaron bien de mí porque
ellos sabían.
ENT: Lo conocían.
TEST: Me conocían. Imagínese. Y entoes el señor les
dijo, él lo que hizo fue... El mal que él hizo fue habernos ayudado para esto.
A la señora que estaba enfermita. Pero esperaba pa no entrar [INAD: 35:38],
porque el pelado todavía en el Ejército lo coaccionaron.
ENT: Sí. O sea, hubo un soldado que... Sí, él fue
el que tuvo toda la intención siempre de... [INTERRUP]
TEST: De pronto, él no habla, pero sí... Porque el
Ejército al no encontrar evidencias, me montan esa. Y a los 6 meses yo salgo en
libertad.
ENT: Sí. ¿Eso estamos hablando todavía del 99 o eso
ya es 2000?
TEST: No. Eso ya es 2001 por ahí.
ENT: Por ahí.
TEST: Yo estuve en el 98 y en el 99 en ----------.
ENT: Ah, _okay_. Sí, porque usted duró más o
menos por ahí 2 años.
TEST: Y bueno. De ahí pues ya, con las amenazas, ya
cuando estaba trabajando mi esposa allá en... [INTERRUP]
ENT: ¿En el postal todavía?
TEST: En la postal. Sí, ella trabajaba en la
postal. Un día llegaron 2 señores a preguntar por FAMILIAR 1, quién era
FAMILIAR 1.
ENT: ¿Quién era FAMILIAR 1? Su esposa.
TEST: Mi esposa. Trabajaba en la postal, ella
trabajaba ahí en la postal. Era responsable de embalar toda la correspondencia
que iba para afuera, para el exterior. Pero como ya habían allanado la casa y
toda esa situación, mi esposa taba preocupada y en la empresa sabían lo que le
había pasado a mi esposa y toda esa vaina. Eso fue un allanamiento después de
que yo salí de allí preso, me allanan otra vez la casa, me la vuelven a allanar
nuevamente. Pero yo ya no estaba allí. Y mi esposa les echa el cuento a los que
estaban allí, a los empleados, a mis compañeros. Entoes ellos le dicen:
"vean, tengan cuidado con el personal de aquí". Ya los paras estaban
caminando por todos esos lados. Entonces mi esposa habla con el gerente y él le
dice: "vea, tá pasando esto y esto". La señora, la que vigila ahí –vigilaba–,
fue y le dijo al sargento: "vea, llegaron 2 señores diciendo que son de la
Fiscalía y que necesitan hablar con usted o la señora FAMILIAR 1”. Ella
fue y habló, entoes el sargento llamó a mi esposa y le dijo: "¿qué
problemas tiene?" Toes ella le dijo: "no, me allanaron la casa y me
pasó esto y esto y esto". Y él le dice: "váyase, mija, y váyase pa la
Fiscalía, pa la URI [Unidad de Reacción Inmediata] y averigüe". Y sí, nos

fuimos para allá. Y hablamos... [INTERRUP]
ENT: Fueron a la Fiscalía a investigar qué era lo
que pasaba.
TEST: Claro. Incluso hablamos con uno de los
muchachos que me capturaron antes, ¿no? Unos 6 meses antes yo los conocí y me
conocían. Me dicen: "señor TEST, pilas porque no fuimos nosotros. No
sea que sean las autodefensas. Y ellos sí creo que vienen [DUD: 37:55] a matar.
Porque usted sí tiene unos antecedentes de haber sido preso político". Y
ellos ya sabían, yo ya hablaba con ellos, uno siempre se va intercambiando con
ellos y... Eso hace que yo empiece ya a... Luego, al tercer día bajan
nuevamente los tipos, y entoes el gerente le echa la compañera, a la de ahí:
"vea, si vienen..." [INTERRUP]
ENT: Pero la primera vez ella no los atendió.
TEST: No, ella no nos atendió. Y le dijo al
gerente. Y el gerente le dijo: "tengan cuidado". Entoes en la segunda
vez, que fue como al tercer día ese, mi esposa estaba ahí y los vio. Que
no eran mentiras, porque mi esposa que empiece a dar mentiras no, ella
constató. Yo estaba con la señora. "Hágame un favor, la señora FAMILIAR 1” Dice ella: "no".
"Tenemos autorización de
señalar". "No, si quiere señálemela y nosotros les damos [DUD:
38:42]". Y mi esposa está ahí embalándose, mi esposa se dio cuenta. Toes
ella se echó un lado. La señora hizo... Mi esposa se hizo la loca y se fue para
adentro y luego se fueron los tipos. Y mi esposa le... Ahí fue y le contó al
gerente. A las 2 de la mañana sacaron a mi esposa. Yo ya me había ido a vivir
a... [INTERRUP]
ENT: ¿A dónde lo traen?
TEST: A ----------. Mi esposa trabajaba todavía ahí,
imagínese, ella trabajaba ahí en... De la alcaldía [DUD: 39:04] de ----------------a
trabajar allí. Y la sacaron a las 2 de la mañana encasacada, con un casco...
[INTERRUP]
ENT: ¿Que era onde cuál? ¿En la postal?
TEST: La postal. Y salieron a dormir donde mi
hermano, que vivía ahí; en ---------------vivía mi hermano. Y --------no se
preocupaba y ya empezaron a matar gente en [INAD: 39:22] y todas esas cosas.
ENT: ¿Y usted por qué estaba en ----------en ese
momento?
TEST: Ya, porque ya nos habían hecho el
allanamiento, ya estaban buscando los paras. Ya nos habían hecho... [INTERRUP]
ENT: Ah, o sea, cuando... A ver si entiendo... [INTERRUP]
TEST: Cuando me hacen allanamiento, los paras
habían ido allá. Yo, sin embargo, me vengo a vivir allá, a la casita, y me
allanan la casa y me llevan preso.
ENT: Sí. Que es cuando está en el batallón y

todo... [INTERRUP]
TEST: Duro 6 meses. Que me soltaron nuevamente.
ENT: Sí. Sí, sí.
TEST: Después de eso vienen, hacen otro
allanamiento. Otra vez el Ejército. Ya no... Y yo ya había decidido irme pa
Venezuela. Arranco para ---------- porque ahí nos quedaba cerquita para el estudio
de los niños y el trabajo de ella.
ENT: A ---------- dados los allanamientos. Sí.
TEST: Sí. Y luego, en vista de toda esa situación,
ya ella pide un tiempo. Le dan como un mes pa espera, para la vaina, porque se
va de vacaciones, pero ella dice: "ya no puedo". Y ya la del interior
[DUD: 40:17]: "yo ya no puedo, señora FAMILIAR 1 mantener más el cargo. Ya
esto se puso fuerte, yo le recomiendo que renuncie". Y ella renunció al
cargo. Y yo le dije a ella: "vámonos de aquí". Y nos fuimos para
arriba, para un punto que se llama el... ¿Cómo se llama ese espacio? El... ¿Ha
oído allá?
ENT: ¿Acá en Colombia o qué?
TEST: No, en Venezuela.
ENT: Ah, _okay_.
TEST: El ---------.
ENT: Ah, _okay_. ¿Se va para allá?
TEST: Sí.
ENT: _Okay_. ¿Ustedes...? [INTERRUP]
TEST: Sí. Ahí vivimos un mes y medio, pero el frío
y todas cosas... Dijimos: "no, vámonos para el Estado de ------------". Y
arrancamos para el Estado de ------ Allá vivimos... Cuando en el 2003, que el
retorno [DUD: 41:06] ya era irnos. Ya era irnos porque la situación de nosotros
era fuerte.
ENT: O sea, ¿en este momento fue como unos días,
por refugio, por estar un par de días o ya...? [INTERRUP]
TEST: No. No, ya nos estábamos yendo del país,
pues. Y la idea era sacar a toda la familia.
ENT: En el 2003.
TEST: Sí, ya en el 2003 yo no estaba. Fue en el
2001, finalizando más o menos, yo me fui para allá. Yo estuve como mes y medio
en ------------ Luego arranco pa ----------y allí bregando a ubicar a la
familia pa llevarla pa'llá, pero mi hermano no quería irse, el mayor. Mi
hermano trabajaba en el seguro social y él me dijo: "no, TEST, hasta
que yo no saque mi familia de aquí... El último seré yo en salir. Yo soy el
último porque aquí mi mamá y mis hermanos, el resto de hermanos..."
Entonces dijimos: "bueno". Ya en el 2003, en marzo, matan a mi
hermano.
ENT: ¿A su hermano?

TEST: Mi hermano. Lo sacaron de ahí de la casa...
[INTERRUP]
ENT: El que no se quería ir.
TEST: Sí. TEST. Lo sacan de ahí
de... De --------------- no, de... De ---------------lo sacan una noche, a las 11
de la noche. Llegaron vestidos de CTI [Cuerpo Técnico de Investigación] y mi
hermano les abrió. Yo le dije a mi hermano: "mi hermano, véngase porque
los pueden estar matando a todos". Y ya botaban los muertos aquí, todos
los muertos por allá; habían matado -----------------a unos amigos que eran de
una cooperativa. Habían matado a varios, a varios amigos ya y amigos, gente del
partido, habían matado a CONOCIDO 12 también. Y dijimos: "esto se nos va
a poner fuerte. Vámonos". Y en marzo, el ------------como que fue –--- o ------------- matan a mi
hermano, lo sacan de ahí y lo matan. Lo sacaron y lo
llevaron para ahí, para arriba tal vez, para el cerro; y ahí lo bajaron a
rastras, dice la gente, y lo encontraron muerto aquí como a la... A la hora y
media me contó mi hermana, porque mi hermana, apenas lo sacaron, ella se pone
angustiada y llamó a la policía y la policía que a buscar. Y ellos mismos
dijeron: "no, ahí hay un cadáver, vaya a buscarlo".
ENT: A la hora y media.
TEST: A la hora y media. Me dice mi hermana que
todavía estaba calientico mi hermano cuando ella lo encontró. Lo encontró
vuelto mierda. Lo torturaron y toda esa vaina.
ENT: ¿Fue torturado y...? [INTERRUP]
TEST: Sí. Y PARAMILITAR 2 reconoció que sí lo había
matado.
ENT: Ah, _okay_. Los paramilitares.
TEST: Sí. Yo seguí allí. Bueno, me fui para allá,
saqué a toda la familia. Cuando mataron a mi hermano, yo conseguí asilo político
en Canadá. Ya nos íbamos a ir, porque ahí sí eran todos 18, pero mi esposa me
dice: "mijo, usted no sabe hablar en inglés, mis suegros no saben hablar
en inglés, yo no sé hablar en inglés..." [INTERRUP]
ENT: Pero ya estaba toda la familia en Venezuela.
TEST: Aquí en [INAD: 43:46].
ENT: Sí, ahí en [INAD: 43:48].
TEST: Pues les tocó a todos meterse en el
apartamento, todos. Fíjate que no fuimos a ese velorio. Porque hasta en el
velorio nos persiguieron. En el velorio no, en las misas de... Y en el velorio
[DUD: 43:57] estaban ahí. Bueno, lo cierto es que nosotros... Mi hermano...
Todos se lo llevan allá, para onde nosotros vivíamos, ahí en... Nosotros
vivíamos ahí en los bloques. En el piso quinto de uno de los bloques, no sé si
en el bloque --- o el bloque ---, vivíamos nosotros. Y esa gente –todos los 18–
metidos allí, era entoes... Ese apartamento son 3 habitaciones y les tocaba ir
a parar sangre y bajar uno solo pa que no detectaran que la familia estaba ahí.

Uno solo bajaba. Bajábamos cada pichón, sangre de esa y así duramos un mes.
Hasta que logramos llevárnoslos.
ENT: Para irse llevando de a pocos.
TEST: De a pocos. Irlos pasando. Eso fue fuerte. En
ese trajín vino a sacar el último niño que era el hijo de FAMILIAR 2, un niño de 8
añitos. Y el niño... El papá vivía todo atolondrado, todo asustado el viejo. Y
allá el niño en la mano y el viejo no percató que venían a agarrarlo y el niño
fue a coger un papel brillante que estaba allá tal vez, y la gandola lo agarró
y lo mató. Ese fue el último coñazo que nosotros vivimos. Lo mató la gandola.
ENT: ¿Una gandola es qué?
TEST: Un carro de 16 llantas.
ENT: Una tractomula. Y fue un accidente...
[INTERRUP]
TEST: Sí, fue un accidente. Ahí eso no fue
persecución ni nada, fue en medio del atortolamiento y toda esa vaina. El papá
dice que... El papá quería matarse porque él... [INTERRUP]
ENT: ¿Y el papá era qué? ¿Un hermano suyo?
TEST: Mi papá.
ENT: Ah, su papá. ¿Y era un hermano suyo el niño?
No, era... [INTERRUP]
TEST: Un sobrinito. El hijo de FAMILIAR 2 Y así fue.
ENT: ¿Y todo eso pasa en qué año? ¿En el 2003 todo
eso?
TEST: Eso fue en el 2003. Como en marzo matan a mi
hermano, como al mes... [INTERRUP]
ENT: Todos.
TEST: Pues eso fue una vaina fuerte pa la familia.
ENT: Y muy rápida.
TEST: Y muy rápida. Entonces... [INTERRUP]
ENT: ¿Rechaza el asilo político en Canadá?
TEST: Yo lo rechazo. Mi esposa me dice: "no,
mijo. Si estábamos aquí en la..." Donde [INAD: 45:56 - 45:57] A mí se me
olvida. ¿Cómo se llama ahí en la...? Se me olvidó. Es un poquito menos fría y
eso queda más arriba de ------ Ahí es frío, dicen: "no, pa Canadá no. Allá
nos congelamos, allá es diferente". Y ella habló con la gente y...
[INTERRUP]
ENT: ¿[INAD: 46:15 - 46:16]?
TEST: No, no, no. ¿Cómo se llama? Más arriba...
¿Cómo se llama esa vaina? A mí siempre se me olvida el nombre de ese pueblito.
---------- no, ----------no. Yo por ahí lo dije ahorita.
ENT: Ah, cuando me dijo que había ido al ---------.
TEST: Al ------------. El ------------ es medio frío y no
aguantamos. Y las culturas de la gente, cómo crían los hijos, allá dicen que la

gente... [INTERRUP]
ENT: Toes, claro: el idioma, el clima, la cultura.
TEST: El idioma, el frío, la cultura. Y dijimos no.
Toes ella me dijo: "mijo, yo así sea pa arrancar de allá como sea, yo me
voy pa'llá con usted". "Ya, nos vamos pa'llá" Y po allá llegamos
a Venezuela, ya había... La familia... Pues uno dice... La muerte de mi hermano
ya, pues en Colombia ya no había más situación y pues... [INTERRUP]
ENT: Toda la familia se queda arraigada en
Venezuela en ese momento.
TEST: Sí, toda. Casi toda.
ENT: ¿Y todos en ----------?
TEST: Sí. Todos [INAD: 47:13 - 47:14] en el
fogoncito [DUD: 47:14]. Y ya pues busque al Partido Comunista, el Partido
Comunista ya uno tenía la tendencia del partido y... [INTERRUP]
ENT: ¿Allá en ----------usted busca al Partido
Comunista?
TEST: Sí. Y de ahí nos enlazamos y: "bueno,
ayúdenos aquí a trabajar" y "aquí nos toca que..." Y pa qué, el
gobierno tenía muchas ayudas y nos ayudó mucho. Ya vino la revisión de
identidad y toda esa cosa. Eso fue así, fue una vaina fuerte. Pero bueno,
gracias a Dios superamos ese... Es como un alivio para uno, ¿no? Pero, sin
embargo, nos daba miedo salir porque "que los paras están en -------- que
estaban en --------- que estaban en ---------- “y alcanzaron a llegar allá.
Y entonces en la aseguración dijimos: "bueno, aquí..." Le echamos el
cuento a los muchachos: "vea, nosotros estamos en esta situación. La
verdad, como se lo estamos contado a usted. Y queremos..." Dijo: "no,
pues háganlo".
ENT: ¿Cómo se da ese proceso allá en Venezuela,
primero, de la nacionalidad, del cambio de nombre y demás? Cuénteme un poco de
eso.
TEST: Mire, allá lo que pasa es que le piden...
Cuando vino la jornada de cedulación, allá buscaron a la gente porque eso
fue... Eso era una montonera de colombianos indocumentados. Y la Guardia [INC:
Guardia Nacional Bolivariana] eso los agarraba, los llevaba, les sacaba plata y
toda esa vaina. Cuando un día el Partido dice: "bueno, van a cedular. Van
a cedular y la [INAD: 48:40] y toda esa gente son amigos de nosotros en el
gobierno, nosotros vamos a hablar de ese tema. Ellos nos recomendaron que
ustedes se cambien los nombres por seguridad aquí y nosotros los
ayudamos". Y pues ellos tienen su poder allá y nos ayudaron a hacer ese
trabajo. Y nos ayudaron así y así quedamos. Y pues eso... [INTERRUP]
ENT: ¿Y a todos? A todos los... [INTERRUP]
TEST: No.
ENT: ¿Les cambiaron el nombre?

TEST: Los más o menos... [INTERRUP]
ENT: Los más antiguos.
TEST: Los más antiguos, sí.
ENT: ¿Y allá quién estaba viviendo? ¿Quién
conformaba su núcleo familiar?
TEST: Allá estaba TEST esposa –FAMILIAR 1–,
FAMILIAR 3 –el hijo mayor–, FAMILIAR 4 –el segundo hijo–, –el tercero– FAMILIAR 5 y
FAMILIAR 6.
ENT: Tenía 4 hijos usted.
TEST: Sí, 4 hijos.
ENT: ¿Y se cambian el nombre solamente usted y
también FAMILIAR 1?
TEST: Sí. FAMILIAR 1, FAMILIAR 2 [INTERRUP]
ENT: ¿Que era una hermana o qué?
TEST: Sí. FAMILIAR 2. Porque muy así no, no
[INAD: 49:51 - 49:53] a esos. Todavía...
ENT: Y el hermanito que se habían llevado, que se
lo habían llevado cuando era chiquitico con usted, la primera vez de la
historia... [INTERRUP]
TEST: Ese se quedó preso aquí porque él... Póngale
cuidado cómo es la vida, la situación de todo y de mi hermano... Todos los
coñazos y esa situación a él lo llevaron a... Y se enroló con el ELN [Ejército
de Liberación Nacional] y lo pusieron preso.
ENT: ¿Su hermano se metió al ELN? Entró con el ELN.
¿En qué año él se va para el ELN?
TEST: Él termina pagando una pena... Él sale...
Venga le digo, a él lo echan preso como por allá en el 2001, 2000, por ahí.
Todas esas vainas fueron fuertes para nosotros porque eso nos... El uno
sindicado de FARC y el otro sindicado de eleno.
ENT: ¿Y cuál era el de FARC?
TEST: A mí me declaran de FARC, claro.
ENT: Usted.
TEST: Siempre a los de la UP [--------]
nunca nos implicaron como... La UP era, según el gobierno, el brazo político de
las FARC. Y así. Y él se quedó preso y él pagó una condena como de 6 años, 5
años. Ese no se fue para allá. Cuando ya salió, fue que él sí buscó para
Venezuela.
ENT: Ah. O sea que eso fue como en el 2000 qué...
que lo procesaron allá.
TEST: Sí, 2005. Más o menos como en el 2005 él
sale. Más o menos por ahí sale.
ENT: Y actualmente vive en Venezuela.
TEST: Vive en Venezuela, sí. Él se radicó en

Venezuela. Y ahí, más o menos así por ahí. Después yo vengo, CONOCIDA 1 me ayuda, me
dice: "TEST, yo... Vaya y demándelos..."
[INTERRUP]
ENT: O sea, usted viene a Colombia... O sea, cuando
usted se va en el 2003, se radica en Venezuela, se... [INTERRUP]
TEST: Yo me había ido en el 2001 ya. [INTERRUP]
ENT: Sí, sí. Usted ya había empezado a irse...
[INTERRUP]
TEST: Pero radicalizado allá, radicalmente con la
familia y todo en el 2003.
ENT: Sí.
TEST: Después de la muerte de mi hermano [INAD:
52:00].
ENT: Sí, exacto. ¿Y se queda allá cuántos años?
TEST: Todo el tiempo.
ENT: Todo el tiempo. Pero viene a Colombia seguido.
TEST: Ya cuando... Por internet [INAD: 52:08]
CONOCIDA 1 y CONOCIDA 1 me dice: "mire. Vea, TEST está pasando esto y
esto. Usted tiene la oportunidad de esto. Yo soy la secretaria de
Gobierno", me dice ella. Y era amiga mía y... [INTERRUP]
ENT: ¿CONOCIDA 1 qué es?
TEST: CONOCIDA 1. Ella fue... Imagínese, ella
fue la alcaldesa que le hicimos la toma. ¡Cómo es la vida! Y después...
[INTERRUP]
ENT: Entoes se hicieron amigos.
TEST: Nos sentimos afectuosamente y me dijo:
"mijo, venga, yo le voy a ayudar pa que..." Y me trajo y hicimos la
demanda, la demanda de esa... Y a mí me la negaron. A mi hermano FAMILIAR 7 sí
se la dieron, a mí me la negaron y yo no volví. Despuesitos volví.
ENT: Usted hizo una demanda al Estado.
TEST: Sí, al Estado por lo del desplazamiento. Pero
al menos en la mía no me responden. Yo dije: "¿qué pasó?" Yo después
volví, yo dije: "Sería que no coincidieron los tiempos". Yo dije:
"tal vez esos tiempos no coincidieron porque ellos en esa situación...
Porque no coincidíamos los tiempos, pero nosotros dijimos lo que teníamos que
decirle allí. ¿Por qué a mi hermano sí se la dan y a mí no me la dan?"
Porque mi hermano también había salido en esa misma época conmigo: FAMILIAR 7.
También se había ido. Y entonces a él se la dan y a mí no me la conceden.
Después en ---------- me encuentro yo a CONOCIDO 13, que era el cónsul de ---------------.
CONOCIDO 13 es un político [INAD:
53:20] tan buen amigo mío y yo he visto cuando... [INAD: 53:23 - 53:24] Yo
estuve haciendo esto y no me la dieron. Me dijo: "si quiere yo le voy a
tomar [DUD: 53:29 - 53:30] la declaración". Yo dije: "pero es que yo

hablo del 2001". Dijo: "bueno, tomémosla... Partamos del 2003".
Volví y la hice y tampoco me respondieron. Entoes yo me quedé ahí, mano. Y
ahorita pues he estado mirando qué se puede hacer para que... Porque es que
realmente yo estoy en Venezuela, yo... O sea, la vida mía estaba allá.
ENT: Claro.
TEST: Pero de pronto no me la dan, porque un día
cuando yo vengo con CONOCIDO 1 yo vengo y me dice [INAD: 53:57]: "¿por qué
no lo metemos, mijo, al SISBEN?" Y cuando estuve dando la declaración...
En ----------una vez me dicen: "¿pero usted está en el SISBEN?" Yo le
dije: "claro, es que yo... Yo después que vuelva a Colombia, a poner la
declaración, yo me incluyo en el SISBEN". Lo cierto es que eso no me han
resuelto, a mí eso del refugio no me han resuelto. ¿Cómo se llama eso? De
desplazamiento. No me han resuelto nada. Me resolvieron lo de la vivienda, sí,
porque las viviendas quedan en poder de los paramilitares: ahí montan las
oficinas y todas esas cosas. Y hasta hace como un mesecito por ahí, me... [INTERRUP]
ENT: ¿Se la entregaron?
TEST: Sí, me llamaron pa darme una vivienda. Aunque
nosotros no queríamos recibirlas. Incluso, la abogada que nos atendió el caso
me dijo: "vea, TEST Si quiere haga una carta diciendo por qué, porque
nosotros realmente cuando hicimos la... Cuando lo llamaron para el juzgado, que
eso es como una audiencia pública, tá el abogado, está el defensor porque
también hay un fiscal allí. Pues nosotros vimos las características de la casa,
la demanda, la historia, las medidas..." Características de la casa como
para ellos estar seguros. Y nos dicen: "ustedes si se les devuelve la
casa, ¿a dónde preferirían vivir?" Yo le dije: "yo preferiría vivir
en ---------- por allá pa otro lado. Prefiero vivir en ------------o..."
"Chinácota, ------------o ---------", dijimos nosotros. "Y me
regresan la casa pa'l mismo lugar". Toes yo le dije: "no, eso es un
problema. Yo no puedo habitar ahí, yo todavía tengo sombras. Yo todavía tengo
miedo. Y fue una situación... Ahí fue una comunidad onde nosotros vivimos,
donde estuvimos participando de esos procesos y ahí nos van a llegar a matar. Y
esas casas las tienen son los paramilitares. Y los paramilitares dijeron: 'es
que...'" [INTERRUP]
ENT: ¿Eso en qué año fue? Perdona.
TEST: Eso fue en el 2000... Cuando las casas quedan
solas allá en el 2003... [INTERRUP]
ENT: Sí, sí. ¿Y cuándo se la querían devolver?
Ya... [INTERRUP]
TEST: Esto sí... Todos estos diítas. La resolución
salió a nombre de entregárnosla. Pero pasamos una carta, pero después también
pensamos, dijimos: ¿qué hacemos ahora pa...? ¿Qué tal que de pronto nos la
quiten y no nos la den?" Y estábamos ahí en esa vaina, pensando en que al
arreglar o al buscar con el gobierno una ayudita para arreglarla, pa

alquilársela a una arrendadora, pa nosotros no tener contacto con nada de
allí... Porque –no crea– uno siempre siente miedo.
ENT: Mucho.
TEST: Siente miedo.
ENT: Claro. O sea, ¿usted no se vendría para
Colombia?
TEST: Me da miedo. Todavía me da miedo. Y mi
familia también.
ENT: ¿Por qué tienen miedo todavía?
TEST: No sé. Siento que todavía uno ha visto matar
mucho líder por allí. Dirigentes que los matan. Gente que ha sido dirigente y
la han matado, entoes uno dice no. Pero es fuerte. [INAD: 56:41 - 56:42] hay
situaciones un poquito difíciles, pero nosotros todavía podemos comer allí,
vivir bien. Y a Colombia pues uno dice: "todavía..." Cuando ya estén
las cosas más... Como más acentuadas, uno aspira a volver. Pero... [INTERRUP]
ENT: ¿Y usted quiere volver?
TEST: Sería bueno. Sería bueno porque este es un
país, este es el país de uno. Pero yo todavía no, no me atrevo a decir sin más.
Si me dicen: "TEST, tiene un apartamento ahí. Véngase a vivir",
no. Yo todavía... Y mi esposa tampoco, a ella le da miedo. Las persecuciones
fueron fuertes, fueron duras.
ENT: Lleva 16... Como 18 años viviendo en
Venezuela.
TEST: Sí, viviendo en Venezuela. Por eso estamos
bregando, vamos a ver, porque... ¿Qué pasó? (Y quiero preguntarle a un abogado)
Porque nosotros hoy vivimos allá y estamos bien, pero mañana o pasado mañana
hay algún cambio de gobierno y nuestros nombres... Vendrán nuevos formatos del
SAIME [Servicio Administrativo de Identificación, Migración y Extranjería] y
entoes nuestros nombres van a estar allí y vamos a estar en un problema jurídico,
de identidad. Y entonces yo decía: "bueno, voy a cambiar el nombre en
Colombia, lo cambio, traigo el cambio de nombre y lo presento al SAIME y el por
qué. Y ahí está mi cédula para que el SAIME me arregle este problema". Eso
era lo que he estado pensando. Yo tengo que arreglar ese problema allá porque
yo no puedo vivir... [INTERRUP]
ENT: Claro, apenas cambiarse el nombre. Acá.
TEST: Sí. [INAD: 58:15] Después de que grabé el
video, dije: "caramba, ahorita en Venezuela me van a botar del trabajo
porque... [risas] O me irán a mirar el... ¿Pero yo por qué...?" Uno en la
vida tiene que contar la verdad y uno con la verdad tiene que ir a todas
partes.
ENT:
Sí. O sea, en Venezuela no saben que usted se llama TEST.

TEST: No, no saben.
ENT: Y adonde estás trabajando actualmente...
[INTERRUP]
TEST: No saben. Saben que tuvimos un problema de
desplazamiento sí. El Partido Comunista sí lo saben porque yo les confesé todo,
yo les eché todo el cuento, les llevé los recortes de prensa, todo. "Vea,
yo vengo así, en..." [INTERRUP]
ENT: Porque allá está con el partido.
TEST: Claro, estoy en el partido.
ENT: Está allá en Venezuela, trabaja con ellos y
esto.
TEST: Sí, ¿pero cuando haya cambios allí? Uno
piensa eso.
ENT: Claro. O sea, usted que teme que se den unos
cambios en Venezuela... [INTERRUP]
TEST: Y los nombres nuestros y todas esas
situaciones pues... De pronto no nos echan a la cárcel, porque... Pero sí.
Entoes siempre uno tiene una casita ahí a nombre de uno, tiene una tierrita a
nombre de uno.
ENT: Allá en Venezuela.
TEST: Sí, claro. Y ahí uno piensa, uno piensa eso.
ENT: Sí. Por supuesto.
TEST: Y la verdad... Esa es toda la verdad,
hermano.
ENT: Claro, no... [INTERRUP]
TEST: Y por ahí se la ha comentado porque uno...
[INTERRUP]
ENT: Qué historia. Una historia realmente que es...
Ha sido suceso tras suceso, muy intensa. Muy, muy intensa. ¿Cuál cree usted que
son los impactos más fuertes? Las consecuencias o las pérdidas más grandes que
usted tuvo en todo este proceso.
TEST: Las pérdidas más grandes fue la muerte de mi
hermano y la muerte de los amigos, de la gente, porque mi hermano no era un
guerrillero. Mi hermano era un hombre tan noble, que... [INTERRUP]
ENT: ¿Qué pasa con la muerte de su hermano? ¿Lo
hacen pasar como guerrillero o qué?
TEST: No, lo matan. Lo asesinan. Ahí El PARAMILITAR 1 tiene la versión. Lo matan y... Como
mataron a mucha gente. "Son de
izquierda esos hijueputas ---------------. Todos. Por eso hay que matarlos. Todos
son de izquierda".
ENT: O sea, lo matan por ser -----------.
TEST: Sí, por ser. Tal vez o por... [INTERRUP]
ENT: Pues por su apellido.

TEST: Por su apellido y toda esa situación. Y él
también [INAD: 1:00:25] un dirigente. Y él era un dirigente en ------------allá en la escuela.
ENT: Ah. Él también era dirigente.
TEST: Fue dirigente social. Y estaba en el
sindicato del Seguro Social.
ENT: Sí, sí. Eso es de lo más fuerte. Digamos, la
pérdida de su hermano usted cree que es de las... [INTERRUP]
TEST: La pérdida de mi hermano, porque eso en la
familia siempre el mayor es el mayor. Era el mayor. Para mí... Y me cambia la
vida, me la cambia.
ENT: Con la muerte. Claro, con la muerte de su
hermano cambia la vida.
TEST: Cambia la vida, le cambia la vida. Yo tuve
tantas cosas en la vida, tantas, tantas... Tanta sed de venganza, que yo
dije... Pues mi hermano nunca se llenó... Nunca mi hermanito llegó a tener las
manos untadas de sangre. Y yo tampoco, yo tampoco, pero yo decía: "¿pero a
quién voy a matar si yo no sé quiénes lo mataron?" Los paramilitares eran
muchísimos. ¿A quién vamos a joder? Claro, uno piensa... La sed de venganza es
muy arrecha. Pero mi esposa, mis hijos... [INTERRUP]
ENT: Usted lo pensó. En algún momento.
TEST: Sí, claro, uno lo piensa. Uno piensa en la
venganza. Uno piensa en eso. Pero, bueno, uno empieza... Cuando uno empieza a
ver las cosas, los actores; incluso uno empieza a mirar... Yo decía: "los
que lo mataron no conocían a mi hermano. Porque si lo hubieran conocido no lo
matan".
ENT: ¿Por qué?
TEST: Porque mi hermano era un hombre de calidades
humanas. Y alguien que conozca a una persona que es buena, no es capaz de
matarlo. Lo mismo también digo yo con los soldados que me torturaron: los
soldados que me torturaron no sabían quién era TEST. No sabían. Y
por eso me torturaron, porque los enviaron a que me torturaran. Porque los
ensañaron, porque los ensañaron diciéndole cosas: "mínimo ese era un
guerrillero, un matón; ese es lo más malo y tienen que darle duro". Porque
si ellos hubieran entendido el trabajo que yo hice con la gente, con las
comunidades; el de soñar con la gente durmiendo bien, el de soñar que los niños
estén bien, el de soñar que la gente esté bien; yo creo que el ser humano que
entienda eso no es capaz de matar a otro, no es capaz de hacerlo. Y yo digo a
veces: los que hicieron eso conmigo no sabían quién era TEST. Y
empieza a uno a ir bajando, bajando eso, a ir mirando las cosas... Son
máquinas, eran máquinas: los enrogaban [DUD: 1:02:50], los mandaban a que
hicieran eso.
ENT: Los soldados, los... [INTERRUP]

TEST: Los soldados, los paramilitares.
ENT: Los paramilitares...
TEST: Porque yo no creo [DUD: 1:02:57]... Un ser
humano con los 5 sentidos no es capaz de prender la motosierra y enfrentarla
contra el cuerpo de un ser humano, que es un semejante de uno... No puede ser
capaz, no puede tener las agallas pa hacerlo en buenas condiciones. Entoes esa
gente tuvo que haber sido endrogada, tuvo que haber sido entrenada a
salvajedades porque...
ENT: Total.
TEST: Total.
ENT: Sí, así. Qué fuerte. Cuénteme un poco –que no
me habló ahí– de la fundación. En la historia no me habló de la fundación.
TEST: Sí, la fundación. Nosotros... Sí, se me
olvidó.
ENT: Cuénteme.
TEST: La fundación empezó ORGANIZACION SOCIAL 1... Que no me
acuerdo del nombre del director. Era un señor... [INTERRUP]
ENT: Sí. ¿En qué año empezó eso?
TEST: Eso fue por el 93, está hablando ORGANIZACION SOCIAL 1. ORGANIZACION SOCIAL 1
entró como en el 80 y pico, por ahí. Y nos impactó porque ellos empezaron 2, 3,
y les gustaba el trabajo de nosotros, entoes me dice: "TEST, vamos
a... Ayudemos a los habitantes de la calle". Estaban en las drogas. En
todo el tema de las drogas me hice un taller y me decía... [INTERRUP]
ENT: O sea, en principio, la fundación se encargaba
de acompañar habitantes de la calle y que estaban en condición de drogadicción.
TEST: Sí. Y entoes él en vista de todo el trabajo
que nosotros hacíamos, decía: "ayúdenos en esto". Y bueno, nosotros
estábamos en eso. Y porque me interesó mucho lo de los habitantes de la calle
porque los maltrataban, yo veía cómo los maltrataban, cómo los jodían, y
empezamos. Y pues el interés de uno de la droga, por mirar lo de la droga,
porque uno dice: "los hijos míos también van pa'llá". Y empezamos a
asistir. Yo tenía un -----------------y en ese Volkswagen nos íbamos. Yo llevaba
a los hijos míos, a mi esposa la llevaba, después estaba embarazada, incluso
yo... Y ellos al principio le tenían miedo a los habitantes de la calle. Íbamos
todos los sábados, a veces con CONOCIDO 14 Él se llamaba CONOCIDO 14, el de
ORGANIZACION SOCIAL 1; uno gordito, como costeñito el señor. Y nos íbamos y entoes
ORGANIZACION SOCIAL 1empezó a trabajar con habitantes de la calle. ORGANIZACION
PRIVADA 2 les daba la ORGANIZACION PRIVADA 2 y las
panaderías los panes. Entoes ya sabían cuántos habitantes habían. Estaba el
abogado aquel, no sé si usted lo conoció, uno que se ponía un saco, una corbata
y un... Todos los días arreglado, [INAD: 1:05:22] negrito, era como costeño.
Ese era abogado de verdad. Ese era un habitante de la calle. Pero también
estaba CONOCIDO 15, el piloto, el que había trabajado en ------ .

ENT: O sea, en la calle había abogados, pilotos...
[INTERRUP]
TEST: Pero también estaba uno que... CONOCIDO 16 que
era un muchacho de ojos verdes, muy simpático, que era mecánico en
carburadores, era experto en esa vaina. Pero que habían encontrado uno exfumador,
campesino y el ladroncito que había llegado allí: uno encontraba de todos los
estratos allí, gente de plata.
ENT: Claro.
TEST: Y historias que nos contaron. Historias que
nos contaron que... Esas historias pues lo hacen a uno humanizarse más con ellos.
Y nosotros ya éramos ORGANIZACION SOCIAL 1 y empezábamos. ÍbamoONOCIDO 16 s,
¿entonces qué hacíamos?
Salíamos a buscarlos. Por ejemplo, en diciembre nosotros las hallacas... Tengo
una historia de C-------- Pues ya uno hace ese grado de amistad, ya uno le
pierde el miedo al mal olor [DUD: 1:06:22]. Nosotros nos metíamos al ------------- ya
nosotros entrábamos con... [INTERRUP]
ENT: ¿Cuál es el ------------------?
TEST: El que está aquí en el canal. Ya entramos con
el reloj, yo pude dejar todo este carro allí, que los ladrones no me lo robaban,
y empezamos a generar con ellos un intercambio de cariño, de amistad. Y ellos
nos contaban las historias a nosotros. Y encontrábamos historias muy fuertes
como la del piloto, la del abogado, y empezamos a encontrarle el problema de la
droga. Por ejemplo, el de ------ un muchacho que volaba en ------ que se
enamoró de la azafata, se casa con la azafata; un día no puede volar de -------a Panamá
porque ----------estaba encapotado de nieve y se regresó pa'l
apartamento y encontró a la azafata –su esposa– con el mozo, con el amante; y
entonces eso él la quería mucho y se pone a tomar, a tomar, a tomar, a tomar, a
tomar. Iba siempre a una tertulia y, un día, un carajo ahí le dice: "¿no
quieres o quieres olvidarla? Métase un cacho". Se fumó el cacho y... Dice
que el primero y el último cacho. Perdió [INAD: 1:07:29], perdió lo último y
ahí estaba. Pero ese era un hombre tan culturizado que tú hablabas con él y
usted encontraba muchas cosas porque era un hombre de mucha cultura. Él volaba,
imagínate. Los pilotos conocen muchos países, la verdad, y él estaba inmerso
allí. Solamente una pareja sacó... Una pareja, una iglesia... Porque habíamos
varios, estaba ORGANIZACION SOCIAL 1, otros cristianos también ayudando en eso. Eran
varias congregaciones, nosotros no éramos congregación, éramos una fundación. A La
CONOCIDO 17 la sacaron de ahí y fue la única que vimos que salió y... [INTERRUP]
ENT: ¿A cuál CONOCIDA 17?
TEST: La CONOCIDA 17 era una indigente, bonita. Esa la
sacó la familia en ------------------ la sacaron, la llevaron a vivir allá y
vino un pastor, por allá un señor de Francia, y se enamoró y se la llevó y...
Sacó 2 muchachos. Y en eso nosotros los peluqueábamos, los... Pero la fundación
empezó a crecer porque la gente empezó a querernos y a ayudarnos. Y entoes ya

fuimos a los barrios.
ENT: Eso le iba a decir yo.
TEST: Ya fuimos a los barrios.
ENT: ¿Y a qué barrios van?
TEST: Íbamos a ------------- íbamos... Cada mes
hacíamos en un barrio una función grande. Entoes también habían médicos que
se... Entoes, por ejemplo, usted es médico y le decíamos: "hermano, el día
domingo –o el sábado– tenemos una función en el barrio allá olvidado, ¿por qué
no nos acompaña? Ayúdenos". Y entoes le echábamos el cuento a los
peluqueros, le echábamos el cuento al médico y iban. Iban con nosotros.
Hacíamos una olla comunitaria... [INTERRUP]
ENT: Brigadas.
TEST: Brigadas. Y hacíamos eso. Y se daba la
explicación de las drogas, hablábamos con los jóvenes. Y se hacían brigadas de
siembra de árboles, toes sembrábamos arbolitos. Entoes todo eso tal vez
despertó y lo cierto es que cuando yo me voy, ORGANIZACION SOCIAL 1 queda ya... Creo
que habían
amenazado ya al de la fundación porque ya se había crecido mucho, ya ORGANIZACION
PRIVADA 2
nos había regalado una tarima, Había miniteca, estaba el [INAD: 1:09:29] de
CONOCIDO 18 que participaba. Y en los barrios se iba captando a los
artistas, a los pintores que encontrábamos... Esos pintores empíricos, que nadie
les daba importancia. Y esos valores artísticos que estaban por ahí. Por
ejemplo, los pelados que cantaban. Entonces se llevaban al escenario y los
presentaban al escenario y eran las estrellas de las presentaciones. Fue un
trabajo muy hermoso, fue un trabajo bonito. Era muy humano. Pero tal vez todas
esas cosas despertaron... [INTERRUP]
ENT: ¿Y qué pasa? ¿Cuánto dura? Del 93 hasta...
[INTERRUP]
TEST: No, no, no. Eso dura... Eso no... [INTERRUP]
ENT: ¿Por qué se acaba...? [INTERRUP]
TEST: Eso está como del 88 como hasta el 2001, por
ahí, que ya... [INTERRUP]
ENT: Sí, ¿pero usted hasta qué año dura ahí?
[INTERRUP]
TEST: No, hasta el 2001 cuando yo me... [INTERRUP]
ENT: Cuando se va para Venezuela.
TEST: Ya no me devuelvo. Y ORGANIZACION SOCIAL 1 ya me había dicho
que ya lo estaban amenazando, ya matan a unos habitantes de la calle.
ENT: Eso le iba a decir yo: ¿qué pasa con ORGANIZACION SOCIAL 1?
¿Lo amenazan...? [INTERRUP]
TEST: Sí, ORGANIZACION SOCIAL 1 desaparece. Hasta yo dije:
"¿qué pasaría con ORGANIZACION SOCIAL 1?" Un día cualquiera, ellos tenían la

fundación aquí, aquí en [INAD: 1:10:27], como yendo pa'l batallón, aquí más
abajito, por Barrio ----------- en esos lados, por aquí.
ENT: Sí.
TEST: Pondrían ellos la fundación. Y ahí iban los
médicos, iba todo el mundo. Y era una vaina muy integral. Usted que se metía a
dar, se metía a [DUD: 1:10:39 - 1:10:40] ORGANIZACION SOCIAL 1, entoes la gente iba por
apoyar.
Eso creció mucho. Creció. Mucha gente iba.
ENT: Cuando dices que empiezan a matar, ¿es qué?
Empiezan a matar a... [INTERRUP]
TEST: Cuando una granada le tiraron al frente de la
cárcel -----------: al frente del parque mataron como que 5 por una granada.
ENT: ¿De la fundación?
TEST: No, habitantes de la calle.
ENT: Habitantes de calle, sí.
TEST: Los mataron a otros aquí en ------------ mataron otros que yo escuché. Eso por la
prensa tienen que estar los archivos, ahí hay que buscarlos. Y casi que matan, desaparecen a
los habitantes de la calle.
ENT: Mm, como una especie de limpieza social, ¿o
qué?
TEST: De limpieza social.
ENT: ¿Por lo paramilitares acá en la zona o usted
qué cree? ¿El Ejército o qué?
TEST: Yo digo... No, yo por ahí creo que uno de los
paras porque ellos deambulaban. Deambulaban por la calle y robaban también,
porque ellos también robaban. Nosotros le decíamos, hablábamos del tema, que
"no roben", "no hagan esto", muchachos", "ustedes
son seres buenos, son seres vivos", "arréglense". A veces
encontrábamos en enfermedades más frecuentes de ellos era por ahí gonorrea,
porque entre ellos se hacían... Ellos tenían relaciones entre ellos mismos,
entonces encontramos... Rogar a los médicos de ahí porque ya la fundación tenía
hartos médicos, entoes los médicos venían. Usted, por ejemplo, era médico y lo
invitábamos a... Y usted iba y a usted le gustaba la acción porque era una
acción muy humana. Y se trataban los habitantes. Yo desaparecí de allí, nunca
volví a saber más de ORGANIZACION SOCIAL 1.
ENT: Sí. Cuando usted se va, no se despide.
TEST: No.
ENT: O sea, simplemente se va... [INTERRUP]
TEST: Todo mundo como que se fue, se fue yendo. Y
nosotros yéndonos, pero también nos estaban matando a los habitantes. Por eso
yo le decía hoy que nadie habló de los habitantes y nunca en las reseñas
históricas de... [INTERRUP]
ENT: No se habla del habitante de calle.

TEST: No se habla, pero ellos también murieron a
consecuencia de esas arremetidas de limpieza social. Tuvo que haber sido.
ENT: Claro.
TEST: Y sí era porque fíjate que la gente, siempre
la gente por el habitante de la calle sentía una... Una vez, yo iba por el
terminal y me encontré al CONOCIDO 16 . Yo ya tenía con ellos una relación muy, muy,
muy familiar. Y CONOCIDO 16 me dice –era como un panita–: "hombre TEST, vendámosle
almuerzo". A mí se me da por... Esas güevonadas que uno piensa. Estábamos
hablando y yo le digo: "vamos a almorzar". Nos sentamos a almorzar y
había un restaurante, entoes la señora... La señora me llama y me dice:
"yo a usted le vendo el almuerzo, pero al señor no, el señor no se puede
sentar allí". Yo le dije: "señora, no haga eso. Ellos están así
porque nosotros los discriminamos. Son seres humanos". Yo le dije:
"él es mecánico y ese cuento". Yo le dije: "no sea que algún
día... Ojalá que nunca le pase, que un hijo tuyo esté en las drogas. Nosotros
estamos ayudando para que eso no suceda". Y fue tanto lo que hablamos con
la señora, que me dijo: "bueno, yo te voy a dar es el almuerzo a ti. Pero
el de él se lo lleva". "Pero sí hagamos una cosa, venga..." Ah,
yo le dije: "vea, nosotros hacemos las campañas". Y me invitó la
vieja y nos regaló 30 hallacas un ----------. La vi en un restaurante que está
aquí al lado del Terminal. Sí, al lado del Terminal. Y eso hacíamos nosotros y
era aquí una dinámica muy bonita porque nos integrábamos todos. Pues
prácticamente estábamos integrando el estrato 0 con el estrato 5, con el
estrato 3 –que eran los médicos–, los artistas que eran de la calle. Era algo
bonito, era algo onde estábamos generando ese encuentro seres humanos que no
nos estábamos calificando en los estratos. Éramos eso. Pero pasó ahí y, bueno,
las cosas bonitas no duran.
Hacíamos campañas también sobre el medio ambiente,
arborización, dábamos charlas del tema.
ENT: ¿Y quién conformaba -------? ¿Quién hacía parte
de -------?
TEST: CONOCIDO 14. Había una directiva, habían como
unos 5 porque era una fundación. Habían varios.
ENT: ¿Era grande de personas, de...? [INTERRUP]
TEST: Sí, sí.
ENT: ¿Pero personas del partido o no?
TEST: No. Habían del partido y habíamos nosotros.
Nosotros éramos del partido. Del partido estaba mi hermano, estaba CONOCIDO 19,
estaba CONOCIDO 19 estos que a veces iban también –a veces iban los muchachos allá–.
Y claro, nosotros pues en el partido porque uno llevaba a la gente, "vamos
pa'llá". Y era un encuentro, era un encuentro bonito porque era como del
estrato, ese estrato 5 con el estrato 0. Y las campañas por eso era bonito, ver
peluquiar a los muchachos, a la gente, las muchachas, los viejitos –que ahí

también habían viejitos, preferían estar allí [DUD: 1:15:01 - 1:15:02]–. Y fue
una experiencia bonita, que eso lo enriquecía a uno y yo creo que todas esas
luchas.
ENT: O sea, usted siente que en ORGANIZACION SOCIAL 1 usted se
llenaba de motivos para ayudar, para... ¿Cierto?
TEST: Sí, ORGANIZACION SOCIAL 1 era como la verdadera esencia de lo
que somos.
ENT: Eso. Yo le sentía a usted... Cuando usted
habla de ORGANIZACION SOCIAL 1, yo lo siento como un oasis que usted tenía en medio
de...
[INTERRUP]
TEST: ORGANIZACION SOCIAL 1 era eso: claridad. Y también porque era
el encuentro con los amigos, mucha gente. Encontrar, por ejemplo, a CONOCIDO 4 y por
ejemplo, un día: "¡ve, che, che, che!" Él nos ayudaba:
"CONOCIDO 4 ayúdenos con esto". CONOCIDO 4 era el de los...
¿Inmigrantes? ¿Cómo se llamaba eso? Y aquí hay una oficina de eso, de los que
llegan por allá de otros lugares. Inmigrantes no, ¿cómo se llamaba?
ENT: ¿Inmigración? No creo. ¿Inmigración Colombia?
TEST: No. No era migración, pero era como una casa
de paso de la gente. Y entoes el viejo también nos colaboraba.
ENT: Un centro de migración.
TEST: "Eso llevalos a la iglesia a rezar y
allá vos los llevas y oras. TEST pero..." Yo de una arranco a ir allá
[DUD: 1:16:06 - 1:16:07] con nada, cuando llegaba el curita con una caja, con
unos pasteles.
ENT: Ah, el _scalabriniano_.
TEST: El _scalabriniano_.
ENT: Y que tienen un centro de migraciones.
TEST: Sí, ellos tienen un centro de migración. Y
ese trabajo lo hacíamos nosotros. Los hijos míos, por ejemplo, eso les sirvió
mucho porque ellos siguieron estudiando los temas de la... Nosotros aprendimos
incluso a manejar el comportamiento de la droga, las culturas de cada droga. Y
eso le sirvió mucho a mis hijos porque en Venezuela dimos muchas charlas sobre
eso. Con los padres de familia, con los alumnos de las escuelas y eso en gran
parte ayuda mucho a estar como pendientes, a las alertas tempranas de los hijos...
ENT: No, total. Total. Claro porque además los tuvo
ahí involucrados. No, qué bueno.
Del partido. Claro, usted me ha hablado como ya
muchas cositas del partido como tal, --------, pero yo quisiera que me
contara: el partido cómo se reunía, cada cuánto, cómo vivían, cómo era la
dinámica del partido.
TEST: El partido. El partido empieza con... Cuando
el partido sale, era un auge fuerte. La bandera roja, la... [INTERRUP]

ENT: O sea, cuando sale en el 85.
TEST: 85. Eso eran murales. Yo venía... [INTERRUP]
ENT: Nace con fuerza, entonces.
TEST: Sí. Yo vengo de una familia liberal
conservadora. Pero eso nos partió porque... [INTERRUP]
ENT: Claro, tenía familia que era... [INTERRUP]
TEST: Liberal y conservadora.
ENT: Al mismo tiempo.
TEST: Sí. Papá liberal, mamá conservadora. Y
entonces en elecciones siempre eran a partir como los pollitos. Y entoes
dijimos un día: "no, nosotros somos conserverales. No, no jodan más".
Y empezamos a ver esas cosas. Mi papá fue un dirigente conservador, fue
inspector de policía, fue inspector, fue concejal y conocíamos ya las
costumbres. Yo era más amigo de la asamblea y todas esas cosas. Uno conocía
todo ese... Todo ese... Y uno veía cosas que no eran, las de ahí. Este país no puede
seguir con esos dirigentes allí, corruptos. Y demandas que uno veía por ahí y
todas esas cosas, y uno dice: "no". Y uno veía la Junta ahí como una
opción, una opción de cambio. "este país debe cambiar. Ojalá pues desde el
partido podamos hacer... Tratar de hacer hombres nuevos, hombres humanos,
hombres integrales, que sientan la verdadera patria y que la corrupción sea
otro cuento". Pues sacarlos de allí. Y decíamos: "otra generación
puede cambiar este país porque Colombia no puede seguir así. No puede seguir
así, no debe seguir así". Y eso nos... [INTERRUP]
ENT: Entoes nace en el 85, nace con fuerza...
TEST: El partido nace con fuerza, con mucha fuerza.
ENT: ¿Qué hacen? ¿Comienzan a hacer qué?
¿Campañas...? [INTERRUP]
TEST: Las campañas. Eran las campañas, los
conversatorios, la clasificación de los tipos de las luchas; a contar las
historias: de cómo venía Gaitán, la muerte de Gaitán, el por qué, el país,
desde dónde viene la guerra y cómo se fundamenta; las estadísticas de habitantes
de Colombia en las ciudades desde el 48... Y todas esas cosas. Y las luchas por
la tierra y todas esas vainas. Y uno miraba todas esas cosas. Y empieza uno...
Eso empieza a uno a picarle el corazoncito y a enamorarse uno de esas cosas. Y
cuando uno ve esas cosas reales y uno dice... Termina uno allí. Es ahí, ese es
mi campo, esa es mi situación. Qué liberal ni qué conservador. Y empezamos. Me
acuerdo yo que en la constituyente pasó una vaina...
ENT: Sí. En el 91.
TEST: En el 91. Nosotros estábamos pegando afiches
de este carajo, de este...
ENT: Pizarro. ¿O quién?
TEST: No. Nosotros estábamos para presidente de un
carajo. CONOCIDO 19 que ya murió. CONOCIDO 20. No, ese era del Partido

Comunista. Y bueno. Nosotros contentos y íbamos a sacar la constituyente, y
contentos porque la constituyente era... [INTERRUP]
ENT: Ustedes le estaban haciendo fuerza a la
constituyente.
TEST: Claro. La 91, eso es una vaina... ¡Todos!
Tábamos jóvenes. Y eso que viajábamos a veces por aquí, por allá... La ORGANIZACION
SOCIAL 3 [-----------], se forma la ORGANIZACION SOCIAL 3. La ORGANIZACION SOCIAL 3
era la de los muchachos. Yo no estaba en la ORGANIZACION SOCIAL 3, estaba más en la de
los mayores. Pero sí, hacíamos murales y, bueno, uno era loco. Y tenía uno la chispa esa, de
los cambios que uno veía. Pero yo a veces digo... Yo le decía a varios amigos: "si la
ORGANIZACION SOCIAL 3 no hubiera salido de las FARC, de pronto no hubiera habido el
genocidio". Decía yo.
ENT: ¿Cómo así?
TEST: Si la... No la ORGANIZACION SOCIAL 3. La --------.
ENT: Ah.
TEST: Si la -------- no hubiera salido de
las FARC, de pronto no los hubieran matado.
ENT: Si hubiera estado con las FARC.
TEST: Si no hubiera salido de las FARC ese partido.
Ese partido nace de los acuerdos de ---------con las FARC. Yo decía: "si
eso no hubiera sido así... Si nosotros nos hubiéramos reunido como -----------------o como
otro partido que no hubiera untado de guerrilla, yo creo que
nosotros hubiéramos cambiado este país". Porque el pecado era que venía de
un acuerdo de paz. Ese fue el pecado, esa fue la cruz que nos colocan allí.
Pero también yo decía: "¿Pero cómo a los comunistas también los matan?
¿Por qué también mataron a Gaitán?" Que no era... Gaitán era un hombre de
ideas, de ideas serias, de ideas muy importantes.
ENT: Claro. Revolucionarias.
TEST: Entoes yo digo no. También decíamos eso.
Entoes no, la matanza siempre se venía porque el genocidio liberal-conservador
fue muy parecido al de la UP. Y uno empieza a hacer todos esos análisis de la
historia y le dicen a uno que Colombia siempre ha sido un país en guerra. Y uno
pues sueña. Yo con este proceso de paz que se dio ahorita, yo decía:
"bueno, lástima no poder meter uno la mano ahí a ayudar". ¿Porque a
uno qué le preocupa? A uno le preocupa es que el país siga en guerra y a
quienes siguen matando ahí son los jóvenes y a las generaciones que vienen.
¿Cuándo hijuepadres va a cambiar este país si los jóvenes van a estar siempre
en guerra? O los captan la guerrilla o los captan los paramilitares. O los
capta el otro o el otro o el otro. Y a uno le da tristeza cuando eso pasa. Y
ahorita, cada vez que un líder muere, uno se preocupa, uno dice: "bueno,
¿qué va a pasar? ¿quiénes están empujando a la guerra?" Y uno siempre
dice: "la guerra es un negocio. La guerra es un gran negocio". Y es
eso. La paz de Colombia está muy difícil porque de la guerra viven muchos. La

venta de armas, las concesiones y todas esas cosas es muy fuerte, entoes la
guerra es un aparato de enriquecimiento. Y va a ser muy duro. ¿Y entonces
cuándo hijuepadres nuestros jóvenes van a dejar de morir?
ENT: Qué interesante esa reflexión. Yo le voy a
hacer un par de preguntas ya pa ir cerrando. La primera: ¿usted por qué cree
que se dio toda esa persecución política en usted? O sea, ¿usted cree que fue
porque hacía parte de un partido? ¿Por su liderazgo? ¿Por el trabajo que hacía?
¿Todas las anteriores? ¿O por qué cree que...? O sea, ¿usted qué cree que hay
detrás de toda la persecución que a usted se le dio y luego el tener que irse
para otro país? ¿Qué hay detrás?
TEST: Fíjate que antes de yo irme, me habían
propuesto ser concejal de -------. Y me lo propuso el Partido Conservador. Yo
ahí dije: "no, más rápido me matan". Porque yo tenía un trabajo en la
ciudad político. Político.
ENT: Un trabajo político desde la -----------.
TEST: Sí.
ENT: Claro. Y si le proponían ser conservador se...
[INTERRUP]
TEST: Porque ellos me veían, me veían allí.
ENT: Concejal conservador.
TEST: Sí. Me lo propuso CONOCIDO 21, CONOCIDO 22 –que en esa época todavía estaba–.
CONOCIDO 22 era, yo conocía a CONOCIDO 22.
ENT: Sí. ¿Él era conservador o qué?
TEST: No, era... CONOCIDO 22 nunca se supo qué era, si
era liberal o era... Y ellos me decían: "usted tiene un trabajo en las
comunidades bueno. Véngase conmigo para acá. Venga usted para acá". Yo le
decía: "no, yo sigo allí". "TEST, véngase para acá".
Porque ellos veían a uno siempre... Siempre a uno lo veían en eso, interesado en
las cosas de las comunidades. Yo siempre les [INAD: 1:24:30]: "vea a los
viejitos allá", "vea a aquellos y a aquellos", "vea la
educación cómo está". Yo pienso que fue eso, fue eso. Porque yo nunca en
la vida tuve un arma. Siempre le he tenido miedo a las armas y siempre he
dicho: "las armas son el combustible para la guerra y ellas son las
responsables de que este país esté como esté".
ENT: O sea, a usted lo persiguen por sus ideas.
TEST: De pronto es eso. Eso porque qué más. Yo creo
que diga alguien que "TEST mató a -----------", y que lo constaten y
que lo saquen por la prensa y digan: "es que sí fue verdad". O
"TEST fue y robó, hizo un atraco en tal parte". Porque no hay
razón para eso. Yo pienso que es eso. Así es como han matado a mucha gente: a
------ al primero que mataron allá, al concejal; el hermano de la compañera que
estuvo allí, que mataron a la esposa también, era de la ----- también... Mucha
gente que han matado por las ideas. "Este nos hace estorbo. Y a este no

podemos dejarlo que suba". Y es eso.
ENT: ¿Y usted cree que todas esas ideas siempre lo
tacharon con ser guerrillero?
TEST: De pronto no como guerrillero, pero sí como
izquierda. Pero como izquierda, como ser izquierdista aquí no está todavía
castigado penalmente, pero sí el terrorismo lo están tipificando... Hay gente
que la correlacionan con la rebelión y entoes: "bueno, metámoslo allá.
Jodámoslo". Pero es que en este país han matado mucha gente que no es de
izquierda también. Gente de derecha que ha pensado en el bien y la han matado.
Aquí han matado mucha gente de derecha. A Álvaro Gómez lo mataron porque dijo
un día que había que acabar con... Él dijo una palabra. "El Estado...".
No. Y a Álvaro Gómez lo mataron, lo sicariaron porque dijo una gran verdad y
era un hombre de peso. Al noticiero este que decía... El embolador este...
ENT: Jaime Garzón.
TEST: Jaime Garzón hacía críticas y lo mataron
también.
ENT: Pero... Sí, digamos, en ese análisis y
volviendo a usted, ¿a quién le estorba? ¿A quién le estorba un tipo como don
TEST ¿A quién?
TEST: Pues yo creo que les estorbaba porque es
que... [INTERRUP]
ENT: ¿Pero a quién?
TEST: Bueno. Hoy uno no sabe detrás de qué... Sí,
exactamente uno no puede echarle la culpa a quién. Uno no puede ser
irresponsable en esas cosas.
ENT: Sí. Pero pues, sin duda, el Ejército porque lo
buscaron y le hicieron persecución...
TEST: Yo creo que el Ejército es el aparato
represor.
ENT: _Okay_.
TEST: Porque un soldado no va a ser enemigo tuyo
porque le cayó mal. Por eso digo, los que me torturaron... [INTERRUP]
ENT: Simplemente cumplían órdenes.
TEST: Ellos cumplieron órdenes. Yo vuelvo a esa
pregunta aquí en el aire porque no sabría responderla. ¿Quiénes podrían...? Es
que son muchos ---------y muchos los que han matado así: los dirigentes de hoy
en día, los dirigentes de la Colombia Humana que están matando, los dirigentes
que se... La gente que se desmovilizó de las FARC y los han matado, que salió
de las FARC y los han matado.
ENT: ¿Usted cree que...? ¿Es una pregunta para la
Comisión de la Verdad? Para preguntar quién ha estado detrás de toda la
persecución política en este país.
TEST: Tiene un nombre. Tiene un nombre: se llama

CONOCIDO 23.
ENT: Desde siempre, dices tú. Desde... [INTERRUP]
TEST: No.
ENT: Desde esas fechas.
TEST: Yo creo que ahí hay algunas familias grandes
en el país que manejan esa. Los grandes ricos, pues. Que no les conviene que
Colombia se libere y que Colombia sea un país pluralista, que no quieren que
Colombia sea un país libre de pensamiento, de obrar. Colombia tiene dueños y
eso lo saben ustedes. Y es eso. El retoño que ya va naciendo hay que irlo
fumigando, hay que irlo matando. Y de verdad en generación hasta generaciones,
porque esas generaciones van cambiando de generaciones. Es eso.
ENT: _Okay_. Listo. Muy bien. ¿Por qué está
vivo?
TEST: Porque corrí. Porque salí del país.
ENT: ¿Otros no corrieron con la misma suerte que
usted? ¿O, aparte de usted, muchos se fueron para Venezuela?
TEST: Aparte de nosotros hay mucha gente que se
exilió en Canadá, en otros países. Se fue. Estudiantes, gente que está hoy
fuera del país, que todavía no han regresado también.
ENT: Pero allá en su situación, por ejemplo, de
irse para Venezuela, ¿conoce más compañeros, más amigos de allá?
TEST: Sí. Bastante gente. Hay una colombianidad
allá. Hay una fundación que se llama ORGANIZACION SOCIAL 4.
[INC: ORGANIZACION SOCIAL 4 ]. Y eso hay de todo.
ENT: ¿Y dónde está esa fundación?
TEST: Está en ---------La maneja CONOCIDO 24.
ENT: ¿Y esa fundación qué hace? ¿Recibe colombianos
exiliados?
TEST: Sí.
ENT: ¿Políticos?
TEST: ¿Ellos qué hacen? Ellos hacen... Ellos tienen
allí la fundación, tienen una particularidad y es que usted se anota allí, se
anota, dónde vive, de dónde va y le dan un carnet de Colombianos y Colombianas
[INC: ORGANIZACION SOCIAL 4]. Ese carnet...
Ellos tienen una oficina de asistencia de esos colombianos. Y pues eso ha sido
político. Aparte de todo es una relación política. Y esos colombianos...
[INTERRUP]
ENT: ¿Quién la maneja o qué?
TEST: CONOCIDO 24 es el... Y allí pues...
¿Qué hacen ellos? Ellos cosechan, tienen proyectos. Entoes esa fundación el
gobierno le da proyectos productivos, de siembra de yuca, de siembra de palma,
de ganadería, _etcétera_, _etcétera_, de panadería, _etcétera_, _etcétera_.
Tienen hasta una emisora allá en ---------Toes allá están ORGANIZAICON SOCIAL 4.

ENT: ¿Y usted hizo parte de esa fundación? ¿Ustedes
se registraron?
TEST: Sí, yo estuve... Sí. No, estuve como
asistente. Y estuvimos po ahí en elecciones porque allá se presidía bajo [DUD:
1:31:32] elecciones, entoes el aspirante de esa... [INTERRUP]
ENT: ¿Y sigue vigente todavía la fundación?
TEST: Sí, todavía está vigente.
ENT: CONOCIDO 24 sigue... [INTERRUP]
TEST: CONOCIDO 24
ENT: ¿CONOCIDO 24 vive en --------?
TEST: En ----------. Él fue candidato al parlamento
latinoamericano.
ENT: ¿Usted cree que es una persona con la que
deberíamos hablar?
TEST: Tanus tiene muchas cosas de muchos
colombianos que están... Incluso no solamente de izquierda, también de derecha.
Porque la página [DUD: 1:32:05] está ahí y conoce. Él está por la colombianidad
y es un hombre muy respetuoso del pensamiento de cada uno.
ENT: Entoes sería de pronto interesante.
TEST: CONOCIDO 24.
ENT: Qué bueno. ¿Y su familia cómo está en este
momento? Después de todo eso.
TEST: Mi familia. Vea, mi papá sufrió un ACV
[Accidente Cerebro Vascular]. Tiene 5 ACV. Mi papá es pensionado por la
lotería.
ENT: ¿Acá en Colombia?
TEST: Sí. Él fue inspector de policía 20 años, fue
trabajador de caminos vecinales, fue cadenero.
ENT: ¿Qué es cadenero?
TEST: Los que trabajan con las máquinas abriendo
las vías. Después de eso, yo trabajaba en la Lotería de ------------ y mi papá lo
botaron, y yo le dije: "papá, yo tengo mi cargo y usted es el papá de la
familia, y pues yo no tengo ninguna..." Y se montó y él necesitaba
jubilarse y lo montamos ahí en la Lotería. Mi papá salió jubilado de la Lotería
de --------. Entoes ahorita el viejito tiene ACV, tiene 5 ACV, pero a él lo
tenemos.
ENT: ¿Y quién más? ¿Cómo está la otra parte de su
familia?
TEST: Mi mamá. Mi mamá pues está viejita.
ENT: ¿Vive allá también?
TEST: Vive allá también. Mis otros hermanos viven
allá: FAMILIAR 7. [INTERRUP]
ENT: ¿Todos ya hicieron vida allá?

TEST: Sí, todos. Sí, todos tenemos espacio y
nuestras casitas, nuestros modos de vivir. Unos tienen tienda, otros tienen una
cosa, otros tienen otra.
ENT: Cree que están bien. Su familia está bien.
TEST: Pues sí, yo creo que sí. Gracias a Dios. Yo
considero que sí. Pues uno dice... Uno está tranquilo. A veces con esos
problemas que hubieron, que sí hubieron con la luz y el agua [DUD: 1:34:00 - 1:34:01].
Eso fue fuerte, eso fue fuertísimo. Mi papá en esas se ve y durmiendo [DUD:
1:34:05], eso fue fuerte. Todo eso fue fuerte.
ENT: Hm, claro.
TEST: Hay mucha gente que dice... Qué día nos
preguntaron: "¿usted quiere venirse para Colombia?" Y yo le decía:
"no, pues todavía no". Para qué, uno no va a migrar porque uno dice:
"no, estoy mal allá" y no, mentiras. Y la verdad es esa, hasta
ahorita estamos bien. Nos sentimos bien, tenemos... Pues hay un gobierno que
respeta todavía y es un gobierno que ha estado allí con todos los problemas que
ha tenido que enfrentar y toda esa situación. Pero ahí a nosotros nos quieren,
la gente... Tenemos el mismo concepto de los colombianos aquí siempre: de
trabajarle a las comunidades, de ayudar en los concejos comunales, de ayudar a
repartir los platos, de ayudar a aquellos, de ayudar a aquellos, de ir a...
Allá hay mucho programa... Muchos programas sociales que hay allí, que en esos
estamos vinculados.
ENT: Sí. ¿Y allá donde usted vive hay más
colombianos que tuvieron que salir...? [INTERRUP]
TEST: Sí, claro.
ENT: [CONT] Por temas de desplazamiento o...
[INTERRUP]
TEST: Por ejemplo, en [INAD: 1:35:01] conozco a
unos de la ---, gentecita... [INTERRUP]
ENT: ¿Todo es allá en ----------?
TEST: En el ---------------- en el centro 1.
ENT: Centro 1.
TEST: Centro 1. Por ejemplo, está CONOCIDO 25. Era del partido. Es un viejito muy parecido
al que está por aquí abajo, así. Se
me hace de acordar, porque... Todo rebelde, todo así. Y allá están ellos
también.
ENT: ¿Y valdría la pena hablar con ellos? ¿De
pronto?
TEST: Sí, yo creo que hay que hablar con ellos.
Porque es gente... Ahí tá buena, mano. Les tocó irse, dejar todo. Todo, todo.
ENT: ¿Pero allá en Venezuela nunca se encuentran
ustedes como partido? ¿O sí?
TEST: Sí. Ah, como partido hace... Nosotros tenemos

candidatos allá y todo, nosotros tenemos candidatos por el Partido Comunista y
ahí votan los otros [DUD: 1:35:47]. A veces elegimos... Bueno, ahorita para votar
toca que mirar cédulas. Yo voto aquí... Sí votamos, votaban CONOCIDO 2 [DUD:
1:35:55], siguen votando. Y la gente vota allá. Van al consulado... Bueno,
ahorita no hay consulado allá porque lo quitaron. Pero también en el consulado
hemos sido muy buenos amigos con el consulado, con los cónsules, que van
siempre... Ya cada vez que llega un cónsul, llegamos y lo presentamos y hacemos
una buena relación con los cónsules. Y entonces hay una buena armonía con los
cónsules. Ellos van a las casas nuestras y nosotros vamos a onde ellos allá
y... Ahí nos va a responder con el... Con los cónsules que han estado ahí,
todos han sido muy queridos. Incluso el cónsul que estaba en ----------era un
cónsul godo. Yo le digo godo porque era conservador, es de por ahí de Cácota. Y
nos ponemos a hablar de los políticos y hablamos, y recordamos. Ellos también
son como de esas épocas cuando yo estaba. Recordamos alcaldes amigos y gente
que han matado, y también le tienen miedo a la situación. Ellos también le
temen a eso: son de otro partido, pero también le temen a eso. Y ellos dicen:
"en Colombia, ser dirigente social o político de izquierda es tener la
lápida en las espaldas". Como también dicen: "ser defensor de los
Derechos Humanos allá es un problema". Eso es aquí, eso es así.
Pero bien, con CONOCIDO 13 -----nos encontramos allá y bien.
Uno va a la casa de allá y lo atienden. De hecho, que CONOCIDO 13, Pues la esposa
es CONOCIDA 14 ella es abogada y fue concejal, y nos conocemos desde esos roles.
De esos roles. Entoes nos encontramos allá, almorzamos... [INTERRUP]
ENT: Qué bueno. Ha hecho vida usted allá.
TEST: Sí, nos hemos visto bien porque es eso. Cada
vez que vemos a un colombiano, lo abrazamos, mano. Y uno aprende a querer mucho
a una patria. Cada vez que escucho el himno nacional de Colombia, uno llora.
Porque el himno de Colombia es muy lindo y es la patria de uno.
ENT: Qué bueno. ¿Y usted qué opina de...?
[INTERRUP]
TEST: Y hemos izado la bandera en territorio
venezolano, donde estamos nosotros la hemos izado, y el gobierno y el Ejército
nos ha respetado. Un día [INAD: 1:37:35] nos dijo: "¿por qué ustedes izan
la bandera de Colombia aquí, en nuestro territorio?" Yo les dije:
"porque nosotros sentimos la patria. Esta es una patria... Esta es nuestra
segunda patria adoptiva, pero mi patria colombiana es esa. Y mi bandera es esa
y mi escudo es ese y mi himno es ese. Y así como ustedes quieren su patria, yo
también quiero la mía. Y aquí onde estoy es Colombia. Cada vez que... O donde
yo me paro es Colombia".
ENT: Total. Qué bonito eso. Listo, TEST ¿qué
le quisiera usted decir a la Comisión? Digamos que qué quisiera que la ORGANIZACION
PUBLICA 3 hiciera por este país.
TEST: Primero que todo, el trabajo que ustedes

están haciendo es un trabajo muy bonito y ojalá que sigan haciendo el trabajo
metodológico, generando sobre todo confianza en la gente. Porque no todos van
a... Mucha gente viene a contar la verdad, pero tendrán sus limitancias y sus
miedos también. Y yo considero que, para poder hacer la paz en este país, hay
que ser transparentes. Como ese vidrio. Para podernos conocer desde adentro y
desde afuera, para podernos entender y podernos abrazar y poder construir la
Colombia que todos anhelamos entre todos. Sobre la gente que hizo daño, pues
uno dice lo que yo dije hace rato: son colombianos que estuvieron de pronto en
la otra orilla... [INTERRUP]
ENT: Usted no tiene rencores.
TEST: No. Y que los llenaron de odio, los llenaron
de odio para hacernos daño. Y que los mostraron como lo más malo. Y de pronto
ellos también son buenos y también nos habremos catalogado como malos. Entonces
yo creo que en eso hay que ser muy cuidadosos, en el instante en que nosotros
podamos dar calificativos a la gente. Y yo creo que es por allí. A este país
nos corresponde re culturizarlo desde nuestros términos –que hacen mucho daño–
hasta lo último, hasta donde podamos llegar y para... Y yo digo siempre, para
que en Colombia exista la paz, hay que re culturizar este país, hay que
construirlo desde las bases y generando eso: conciencia, amor. Generando
integración, solidaridad. Yo creo que eso es lo único que nos va a llevar a que
este país tenga al fin, como dice el himno nacional –por ahí en una estrofa–,
para que cese la horrible noche.
ENT: ¿Que eso es lo que necesitamos también para
que no se repita?
TEST: Sí. Para que no se repita lo que hemos
vivido, nos corresponde eso: decir la verdad, ser claros, justos y honestos.
Para exigir también que todos sean justos y honestos. Y yo creo que Colombia no
puede volver a repetir estas odiseas y esos capítulos que han llevado al
contraste a otras culturas. Y los felicito a ustedes por el trabajo que están
haciendo. Por la confianza que le dan a la gente. Y por la transparencia que
ustedes le generan a la gente, la expectativa de ser realmente una organización
equilibrada y responsable. Ese es el éxito de esta Comisión: el equilibrio que
ustedes tengan, ese equilibrio con todo el mundo. Y bueno.
ENT: Bueno. Gracias, TEST Muchas gracias. De
verdad que fue todo el día y ahora este espacio muy, muy bonito, muy
enriquecedor esto. Todo lo que tú nos has contado nos va a ayudar a entender
muchísimo sobre las dinámicas de los barrios, de la ciudad, de la persecución
política, ¿sí?
TEST: Una situación que uno ve en Colombia. Y yo
decía... Cuando buscábamos el agua, yo decía: "el gobierno tiene que
empezar a tomar medidas sobre el crecimiento demográfico". Y no solamente
en Colombia, el mundo. Nosotros tenemos unas grandes amenazas mundiales, que no
nos hemos sentado a verlas, y es el crecimiento demográfico. Un país no puede

estar creciendo todos los días. Los territorios se van haciendo más pequeños y
la lucha por la tierra va a ser mucho mayor, y la lucha por el agua.
ENT: A medida que crece el país es esto...
[INTERRUP]
TEST: A medida que crece el país, crece la
deforestación, crece la devastación, crece la demanda de oxígeno, crece la
demanda de tierras para cultivar porque va a llegar un día en que no vamos a
caber. Y eso el Estado no se ha sentado a medir eso. El Estado se ha sentado a
enriquecerse, a burocratizarse y nunca ha medido el futuro. Y para empezar a
hacer una Colombia justa y en paz, tiene uno que empezar a medir el futuro
desde allí y desde esa óptica. Y el crecimiento demográfico en Colombia no se
ha detenido. Las tasas de natalidad son muy grandes. Eso no quiere decir que
hay que sacrificar, pero yo no quiero decir "la Iglesia Católica debe
empezar a tener..." Las nuevas culturas deben de empezar a medir eso para
que tengamos al fin un día la paz. Porque la paz de Colombia son los problemas
sociales, esos altibajos tan grandes: que unos tienen y otros no tienen. Y
entonces eso es lo que nos conlleva a todos esos problemas que se dan.
ENT: Eso nos llevó al conflicto, dijo usted [DUD:
1:42:59].
TEST: Al conflicto. Sí.
ENT: Así es. Bueno. Oye, muchísimas gracias. ¿Cómo
te sientes después de haber como conversado? Después de todo el día y ahora con
la entrevista.
TEST: No... Yo me siento bien porque... [INTERRUP]
ENT: ¿Está bien? ¿Está tranquilo? ¿Usted cree que
esto...? [INTERRUP]
TEST: Me siento bien porque ustedes van a empezar a
buscar la verdad en otros espacios. Mi verdad. Y van a poder contrastarla.
ENT: Así es.
TEST: Los medios, periódicos, todas esas cosas.
ENT: Así es. Bueno, usted cree que eso le ayuda a
usted también, lo deja tranquilo.
TEST: Sí, porque es que... Vea, a estar más
tranquilo.
ENT: Más en paz, más... [INTERRUP]
TEST: Más en paz.
ENT: Bueno. Muy bien. ¡Muchísimas gracias! No, qué
bueno. Excelente.

