ENT: Muy bien, oiga muchas gracias, muy buenas actrices, ah?, muy
empoderadas, muy buen papel. Vamos entonces a conversar sobre las dos obras, yo
pienso que conversando sobre las dos obras, podemos adentrarnos un poco en lo
que queremos explorar, sí?, que es la cotidianidad en los territorios.
Entonces, '¿les parece si comenzamos a conversar de la primera
obra?, ¿quiénes fueron las actrices de la primera obra?, ¿los que no
actuamos en esa obra qué vimos?
TEST: Es la realidad de nuestros jóvenes.
TEST2: Que eso es lo que viene pasando en el pueblo donde estamos nosotras.
ENT: Pero antes de irnos hacia esa reflexión, empecemos por qué vimos.
Empecemos a describir qué vimos en esa puesta en escena.
TEST3: Yo vi madres solteras, familias numerosas, familias pobres...
ví [INTERRUP]
TEST4: Enseñanza
TEST3: La educación como muy básica. [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo se desarrolló la escena?, entonces, parte de dónde?
TEST: Yo creo que parte de la escena de la familia que uno siempre
tiene la tendencia a pensar que esas cosas le pasan a x, y familias,
porque así mismo, pero que en nuestra región le pasa a cualquier
familia, en una familia muy sólida, con unos padres muy amorosos, que le
trataban de dar la mejor disciplina a sus hijos, la mejor educación, pero más
sin embargo pasaron cosas que no estaban en manos de ellos. No se dieron cuenta
a qué horas pasó.
ENT: Entonces, eran una familia amorosa, unos padres comprensivos, era lo
que se veía ahí
TEST4: De bajos recursos
ENT: Sí, había una pobreza propia en el hogar, que no alcanzaba para darle a
todos sus hijos, pero aún así ¿cómo se veía la familia?, se veía una familia
feliz?, cierto?
TEST5: Pero al final triste, porque perdió sus hijos.
X: Yo voy a aportar un pedacito... uno analiza que en el hogar de uno o los
hijos de uno o cuando uno vive con sus padres, o cuando uno vivía: sí, se
ha dado que en la parte rural, incluso en las ciudades, porque analizamos
que no solamente los muchachos guerrilleros, los paramilitares, ... o del
ejército no saben en qué están las muchachas del campo. Obviamente que
también, por ejemplo, en los barrios, en ciudades hemos mirado, porque en ese
caso , yo he mirado que muchas veces los muchachos se van hacia las partes o
ingresan a algunos grupos ilegales por la misma pobreza. Mire ahí con esos
muchachos estudiantes, como uno analiza cuando hay guerrilla, y también
paramilitares y todos los grupos, y los muchachos se ilusionan mucho, por
ejemplo cuando vemos guerrilla, que andan en esos carros bien vacanos, y los
pelados se ilusionan: "Ay, mire, que ellos donde vienen, que los
guerrilleros, que el carajo, que en fin". Entonces, el muchacho en la

casa, él mira que no tiene esos privilegios, que le falta mucho... y por esa
cuestión, muchos muchachos se nos van para los grupos armados por la misma...
calamidad que hay en las familias, que ahí en donde uno analiza,...
nosotros perdemos muchos muchachos.
ENT: Sí, entonces, hay un primer cuadro que es una familia convencional de
la región, ¿cuál es el segundo cuadro?
X: La escuela
TEST2: El colegio
ENT: ¿Qué vieron en la escuela?
TEST3: Una muy buena maestra, muy guapa la china.
TEST4: Yo vi como que la educación era muy básica, porque ellos decían:
"¿otra vez matemáticas?, osea, como que era lo único que le enseñaban
[risas].
TEST7: No, porque así era, así era.
TEST4: En el campo es muy básica, no es como en las ciudades que son un
montón de materias, ya por matemáticas, español,... y eso lo enseñan lo básico,
no hay educación de calidad.
TEST3: Los niños salen incluso de la misma LUGAR1. Salen a estudiar
acá a LUGAR2 y ... se encuentran con materias que no existen allá. Lo digo
porque a mí me pasó ... yo me vine a estudiar aquí a LUGAR2, y habían materias
[INAD: 05:45 ]. Allá son 8 materias, que
son 14 materias.
TEST2: Los muchachos que salen del ----------graves pa' sistemas...
TEST: Graves pa' inglés.
TEST2: Esa área allá no se puede mirar, por internet, allá no tienen esa
base.
TEST4: O de pronto a veces hay los computadores, pero no mandan profesores
profesionales, mandan gente que no está capacitada ... por lo tanto, no puede
darle la educación que ellos requieren.
TEST2: O les sueltan el computador para que ellos mismos se den la clase, y
la clase de ellos es jugar.
ENT: ¿Y cómo eran los estudiantes?, ya hablamos un poco de la educación, una
educación un poco pobre, monotemática, floja, que nos pone en desventaja con un
sistema educativo... ¿cómo eran los estudiantes?
TEST2: Como apáticos.
TEST5: Que hay poco interés por el estudio.
TEST6: Hay otros que si se concentran y saben... lo que están
haciendo, hay otros que van como por llenar un vacío, hay otros, que van
es como ... y alrededor había personas que querían hacerles daño,
manipulándolos que manejen armas, drogas, sacándolos de donde ellos
estan.
ENT: Pero digamos lo que vimos... ¿cuántas estudiantes eran?
X: cuatro.

ENT: Pero habían unas particularidades en esos estudiantes, ¿cuáles eran las
particularidades?
TEST: Una era hija única, como que no tenía papá, le tenía mucha
confianza a la mamá, porque ella si le contaba lo que le decían.
X: Era muy obediente también a la mamá, era muy aplomadita. Oía mucho los
consejos de la mamá. Los muchachos hacen todo lo contrario a lo que uno les
dice.
ENT: Había una que no le copiaba nada a los otros, porque tenía una confianza
diferente con sus padres, y había una relación diferente. ¿Y las otras
tres?
TEST3: Eran mentirosas ... le preguntaban que: "¿pasó esto y
esto?", "no, mentiras"... y los pelaos pasan mucho por eso.
TEST4: Ambiciosas
TEST3: Ambiciosas también
[INAD: 08:36 - 08:40]
TEST7: Ajá, la destruyeron, ya no quisieron más amistad con ella,
la...
TEST3: A veces el que hace lo correcto, también recibe el bullying y el
menosprecio
TEST2: Eso es de ahí, siempre pasa eso [risa]
TEST: Y ahí se puede resaltar el muchacho que realmente se enamora del
estudio, tiene una vida diferente a aquel que ... no le presta atención al
estudio, porque cualquier cosa lo mueve, en cambio un muchacho que se enamore
del estudio, que quiera aprender... osea, se enfoca en algo diferente.
TEST7: Como que no había así tantos espacios para... recrearse, sólo estaba
la canchita de fútbol y ya.
TEST9: Pocos espacios y cortos espacios.
TEST: Y eso es lo que pasa ahorita en las escuelas... no saben cómo sacar los
estudiantes del colegio pa' ... así pasan en la escuela. Hay otros que
les dan malos consejos a los otros... compañeros y ahí van.
TEST7: La escuela se veía muy básica, muy sencillita, sólo tenía el salón y
la canchita. Y era lo único que ellos hacían, jugar fútbol, hasta
en el tiempo libre de la casa, lo único que hacían era jugar con la
pelota.
ENT: Nunca supimos si era rural, pero todos imaginamos que era rural, ¿no?,
por la machetilla, por qué más?
TEST5: Por el sombrero del papá,
TEST3: Por la canchita, porque no había más nada.
TEST8: Porque el salón era como un espacio único.
TEST: Un sólo profesor pa' todas las materias, ... aunque dio solamente
matemáticas, pero... uno pa' todas las materias. [risas]
TEST8: Se notaba que era rural también, porque aunque les dieron plata pa'l
descanso, nunca compraron nada [risas]. No había caseta, osea era una escuela

rural.
ENT: Vale muy bien, vámonos al cuadro de allá, ¿qué pasó allá?
TEST2: Los convencieron de irse con ellos.
TEST8: Pues, primero se ve como la forma en que no la dan a uno la
opción, sino como que: "hey, usted venga, como que ... venga o
viene"... entonces, ella fue, entonces, pues de pronto se dejó intimidar,
porque ella en ningún momento... osea, ella calladita. Y no le dijeron:
"¿usted quiere?", sino: "mire, esto, esto, esto"... nunca
le dieron la opción (le tocó, le impusieron)
ENT: ¿Cuántos movimientos tuvo ese cuadro?, el primero estaban jugando...
luego, el llamado (es decir, el grupo armado se acerca a la institución y
llama), ah, no necesariamente tenía que estar dentro de la escuela, ...
TEST: No, porque en la rural está la escuela y la cancha queda
afuera.
ENT: En el llamado se da un intercambio
TEST4: Parecen buenas propuestas, aparentemente.
ENT: ¿Qué decían cuando llamaron a la chica?
TEST3: Que le daban plata y le daban armas.
X: Le daban lo que quisiera.
ENT: ¿Y ningún momento se negó o sí?
TEST: No
TEST4: Ella sí se negó ...
TEST6: No, lo que pasa es que ella más gallina.
TEST2: No, ella nunca se negó, ni nada, sólo ...
X: ella nunca fue chica fácil. [risa]
ENT: Había una promesa, ¿no?
TEST: Que mirara la condición de vida con la que estaba, porque eso
fue lo que se le dijo. "Como usted es pobre, ahí va a tener algo mejor, y
puede tener la moto de PERSONAJE1"... el carro de PESONAJE2, y va a tener un mejor
estado económico, va a tener poder, va a tener armas.
TEST2: Osea, la ilusionaron y se la llevaron
TEST6: Por lo general, esos grupos atacan a las personas más vulnerables, de
más bajos recursos, de pocas aspiraciones, ni que pueden entrar ahí... Sí, entonces,
era que el papá escasamente le daba ... por ahí miramos algo que no se ve, que
es cuando ...el papá les ayudaba a servir, imagínese.
TEST: No, pero si un esposo que le ayuda a la señora, a la esposa.
TEST6:Pero en tiempo antiguo...
TEST3: Mi papá sí, en mi casa también se vio eso, porque mi papá colaboraba,
cierto?, mi papá... fue con mi mamá un amor.
ENT: ¿Cómo fue la interacción... de?
TEST: Es que en esas situaciones no sólo los agarran así estudiando,
sino los agarran también... pelados que no van a estudiar y que los encuentran
de vagancia, porque yo tuve la oportunidad de conocer un caso de muchacho que

se la pasaba de vago en la cancha, jugando... siempre estuvo jugando y como lo
vieron muy vago, entonces, le dijeron: "Bueno, pero usted no quiere
trabajar, no quiere estudiar, no hacer nada, pues vámonos pa'' allá, porque de
todas maneras... allá va a trabajar y algo hace y ahí está la fecha y todavía
está por allá. Entonces, eso es lo que ...se quería mostrar, que ellos utilizan
a los muchachos que no están en ocupación, porque al salir de la escuela, pues
¿qué hacen?, pues ir a jugar a la cancha.
TEST3: Y hay veces igual cuando el ejército va a reclutar... osea, [INAD: 17:54- 17:57]. Osea,
están reclutando y llegaron a ese lugar y los que están ahí les ofrecen, el que
quiere seguir el camino, sigue, cuando llegan de mutuo acuerdo. En ese caso
vimos que fue mutuo acuerdo.
TEST5: Lo que yo iba a decir: en el campo es muy fácil de persuadir o
convencer a las personas, los jóvenes, por lo que allá no hay nada que los
motive así algo que los entretenga como en las ciudad que hay patinaje,
ciclismo, boxeo, fútbol, baile... academias, una cosa y otra, allá no hay nada
artístico, ni nada cultural, así como en la ciudad. Osea, puro fútbol
y...ya.
X: que se ocupen en algo, porque ellos tienen que estar ocupados.
TEST5: No hay nada así, que un centro de cultura... un espacio recreativo,
nada. Una cancha y ya. A la mayoría, eso no le gusta... pero todo el
tiempo lo mismo, de pronto se aburren, no hay opción.
TEST3: Ahorita están organizando la banda del pueblo, [INAD: 19:35], la banda está...
X: Pero más que sea están ocupados ahorita.
ENT: Muy bien, ¿qué pasa después?, nos falta un cuadro...
X: Después que los muchachos deciden irse.
ENT: Hay una escena previa a cuando ellos se van
TEST2: La confrontación
TEST3: No, la pelea con la otra niña, porque fue y les echó [INAD: 20:03]
TEST6: Cuando ellos se van, la tristeza de sus padres, ... y la riña de
ellas por ella, por chismosa. [risas] Porque ella fue y la acusó con la mamá y
la mamá fue y llevó el comentario a la familia para evitar lo que pasó, de que
se fueran con esa gente.
TEST7: Hoy en día un niño que hace lo correcto en cualquier área se
cuida en el área de la sexualidad, se cuida en el área de las drogas, los
vicios, es motivo de bullying en cualquier lugar. Es algo raro.
ENT: Quería que hablaramos un poco de eso, porque ahí hubo un efecto
cuando ellas le dicen a una de sus compañeritas, ella rechaza la idea, le
cuenta a la mamá, la mamá se va donde los vecinos y nos falta hablar un poco
como de ese espacio... ¿ qué hicieron con esa problemática?, ¿cómo
resolvieron en ese momento el tema del contacto [INTERRUP]
TEST3: Pues, ellas convencieron a los padres y los padres de la confianza
que le brindaban, creyeron en ellos. Siempre les [INAD] la verdad, los
papás.

TEST4: A pesar de que se veía que era una familia honesta, honrada, de
principios, que a veces dicen: "No, es que ellos son porque la familia los
crió así", no, a veces es que la toma de decisiones de jóvenes, malas
decisiones que toman, pero no es porque el padre haya sido malo, porque veíamos
que el padre era más bien sumiso con su esposa, le ayudaba a atender a sus
hijos, y les decía: "hijos, acuérdese que estamos en una zona de esto,
acuérdese de lo otro". Entonces, fue una mala decisión o el mal
pensamiento de los jóvenes del dinero, porque como a una no le daban y a
otras dos sí. Entonces...
TEST3: ¿También sabe que es lo que yo ví?, que algo que es muy común y
pasa también en el campo, que los papás en vez de acudir a la policía o la
autoridad, ellos acuden es a la profesora. La profesora no es la autoridad.
Acuden allá, porque no confían en la autoridad o no la hay.
X: Porque la ven como muy alta, como muy...
TEST3: Sí, es como [INAD: 22:24]
TEST8: Y como algo imposible, porque...
X: Los muchachos mantienen más con la profesora en el tiempo que están en la
clase.
TEST3: Le tienen más confianza a la profesora, que a la... [INTERRUP]
TEST8: Decirle a la profesora que si lo hicieron con los hijos de uno, lo hacen
con los de los demás y no permitir que esa gente... involucre a nuestros
hijos.
X: El drama se pudo haber seguido hasta el momento de [INAD: 22:48], pero quisimos
contarlo, porque sabemos que el
proceso sigue. Osea, por sapa le va lo que le va. [Varias personas hablan: 23:03 - 23:03 ],
pero como no tuvimos ni un espacio para hablarnos, pero lo hablamos fue
después, porque lo hicimos fue ... [INAD: 23:11]
TEST5: Pudimos haber extendido la escena... en cuanto a las vivencias que
hemos tenido. Osea, fuimos a donde la profesora, porque estábamos de la mano,
¿no?, familia, profesora, pero pudimos haber extendido este drama mucho más,
porque aquí nos faltó una parte. Por ejemplo, ir a otro ente superior a la
profesora y seguir un proceso, en la cual los niños, la niña esta como fue ...
y la mamá, fueron las que nos comunicaron, las cosas se pueden complicar...
entonces, no quisimos como extendernos mucho, con el tema, pero tema que hay
para seguir.
X: Lo que ella dice es verdad. A veces uno no puede ir a la autoridad o
algo, porque si ella va a la autoridad, va a tener que decir... ¿quién le
dijo?, el nombre exacto...
TEST4: ¿Qué vio?, ¿qué tenía?, ¿cómo vestía? (testigos, pruebas), traiga a
los niños pa' que nos digan qué les dijeron, qué les propusieron.
TEST6: Osea, hay cosas que toca dejarlas hay neutras, porque vienen
complicaciones.
X: Por la seguridad de uno.

ENT: Perfecto, ¿y cómo termina la historia?
TEST3: Terminó ahí donde socializamos con la profesora, a ver en qué...
TEST7: No, terminó los muchachos yendose.
TEST2: Dos hijos se fueron y dejaron uno.
X: Los jóvenes cuando son vulnerables tienen el riesgo de cualquier
cosa.
ENT: ¿Por qué crees que dos se fueron y uno no se fue?
TEST2: Porque ella no se dejó convencer de los otros estudiantes. En
cambio, los otros si se dejaron creer, y ella si le hizo fácil venir y
comentarle eso a la mamá. Y los otros no vinieron a comentarle nada a los
padres, sino que ellos se dejaron convencer de los otros.
TEST5: Y una se quedó, porque no la dejaron llevar, porque ella si quería
irse. La dejaron botada. [Risas]
TEST2: Hay familias que unos se van para la guerrilla y otros se van
para los paracos. Eso hay casos que se han dado así. Entonces, de todo eso se
vive en la realidad.
TEST: Muchas veces nosotros como padres, no nos hacemos como esos amigos de
nuestros hijos, no inspiramos esa confianza en nuestros hijos, de modo que
nuestros hijos puedan ser como una de las niñas que siempre le comentó a la
mamá, ¿qué está pasando?, los otros no comentaron nada. A veces nos pasa eso
como padres. Entonces, muchas veces buscan consejos en otro lado, menos donde
deberían buscarlos, y a veces también pasa por eso, porque muchas veces
nosotros no somos amigos de nuestros hijos.
TEST9: Pero como se veía en el papel también, yo quiero rescatar de que si
tiene usted razón en unas ocasiones, pero en otras ocasiones (como se veía
ahí), un padre amoroso, un padre atento, un padre que le hablaba con la verdad,
que le dijo: "mire el entorno en el que vivimos, no se dejen engañar".
Siempre fue diciéndole las verdades a ellos, fueron ellos tomando sus malas
decisiones.
TEST: Pero puede haber una falencia o muchas, porque ... buenos principios,
buena formación... buenos consejos, todo al día, pero de pronto no hay esa
confianza, como de más amigo... osea, debe haber otra relación distinta a la
que poseemos, como darle los alimentos, osea, ser amigos... ahí más de
uno flaqueamos. En cualquier hogar puede pasar, así querramos ser...
TEST3: Hay casos donde los hijos tienen todo, los papás les ofrecen todo y
lo tienen todo, pero no tienen esa confianza en sus padres. Osea, esa es una
realidad que se vive hoy en día.
TEST2: Es ahora que hay comunicación con los padres, eso ... pero en el
tiempo... pasado no. Antes era correa, "haga esto", ... que pa' la
escuela, que tales, y le gritaban a uno. Ahora es que uno ya ...
TEST3: Nosotros fuimos así, porque nosotros fuimos criados en otros tipos de
niñez, dirán: "pero si no tuvieron niñez", ¿por qué dicen que fueron
tan bonita su crianza?, pues porque se sentía esa paz, porque nos tenían todo

el tiempo ocupados. Nuestra mente estaba ocupada en una cosa, en la otra. Hoy
en día, los jóvenes están vulnerables, no tienen nada qué hacer, por ejemplo,
los niños en el pueblo donde nosotros vivimos, no hay nada para hacer.
X: Hoy en día los chinos le pegan a los papás.
TEST: Yo me acuerdo que para ir a la escuela, era una hora para ir a la
escuela ... llegaba a la escuela, me tocaba ponerme a lavar la loza,
hacer la comida, nos levantábamos a hacer el desayuno, nos alistábamos y
nos ibamos para la escuela. Nos levantaban a las 3 de la mañana a hacer
el desayuno.
X: Así mismo me tocaba a mí.
TEST4: Y somos felices con esos padres que nos tocó, pero hoy en día, nuestros
hijos tienen mucho tiempo libre.
TEST9: Yo iba a decir que en las dos escenas de las familias, yo observé
algo que... pasa muy seguido, que los padres se creen todo lo que los hijos les
dicen. Los dos padres de la familia numerosa, a pesar de que ya sabían
que la vecina le había advertido, sólo le preguntaron: "ay,
¿verdad?", y los hijos le dijeron: "no", y "ah, bueno, no
lo haga". Osea, como muy... no tenían malicia, viendo que están en
esa zona y que eso pasa, se dejaron creer de sus hijos, en cambio que ella tras
de que tenía más confianza con su hija, la hija llega y le cuenta y ella lo
duda. Le dice: "pero ¿usted no lo hizo?", osea, lo está dudando, tras
de que ella le está diciendo que no... la niña le dice: "No, yo no",
y sin embargo, ella se va de una a investigar si es verdad lo que la hija
le está diciendo. En cambio que los otros padres fueron un poquito más ...
confianzudos con los hijos. Osea, se creyeron lo que los hijos le
dijeron. Entonces, uno como padre debe ir más allá, no confiarse. No me refiero
a golpearlos, sino estar pendiente, no que: "ay, voy a jugar",
"bueno, vaya juegue", sino estar pendiente.
TEST5: Están los dos extremos, el papá que le cree todo a los hijos y
el que... no les cree.
TEST9: Sí, entonces, ni pa' un lado, ni pa'l otro, le está... por lo menos
de 3 ocasiones, vigilar una vez, y si de verdad está diciendo la verdad...
ENT: Listo, muy bien.
TEST5: De todas maneras, a mí me pasó, ¿no?, uno como hijo le dice [INAD: 35:50 ] a la
mamá, porque yo le tenía confianza a
mi mamá y a mi papá. Entonces, yo le comenté un caso a mi mamá,
porque yo estaba pequeña, tenía como 6 años. "¿Mi mamá sabe que me
están haciendo esto y esto?", entonces, me dijo mi mamá: "Cuidaditico
con decirle a su papá, porque si usted le dice a su papá se forma no sé qué
cosa"... Entonces, me tocó contarle las cosas a ella y ella se
quedaba con eso, porque mi papá nunca le contaba. Y lo que me habían hecho a mí
era algo delicado. [INAD: 36:14 ]... Aún
esta [INAD: 36:15} que mi papá no sabe de

eso. Entonces, hay veces que qué, que a uno le pasan las cosas, pero
...
ENT: Bueno, muy bien. Vea, que ahí le hemos sacado el jugo a la obra, es
para que vayamos entendiendo también que hay varios niveles ... en los
relacionamientos y en los conflictos, ¿sí?. Entonces, se complejiza aún mucho
más, cuando hay actores armados... en medio de esos relacionamientos y de esos
... conflictos. No hay una cartilla que nos diga cómo ser el papá perfecto, ni
la mamá perfecta. Somos los padres que nos tocó, en el tiempo que nos tocó.
Pero aquí lo interesante, es revisar... cómo en medio de esas relaciones,
familia, comunidad, profesorado, el relacionamiento con los grupos armados tuvo
un lugar. Y si eso nos lo pusiéramos a la sociedad. Seguramente podríamos empezar
a ver otras variables, con otros grupos, con otros parches, de pronto
tendríamos el problema del consumo... diferentes problemáticas se mezclan con
relaciones que son personales e interpersonales. Y volvemos a lo mismo, que si
nosotras sobrevivimos ... y estamos acá, y nuestras hijas también lo
hicieran, es porque hubo algo que quedó bien hecho, ¿cierto?, hubo algo que nos
salvó. Y eso algo que nos salvó pasó por la familia, por los vecinos, por la
escuela y es cierto, ese escenario de escuela ... es el escenario no sólo de la
escuela de LUGAR3, de LUGAR1, es el escenario de las escuelas rurales, y en
este país, y ese modelo de Escuela Nueva... que tanto le ha costado a este país
donde se ven 3, 4, 5 grados en un sólo salón. Entonces, en la primera mesa es
primero, en la segunda es segundo. Ese tipo de educación nos pone en
desventaja. Y esos son los elementos estructurales, entonces, ... aquí hay un
triángulo de la violencia donde habla de 3 elementos de la violencia, y aquí
habla de una violencia directa... que es la violencia de los grupos armados;
pero hay otra violencia que es estructural, y es la violencia que estamos
hablando... de la educación, de la salud, de la infraestructura, ... es una
violencia que permanece mucho más en el tiempo, y que genera unas dinámicas a
veces mucho más fuertes... que la misma violencia directa, porque algo que
ustedes han hablado todo el día, es que allá no han sido solamente los grupos
armados, es que allá no solamente ha sido la coca, osea, ustedes están
diciendo: "no solamente ha sido la violencia directa", hay una
violencia estructural, ... que ha sido tan fuerte, y que ha generado tantas
dinámicas en el territorio, que ha ocasionado que se fragmente la
familia, la sociedad, la comunidad. Entonces, como que entendamos que hay
ese tipo de niveles, y hay una tercera violencia, que es la violencia cultural,
o la violencia simbólica, y es la violencia que está arraigada en los dichos,
las costumbres, el matoneo, ... que son los panfletos, que es una violencia,
que está metida como en la piel y hay gente que le llama la malicia
indígena... como todas esas prácticas culturales y sociales, que nosotros tenemos
que también ha hecho que la ... violencia se perpetúe.
TEST: La violencia cultural y la más difícil de superar.
ENT: Eeexacto, recuerden que la pregunta hoy es: "¿Qué expresa la

violencia en mi territorio?", entonces, eso es lo que estamos indagando con
estos ejercicios y es porque todo se nos hace un sancocho, y empezamos a
mezclar todo... y creemos que todo hace parte de todo... pero resulta que antes
de hacer el sancocho... el sancocho tiene ingredientes, tiene elementos. Unos
van primero que otros... y todo eso se mezcla, entonces, nosotros somos un
sancocho y lo que tenemos que hacer para entenderlo es empezar [a
identificar cada ingrediente del sancocho]. Entonces, eso es lo que tenemos que
hacer como ORGANIZACIÓN PUBLICA1. Entonces, a este país le hace falta entender que no
todo
es un sancocho... ¿qué es lo que vemos primero del sancocho?
TEST4: La presa. [risas]
X: la mazorca.
ENT: Algún elemento, ya sea la presa, ya sea la mazorca, así esté muy
caliente, lo primero que uno ve es las burbujas, porque esa cuestión está que
se le quema uno todo, pero sólo hay una cosa que uno ve, ya cuando uno le mete
la cuchara, se empieza a dar cuenta de que hay muchas cosas. Entonces, eso es
lo que estamos haciendo. En este sancocho que tenemos, estamos empezando a ver
cuáles son los ingredientes que hay, que nos ayuden a entender un poco estos
elementos del conflicto como está. Entonces, ese es el ejercicio. Listo, una
chocolatina para quitar el sueño.
[risas][Conversación informal sobre el clima y sobre el refrigerio: 44:52 - 45:07]
ENT: Les iba a hacer una pregunta antes de que se durmieran por aquí.
[Charla informal sobre el sueño: 45:13 - 46:47 ] Bueno, vamos a pasar a la segunda obra...
bueno, pero antes les iba a hacer una pregunta: ¿cómo hubiera sido un final
diferente, en el de los niños?
TEST: Que la muchacha le hubiera contado al papá y a la mamá, y la familia
hubiera salido toda ... desplazada. De pronto los papás decían: "no,
estamos en una situación difícil...
ENT: Yo voy a ser un poco exigente, ahora en la tarde para que logremos
irnos a las 5 o antes de las 5, sí?, porque si nos dispersamos, nos vamos a ir
un poco más lentos. Vale, entonces, primera escena
TEST: Claro que hay familias que se han desplazado, porque ... cualquier
grupo ha tratado de llevarse a uno de sus hijos o dos... por ejemplo, una amiga
mía se vino de la región, porque el paramilitar llegó en la noche a pedirle la
entrada por su hija para que fuera su mujer, y ella pues, la sonrisa y todo,
listo. "Ah bueno, después vamos a visitarla", y en la madrugada se
perdió con su hija [risa]... no era para menos. Osea, ella disimuló que todo
era normal... una valentía.
ENT: Claro, esa ha sido una de las formas, el desplazamiento forzado por
prevención del reclutamiento de los hijos, ¿qué otro final hubiese podido tener
esta historia?
TEST2: El trágico de la chismosa, porque ahí también hubiera podido...
claro, por chismosa, porque ese es el día a día.

ENT: Osea, una retaliación: "vamos por ella, que fue la que nos
denunció", vale. ¿qué otro?
TEST3: Yo pienso que uno... osea, que sea feliz.
ENT: No, yo quisiera que todos fueran felices, pero ... [risas] no, no,
finales, no?
TEST3: Sí, porque si salimos desplazados no es un final feliz, porque
uno cuando sale desplazado... [INAD: 50:56],
yo pienso que los finales felices se pueden dar cuando todos como que nos
unimos y tratamos de que.., ningún hijo, porque nosotros como madres, ...
no queremos que ninguno de nuestros hijos se vaya ni para el ejército, ni para
los paramilitares, no, ni para ningún grupo, así sea ejército, que es una f.
pública... pero obviamente no, porque es guerra. [CORTE: 55:51]
ENT: Bueno, entonces, ¿cómo vamos a funcionar?, esto es un camino,
evidentemente o queremos que represente un camino, ¿y un camino qué tiene?,
pues pasos, pisadas, un camino pues tiene camino, esto nosotros queremos
representarlo como piedras, las piedras que hay en el camino no siempre las
piedras son malas ¿no? a veces en los caminos barrialosos una piedra es la que
lo salva a uno ¿cierto? a veces uno dice "agh es que las piedras son las
que me dificultan, pero yo cuando voy caminando agradezco que hayan piedras
porque no me caigo ¿cierto? cuando está muy barrialoso y esto significa una
flor, intenta ser una flor y va a representar un poco las flores que uno se
encuentra en el camino, entonces como vamos a, .esto se llama un círculo pues
de la palabra me gustaría que TEST se hiciera un poco más hacia acá, que pena
para todos la podamos ver, y no importa el orden, entonces cómo va a funcionar
el que quiera va comenzar a contar su historia, ¿si? y a medida que cada uno va
contando su historia, cada uno tiene un marcador, entonces si,
ejemplo, se anima de primeras TEST1, pues yo voy a coger el marcador de TEST1 y eso es lo
que yo voy a ir escribiendo acá, lo que voy poniendo acá en el mapa
¿listo? y yo cómo voy a saber que es la versión de cada uno, por el color,
exactamente, muy bien, ¿quién quiere empezar?
TEST: TEST ¿yo?
ENT:¿Tú quieres empezar?, bueno, entonces TEST, ¿te acuerdas de las
preguntas? de donde vienes, ¿cómo era el lugar antes de los hechos?, ¿cuándo
fueron los hechos? y ¿cómo ha sido el proceso? [INAD: 02:12 ] antes,
durante y después es como un cuento, ¿listo?
TEST: Bueno, antes vivía en el kilómetro ----- del corregimiento LUGAR1,
del Municipio de LUGAR3, Norte de Santander. En ese entonces, era una niña de 13
años, era una niña que trabajaba, perdón, que estudiaba en la INSTITUCION EDUCATIVA1
del kilómetro ---, estudiaba en ese entonces, quinto de primaria.
ENT: ¿En qué año?
TEST: En el año 2005, eh, nosotros, mi mamá es madre cabeza de familia,
madre y padre, somos nosotros cuatro hijos, dos hombres, dos mujeres, yo soy la
tercera, vivíamos ahí, mi mamá, sufrimos la violencia del hecho

victimizante del desplazamiento forzado en el 99, en ese entonces tenía yo
8 años, nos retornamos en el 2004 otra vez para la LUGAR1
ENT: Bueno, ¿en el 99 salieron de la LUGAR1 a dónde?
TEST: Salimos para los -------, Santander, porque mi madre es de --------,
Santander. Allá está la casa paterna de mi mamá.
ENT: Vea lo que voy a hacer, 1999 ¿cierto? desplazamiento.
TEST: Sufrimos el primer hecho victimizante a causa del conflicto 99, mi madre
con nosotros: cuatro hijos, mi hermano de seis años, yo ocho años, mi hermana
de nueve años y mi hermano de 10 años, todos menores de
edad en el 2004. En ese entonces, el presidente Álvaro Uribe Vélez
dijo que ya la zona del ----------estaba libre de conflicto, que ya no había
actores armados( pero retomamos), que ya no había grupos armados ¿mi mamá
qué hizo después de tanto sufrimiento, humillación y maltrato?, nos retornamos
a la LUGAR1 en el 2004, porque mi mamá es dueña de una casa en el kilómetro
60, que cobija casi toda la cuadra de la manzana. Mi mamá en el 99 vivía de los
arriendos de 20 piezas y cuatro casas. Ella era en ese
entonces, la que más plata tenía en el kilómetro ------. Mi papá era el que más
plata tenía en la LUGAR1, se llama FAMILIAR1, casi no lo
relaciono, porque en el 99 mi papá nos abandonó, prefirió quedarse en la
LUGAR1 con las cosas, antes que con su familia (el papá murió hace tres
meses) ahí para acá nosotros siempre hemos dicho, los cuatro hijos de mi
mamá, que nosotros no tenemos papá, porque mi papá nos abandonó en todos los
sentidos del abandono y llegamos a la casa. Solamente encontramos las paredes,
porque los baños, techos, puertas, ventanas, todos se los habían llevado
arrancados, tumbados no sé, pero todo se lo habían llevado, solamente las
paredes encontramos. Llegamos, lo primero que hicimos fue bregar a ver
cómo hacíamos para reconstruir la casa, porque estaba todo, las piezas, todo,
en ese entonces llego un grupo armado no me acuerdo que grupo era porque
en ese entonces yo tenía 13 años. Mi mamá nos decía que nosotros no nos
metiéramos en conversaciones de adultos. Cuando alguien llegaba a visitar a mi
mamá, nosotros nos íbamos, llegó en ese entonces un grupo armado a la casa y
habló con mi mamá. No supe qué hablaron y al otro día llegaron con
mercado, colchonetas, (no recuerda qué grupo armado era, su mamá nunca les
comentaba).
ENT: ¿Y eso en qué año fue?
TEST: En el 2004 también recuerdo que [INTERRUP]
X: Todavía no estaba accidentado,
TEST: No, todavía no, lo único que recuerdo es que después regresaron dos
hombres armados y dijeron a mi mamá, (lo que voy a decir suena chistoso, pero
es verdad) le dijeron a mi mamá, (mi mamá se llama FAMILIAR2), le
dijeron: "señora FAMILIAR2, nosotros queremos ayudarle a construir la casa,
¿usted por qué no nos deja?", mi hermana es blanca, color rubio el pelo, y
yo soy piel morena, pelo negro. Mi hermana nos apodan desde chiquita "-------" y yo

"--------". Entonces, el señor de los grupos armados
le dice: "déjeme a mi a "TEST" y déjele "-------" al otro (o sea como mujer) y nosotros le
arreglamos la casa".
Entonces, mi mamá dijo que no, que ella no era de esos tipos de mamá y nosotros
nos la pasábamos escondidas, porque en ese entonces éramos las niñas que
vivíamos en el kilómetro ----, que estábamos llegando en el cuerpo de adolescente
a mujer y ahí nos la pasamos viviendo. Vivíamos de vender huevos criollos
de gallinas, mi hermano no sirvió para raspachín porque le picó la coca y
nosotros ni modos de ir tampoco. De lo que nosotros vivíamos era de la pesca,
la mariana, la yuca, agua-panela, y éramos felices con lo poco que comíamos.
Estábamos como quien dice nosotros estudiando, estudiando y a su vez
rebuscándonos para comer nosotros los cuatro con mi mamá. Ese día, eso fue en
------- de 2005, ya retomando para el hecho victimizante, en el 2005 para
mediados de --------, un militar pisó una mina antipersonal en la cancha de la
escuela. Le quitó el pie izquierdo, nosotros estábamos jugando fútbol cuando
sentimos el estallido, solamente nos dijeron: "no se salgan de la cancha,
porque es peligroso", pero nunca nos dijeron qué es una mina antipersonal,
ni nada, y nosotros hicimos caso, pero de igual manera a mí siempre desde
chiquita me gusta el fútbol. Incluso en ese entonces, estaba en un --------- de
fútbol, que estábamos compitiendo entre veredas, y ya estábamos compitiendo en
LUGAR1 para ir a competir con LUGAR3, y ya el equipo de nosotros era muy
reconocido. Era un equipo femenino y después de estos quince días, ya para el 9
de ------- de 2005, ese día fue un lunes festivo. Estábamos viendo sociales mi
hermana y yo, estábamos en quinto de primaria y la profesora de sociales nos
puso una tarea sobre cómo se llamaba el alcalde de LUGAR3, el gobernador, el
presidente de Colombia, los gobernantes. Mejor dicho, y yo desconocía cómo se
llamaba el alcalde de LUGAR3 y demás. Como vivíamos en el kilómetro ---me fui
para LUGAR3 a preguntarle al presidente de la Junta de Acción Comunal de LUGAR3 y
yendo por el camino iba sola, porque mi hermana no me quiso
acompañar. Yendo por el camino como a las 4:30 p.m. a mitad del kilómetro
------al corregimiento a LUGAR3, me dieron ganas de hacer chichi, eso fue el 9
de -------- del 2005. Después de ahí para acá, sufrí el accidente, estaba sola,
llegamos al puesto de salud, y de ahí llegamos al hospital ---------.
ENT: O sea todo eso paso el 9 de -------- del 2005.
TEST: Si, el 9 de -------- del 2005, (ya estoy resumiendo), llegamos al hospital
-------------el 9 de ---------, la mina me quitó medio pie, de mi pie derecho,
pero el recorrido de LUGAR1 al hospital fue muy demorado y me picó
gangrena. Entonces, tuvieron que amputarme más arriba la pierna, de ahí para
acá fue duro pues, porque yo siempre soñaba (como le decía a mi mamá) de casarse
con su vestido blanco, tener familia y estudiar. Me acuerdo tanto que en
ese entonces, yo no quería comer carne, porque yo decía: "no, esa carne es
del pedazo de mi pierna que me quitaron. Eso fue muy duro", lloraba
muchísimo. Yo me la pasaba llorando, porque yo decía: "nadie me va a

querer así", "que pobrecita TEST, nadie la va a querer".
Además yo era una niña, o sea tenía 14 años, en ese entonces, me faltaba mucho
por recorrer y cuando lo más duro que me dio en el hospital, fue porque mi mamá
se fue y me dejó (en pocas palabras) abandonada en el hospital.
ENT: ¿Cuántos años tenía ahí entonces?
TEST: Catorce, porque mi mamá se había ido a LUGAR3 a recoger la
certificación del Alcalde y del Personero que contara que yo era víctima de
minas, para que me ayudaran acá en LUGAR2. Duré una semana en el hospital y me
dieron de alta, fue duro aceptar la condición, porque yo no sabía que existían
las prótesis, cuando ya vino CONOCIDO1, en ese entonces representante de
las personas en condición de discapacidad, me hablo de las prótesis. Él es una
persona con discapacidad, se traslada en silla de ruedas, me dijo que existían
las prótesis que reemplazaba el miembro, que yo no podía jugar a fútbol como
quería, pero que sí podía caminar y la prótesis, como tal, reemplazaba la parte
perdida del cuerpo de ahí para acá, o sea esas palabras fueron para mí como el
mejor psicólogo que hubiese recibido, acepté mi vida.
ENT: ¿Y te acuerdas?, ahí mismo en el 2005.
TEST: En el 2005 en el hospital, también el Doctor CONOCIDO2 de la Cruz
Roja Internacional me visitó muchísimo y acepté mi condición
inmediatamente. Fue cuando me hablaron de las prótesis, salimos del
hospital, nos fuimos a vivir donde mi madrina de bautizo, y ahí duramos
viviendo como dos meses, la Cruz Roja nos ayudó con mercado, los primeros seis
meses de arriendo. Incluso le dio plata a mi mamá, para que fuera a traer a mis
hermanos, porque mi mamá se vino conmigo para LUGAR2 en el momento del
accidente y mis tres hermanos se quedaron abandonados en el kilómetro ----. Ella
se retornó a traer a mis hermanos y de ahí para acá, al mes me dieron mi
prótesis, al mes completico caminé ya con mi prótesis mi pierna, cerró bien,
porque entonces mi padrino, (él es médico), estaba en vacaciones y él me
ayudaba, y todos los días me hacía curaciones en la pierna, y como decían los
médicos que era una niña. Entonces, eso rápido iba a sanar, me cuidaron y
si, al mes me dieron mi prótesis.
ENT: Y ¿cuánto duraste en el hospital? ¿un mes?
TEST: Una semana, ingresamos el lunes.
ENT: ¿Y en LUGAR2?
TEST: En LUGAR2. De ahí para acá he vivido toda la vida, catorce años llevo
viviendo en LUGAR2. Y retomando un poquito, antes de salir del hospital, llega
y le dice la enfermera que pobrecita la niña, que a ella le hicieron un examen
que me habían quitado mi virginidad, porque yo era una niña. En ese entonces,
resulta y pasa que cuando yo sufrí el accidente en el kilómetro ---, la gente
decía que yo me estaba revolcando con un militar y que yo estaba embarazada, y
que quería abortar, y que por eso yo fui a pisar la mina entonces, por
tanto chisme (diría yo) el ejército sin permiso de mi mamá, ni mío, me tomó un
examen (no sé cómo se llama ese examen) para verificar si yo había tenido

relaciones sexuales y yo era una niña, entonces debido a eso, el ejército
también nos apoyó muchísimo y fue quien me dio la primera prótesis, y mi mamá
no sabía y nosotros de haber sabido. Entonces, hubiéramos demandado pero
realmente estábamos cegados de todo.
ENT: Claro
TEST: Bueno, de ahí nos fuimos de donde mi madrina, mi madrina de esos
chismes también lo que hizo fue que supuestamente la guerrilla nos estaba
buscando para matarnos, que porque yo estaba embarazada de un militar.
Entonces, de ahí nos fuimos a pagar arriendo, porque ya la Cruz Roja nos dio para
el arriendo. Bregamos mucho a conseguir el arriendo, porque hay una pieza para
una señora con cuatro hijos, era muy difícil, que porque los niños le destruían
le acaban las cosas. Entonces, empecé a sufrir mucho lo que era el bullying,
porque como yo empecé nuevamente ese año, retomé los estudios de quinto de
primaria y en la INSTITUCION EDUCATIVA2.
ENT: Acá, ¿en dónde, en qué barrio?
TEST: Acá en LUGAR2 en el -----ENT: En el ------? el barrio
TEST: Si, señor, en ---------, iba a diario con el uniforme de diario y los
niños se burlaban mucho de mí que por mi pierna, yo pues la verdad no decía
nada y me fui, me sentaba a la orilla de la escuela y me ponía era a llorar,
lloraba mucho y la profesora noto hablo con la coordinadora y ahí me dieron la
atención psicológica y ya como quien dice poco a poco fui asumiendo ese
bullying, sufrí muchísimo bullying en la escuela.
ENT; Los compañeros, los profesores
TEST: No más que todo los compañeros, me decían mucho apodo que "la
pata sola", sobre todo "la pata sola", "ahí va la pata
sola, la pobrecita".
ENT: En ese momento no tenías prótesis
TEST: Si, yo iba con prótesis, pero como iba con minifalda, la prótesis se
me notaba muchísimo.
ENT: Nunca hubo una atención diferencial, digamos en que te fueras en
pantalón, nada.
TEST: No. Y de ahí empecé a recibir la atención psicológica, y el Rector nos
decía es más, es que yo tenía, ya iba pa' los quince años, y apenas estaba
haciendo quinto de primaria, que era recomendable estudiar bachiller validado,
porque con quince años y haciendo apenas quinto de primaria no era lo
recomendable, no era lo que "debe ser" y entonces empecé a validar mi
bachiller en el barrio -------- en el INSTITUCION EDUCATIVA3
ENT: A si
TEST: Validé mi bachiller allá, salí a los 18 años en ese
entonces, antes de los 18, conocimos el Centro de
rehabilitación Cardio-neuro Muscular en donde conmigo habían en esa
entonces 30 sobrevivientes por minas. En LUGAR2, el doctor CONOCIDO3, él nos dijo que

para nosotros exigir nuestros derechos, tendríamos
que organizarnos. Nos organizamos, en esa entonces, nació ORGANIZACIÓN SOCIAL1, pero
la
llamamos ORGANIZACION SOCIAL1 (nace en el 2009), el 27 de ------------ de 2009 nació
ORGANIZACIÓN SOCIAL1. Y recibimos toda la atención en el centro cardio-neuro-muscular,
que
fueron con todos los médicos especializados, de ahí empecé ya como a
empoderarme de mis derechos a tratar de ayudar a los demás me
acuerdo tanto que el doctor CONOCIDO3 me decía que para poder ayudar a los demás
tenía que estudiar y seguir estudiando, me dijo si usted estudia se vuelve una
profesional y va a tener mas capacidad de poder ayudar a los demás. Entonces me
puse a estudiar y soy trabajadora social. Al año inauguraron el centro de
rehabilitación vinieron personas de Estados Unidos, Canadá, Panamá, y mi mamá
aprovecho y hablo con una de esas personas el señor nos dio una ayuda
humanitaria y con eso compramos la casa donde estamos viviendo donde estamos
viviendo actualmente en el barrio --------, eso fue en el año 2006, y como tal el
doctor nos [INAD] en la oficina. Estudié, hace poco me gradué de la
Universidad, también a los 18 años me ayudaron a conseguir trabajo, y
trabajaba de día y de noche estudiaba hasta que termine mis estudios
actualmente tengo conformado un hogar con mi pareja, mis dos hijos, mi madre,
mis hermanos cada quien hizo su vida con sus parejas se fueron
con sus familias y poco a poco también empecé el cargo de -------- de
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 ellos mismos me eligieron, la verdad nunca se me vino a la cabeza
de
representar a ORGANIZACIÓN SOCIAL1 porque creía que no era capaz me daba miedo, pero
poco a
poco fuimos creciendo, ya llevo diez años. Actualmente hicimos un contrato con
la presidencia de república y ahí llevamos el contrato a nivel departamental,
estamos en 8 municipios los cuales hay sobrevivientes de minas trabajando, y en
otros hay víctimas de otros hechos victimizantes, la verdad es que desde que
estamos en ORGANIZACIÓN SOCIAL1 ha sido como un hogar más para nosotros, porque
entre
nosotros mismos nos hacemos chanzas nos reímos la pasamos bien y nos reímos
hasta de nuestra propia discapacidad, porque ¿para qué nos ponemos a
ofendernos? si somos iguales tenemos la condición de diferente tipo y a
su vez nos pasó el mismo hecho victimizante. y eso es básicamente mi
experiencia.
ENT: ¡Oh! que bien muchas gracias. Super bien, muy bien, ahorita hacemos de
pronto algunas pregunticas pero muchas gracias por la historia por todo lo que
recogemos ahí
muy claro lo del antes, el durante y el después, ahorita entramos en
los temas Institucionales pero por ahora quedémonos ahí en la historia . Quien
más don TEST1.

bueno don TEST1, antes, durante y después.
TEST1: Primero que todo decirles que yo nací en Cundinamarca, nací el 13 de
-------- de 1964 ya tengo ya tengo unos años hijo de una familia humilde campesina
el mayor de cinco hermanos y allí en Cundinamarca mi papá murió joven y mi
mamá tenía 38 años cuando murió, yo tenía por ahí 20 años, mi mamá tenía
37, iba a cumplir 38 cuando murió, al morir juntos, lo primero que pensé fue
conformar un hogar porque tenía unos hermanos pequeños y bueno tenia alguien
con quien formar un hogar, una novia de cinco años y para un 31 de diciembre
tuvimos un disgusto y como --------es un centro turístico, es una zona cerquita
a LUGAR4, eso es a una hora de LUGAR4. Entonces, yo me puse a tomar trago y
bailando por ahí, conocí a una muchacha. Lo único que le dije a ella:
"camine y me acompaña pa' la finca y nosotros tenemos una finca por ahí
cerquita a -------", dijo: "Bueno, me voy con usted", duré viviendo
con ella un mes en la finca, al mes completico le pregunté: "¿y usted de
dónde es?", ella me dijo: "yo soy del Caquetá", yo conocía a
--------y LUGAR4, no conocía nada más. Eso sí LUGAR4 me lo conozco donde
sea, y todavía voy a LUGAR4, yo me ando por donde sea. Allá tengo a toda
la familia, buena... la muchacha me dijo: "camine pa'l Caquetá, que
yo también tengo que ir a visitar", ella era también hija única y se
le había muerto el papá y la mamá y ... entonces, me dijo: "camine pa'l
Caquetá que yo tengo que ir a hacer unas vueltas allá y nos venimos [INAD: 26:29]",
yo no quería ir. A lo último le dije: "Bueno, voy a ir a acompañarla
por 8 días y 8 días se me convirtieron en 24 años en el Caquetá [risas]. A lo
último yo con ella tengo una hija y nos abrimos, no pudimos vivir... eso... yo
tenía como algo, como loco en es tiempo y era... loco... y entonces, a lo
último ya me fui, cuando ya me abrí con ella, que ella me dijo que ... que
resulta que yo llegué allá y ella tenía plata, el papá, eso le habían dejado
una herencia ni la hijuemadre, pero ella también era otra loca. Allá casi que
acabó con el capital de allá y yo se lo acabé de acabar, cuando llegué allá.
Cuando le quedaba poquitico, ahí si la dejé embarazada y por eso es
que... eso las cosas de la vida, la dejé embarazada y me fui. Pero al
salirme de ----------me puse a pensar, en ese tiempo no había terminal, llegué
a la empresa de buses, tenía 20 mil pesos, me acuerdo yo tanto. El pasaje para
LUGAR4 valía 19 mil pesos, yo dije: "pero llega a LUGAR4 con mil pesos, ya
todo me lo había tomado... eso, mejor dicho, y como siempre tuve como una...
como algo de aventurero, mi papá me enseñó, yo me acuerdo que mi papá me dijo:
"mijo, en ese tiempo, en la finca teníamos unas vacas, y esas vacas las
amarraban de noche y la amarraban con un lazo y ellas comían meramente,
hasta donde alcanzaba el lazo, porque si reventaban el lazo comían más, y si no
comían meramente hasta donde tenían que ... entonces, mi papá me dijo:
"no vaya a hacer como las vacas, reviéntese el lazo y váyase algún
día", y yo sí lo hice... soy el más andariego de la familia... Bueno, y
ahí llegué al terminal ese de ---------- al terminal no, habían empresas ahí...

y me puse a pensar, dije: " me voy pa' LUGAR4 con 20 mil pesos, no, mejor me
voy a raspar hoja, nunca he raspado hoja, pero me voy a raspar hoja" sin
conocer grupos armados, bueno, no tenía... en ese tiempo era como que los
grupos armados como que uno los miraba por TV... Entonces, yo dije: "pues,
yo me voy a raspar hoja, qué hijuemadre", y me puse a mirar todos los
municipios de donde los buses iban, ahí en la empresa... y miré ------------,
dije: "--------------"... "deme un tiquete para -------------", no sabía ni cuántas horas, cinco horas
se gastaba el
bus hasta ------------ (Caquetá). Llegué a --------------- con una maleta y empecé a andar con
un guacho pa' arriba y pa' abajo...
con un bolso y pues, joven y toda esa vaina y bueno, llegó un muchacho que
había por ahí y me paró y me dijo: "¿y usted quién es?, ¿usted de
dónde viene?", yo lo único que he tenido es que siempre he dicho la
verdad, le dije: "mire, yo me pasó esto y esto", y le conté toda la
historia a él, me hice amigo, me dio jugo, me dio hasta desayuno...
y me dijo: "¿usted qué piensa?, ¿a qué viene acá?", yo le dije:
" yo vengo a trabajar, a raspar hoja, lo que me toque", dijo:
"pues, si quiere yo le ayudo a conseguir trabajo, pero eso sí se porta
bien y...", me dijo el man así... y sí, fue y me presentó un viejito
de allá de donde... de -----------, que iba para una finca, y el
viejito, yo le caí bien al viejito y a la señora... y me dijeron: "no le
vemos cara de trabajo, pero camine con nosotros", y me subieron a una
canoa, yo nunca me había montado en una canoa. Ese bote se gastaba 8 horas
de ---------------- a un puerto que se llamaba -------------. Allá
llegué yo como a las 6 de la tarde, y en el camino me fui hablando con el
viejito, y el viejito me dijo: "¿y usted de dónde es?", yo le dije: "yo
vengo de --------------, Cundinamarca... " y le conté también toda la
historia y me dijo el viejo: "pero es que yo también soy de allá", yo
le dije: "¿cómo así?", dijo: "si, señor, yo soy de allá... ¿cómo
se llama su papá?", le dije: "Fulano de tal"... dijo:
"¿Cómo se llama su abuelo?"... "ah, yo soy primo hermano de él,
señor...", pasó a ser primo hermano de mi abuelo, ese señor me salvó la
vida, porque él me dijo: "cuando lleguemos al puerto, usted es mi
sobrino", y sí llegamos al puerto y de una vez... a ese señor todo el mundo
lo respetaba: "llegó don CONOCIDO4, don CONOCIDO4 dijo: "Mire, mi
sobrino"... mejor dicho, cerveza por todo lado. En ese tiempo un apogeo ni
el hijuemadre en el Caquetá, ese era apogeo, pero era apogeo de verdad,... me
presentó, dijo: "este es mi sobrino", de una vez los hijos:
"¿cómo?, ¿llegó mi primo?, ¿y usted de dónde sacó ese sobrino", dijo:
"no, me lo encontré de camino y..." resulta que ese señor me salvó la
vida, porque el muchacho que me había recomendado a mí era un comandante
de la guerrilla y el señor trabajaba con ellos. Entonces, el muchacho me mandó
a mí a ver qué yo hacía ... en ese tiempo mataban la gente por allá. Eso

mataron mucha gente, por allá llegaban y cualquiera lo mataban, así... no más
por caerle mal lo mataban, decían: "mire, ese es un sapo del ejército y lo
mataban", y como yo tenía un peluqueado bajito y estaba joven, pues
supuestamente ahí me tenían desconfianza, dijo: "váyase con ese
señor", y claro, yo no sabía que ese señor trabajaba con... es que uno qué
iba a saber, porque llega a otra parte y ¿qué va a saber?, y si, él me llevó
pa' la finca y yo empecé a raspar la hoja" y a lo último le cojí el tiro y
yo por eso no me metía en nada, yo miraba que llegaba gente ahí armada y hablar
con el señor, pero yo no sabía nada ... yo me vine a dar cuenta ya después de
dos años, que vivía en esa finca, y que me fui para el pueblo donde distinguí
la señora que tengo y me fui para un pueblito, ya allá ya tengo familia, allá
tengo primos, primas, bueno, hay [INAD: 31:31] en el
Caquetá. Allá me hice una familia, mejor dicho, allá tengo una familia entera,
y llegué a un pueblito que se llama -------------, ---------, y allá llegué a ese
pueblito y ... distinguí la señora que ... tengo, estábamos en unas elecciones
y ella era jurado, yo también entré como jurado... Y resulta que la señora era
casi que la hija del dueño del pueblo, porque ese señor era [INAD: 32:07]
para el pueblo, porque ese señor era dueño de todo alrededor del pueblo.
Entonces, era un señor muy conocido y ya la distinguía a ella y nos
juntamos a vivir con ella. Y ya la gente le cogí confianza y ya yo seguí
trabajando como líder social allá, ya yo era --------- de la Junta, era
el ---------- de la Junta, ya trabajé en Asojuntas, bueno. Allá duré 22 años en
ese pueblo, en -------------, allá tengo también otra familia. Allá tuvimos una
hija con ella, que el conflicto armado prácticamente por culpa del conflicto
armado se me murió, porque resulta de que ... ese pueblo era manejado por la
guerrilla... la guerrilla de las FARC. Allá mandaba era ellos, hasta las juntas
y todo. Llegaban a las juntas y decían: "bueno, ustedes hacen esto" y
nosotros nos tocaba hacerlo... no porque así no estuviéramos de acuerdo, pero
bueno, era un trabajo. Allá el pueblo se pavimentó por la guerrilla, y eso era
obligado, tocaba hacerlo... pero bueno. Ya yo seguí trabajando de líder
de las comunidades, siempre, hasta que me vine de por allá. Una vez mi hija
tenía 8 años, muy bonita ella, ella tenía 8 años, pero era una niña como
demasiado desarrollada, tenía hasta los senitos ya, ya estaba grande... era
mejor dicho la adoración de mi vida, y resulta de que llegó la guerrilla llegó
al pueblo y el ejército estaba pa' llegar al pueblo, y nos reunieron la
guerrilla, nos dijeron: "Bueno, necesitamos 20 minutos, máximo media hora,
que todo mundo que salga del pueblo, porque vamos a pelear", y sí como
allá la guerrilla no la tenía grave... eso era las FARC y eso allá [INAD: 33:46],
dijo: "aquí no vamos a dejar entrar al ejército, aquí nos peleamos y vamos
a minar todo el pueblo", ¿qué hicimos nosotros?, yo tenía una finquita
cerquita al pueblo, casi 100 hectáreas, era mía, que la estaba pagando, y era
una finca como turística, muy bonita, que yo tenía allá mi ganadito, yo vivía
bien. Me fui pa' la finca, le dije a la mujer: "vamos pa' la finca,

allá tengo la casa todavía", le dije: "vámonos pa' la finca" y
de una vez todos nos vamos para donde TEST1, porque la confianza y todo mundo
el día de la junta y conocidos, pues TEST1. Allá nos llegaron como unas 150
personas, casi todo el pueblo llegó allá... y la niña pequeña me dijo
como a las 12 del día me dijo: "ya, como yo [INAD: 34:24]",
todo mundo pa'l caño a bañarse y la niña como a las 12 me dijo: "papá, yo
tengo ganas de ir a pegarme una bañada" [INAD: 34:30], le dije:
"bueno, váyase", se metió al caño y la picó una raya, acá en todo el
talón del pie izquierdo. De una vez salió la niña y yo no sé, una raya casi
nunca mata una persona, pero la niña me duró dos horas y se me murió, porque
no le pudimos prestar los primeros auxilios, porque el pueblo estaba
minado, ¿Qué hice yo cuando la niña se me picó la raya?, entonces,
yo me fui, estaba cerquita la guerrilla por ahí, yo fui y hablé con el
comandante, le dije: "hermano, déjeme pasar la niña pa' poder [INAD: 35:05]
donde está el ejército, pa' que me la vuele, porque por allá era muy lejos, por
allá pa' salir del pueblo, de allá de la finca mía a salir a ----------se
gastaba más de un día, ¿qué tocaba?, que hubiera un helicóptero para que
me la sacara, dije: "déjeme pasar, dígame por dónde está minado, por dónde
no está minado pa' yo meter la niña, por la gente va acompañando", sacamos
la niña, todavía estaba viva la niña, le dije: "saquémosla y el ejército
tiene que [INAD: 35:35]" y no, el man dijo: "no,
me da mucha pena, pero no puedo, porque yo no sé por qué están las minas, yo sé
que el pueblo está minado y ustedes se van y se meten y pasa otra desgracia, y
después le echa la culpa a nosotros, pero yo no puedo",
¿Qué pasó?, la niña se me murió en los brazos, y bueno, eso fue lo
más [INAD: 35:53]. Eso fue en el 2004, porque ya la
mujer estaba embarazada del niño que tengo de 15 años, [INAD: 36:02]
y qué pasó?, que se murió la niña y fue el golpe más duro que me dio, eso sí me
dio duro, me dio más duro que quedarme accidentado. Eso es lo más duro que le
puede pasar en la vida, porque yo digo una cosa y siempre lo digo: "es
mejor perder los padres, porque los padres a pesar de que [INAD: 36:18]
estando jóvenes ellos", pero es mejor perderlos a ellos, porque uno sabe
que el papá de uno se le va a morir, pero uno nunca va a aceptar que un hijo se
le muera, eso si no le digo... y si no le ha pasado, ojalá nunca les pase,
porque eso es muy duro. Yo me [INAD: 36:36] por allá
hasta donde LUGAR4, donde un psicólogo. Bueno, la mujer estaba embarazada, casi
bota ese chino, yo no sé cómo nació, pues cuando uno está pa' nacer, nace.
Cuando está pa' uno. De ahí aprendí yo, que uno tiene es que uno tiene un
destino en la vida y yo decía, yo pensaba que no nacía, porque yo dije:
"no, ella muy triste, muy acongojada por la [INAD: 36:52]",
pero sí, el chino nació y ahorita está con nosotros. Ya nació el chino, y
yo seguí liderando comunidades, ya me metí en derechos humanos, yo era director
de derechos humanos allá, les decía que yo estuve hasta hablando con el

presidente, porque resulta de que en ese tiempo estaba Uribe y nosotros
como líderes de comunidades, necesitamos, todavía está el proyecto por allá de
la luz, ya llegó allá a la vereda y nosotros, el proyecto que teníamos
era pasarlo hasta -------, donde queda la base de ----------. Entonces, la
luz iba para -------, para la base de --------, y pasaba por las
comunidades, querían pasar la luz y no dejarle luz a las comunidades. Entonces,
a nosotros nos tocaba como casi nosotros fuimos los gestores de ese
proyecto, nos ponen la luz a las comunidades, pero también va pa' la base, pero
... eso les tocó venir hasta la presidencia de la república, bueno, nosotros
hicimos un trabajo de gestión allá y yo nunca he estado en la presidencia
de la república, yo tuve la oportunidad de que en esa época viniera
la presidencia de la república y sentarme con ellos y decir:
"Bueno, allá los representantes, hablen ustedes con la guerrilla pa' que
nos dejen pasar la luz para los militares, y también para ustedes". Y
entonces, eso lo hicimos, ya yo trabajaba ahí con DDHH, siempre liderando
comunidades, cuando una vez ya llegaron allá los falsos positivos, nos mataron
unos muchachos civiles que no tenían nada que ver con el conflicto. Entonces,
¿qué hicimos nosotros?, vinimos a LUGAR4, los denunciamos a la Procuraduría...
por esa denuncia, estoy yo por acá, porque a mí me amenazaron, amenazaron a
todos los líderes que estuvimos en LUGAR4 (como unos 5 presidentes de Juntas).
Eso fue en el 2010 aproximadamente, empezando 2011, nos amenazan [INAD:38:34 ]
En ese pueblo existía un say, usted sabe que es un say? que no había sino una
parte donde había teléfono celular hasta uno podía llamar y que lo
llamaran pero no le dejaban tener celular a uno, entonces que pasa llamaron al
say y una vez yo estaba en la finca baje al pueblo y yo casi mantenía de
la finca al pueblo cerquitíca, como era cerquitica me venía pa'l pueblo cuando
una tarde cuando un poco non de señoras llorando me dijeron pero
TEST1 a usted lo van a matar, pero porque me van a matar, porque
llamaron aquí que fulanos y fulanos de tal [INAD:39:00 ] Yo les
dije no eso no lo matan a uno cuando lo amenazan a uno no lo matan, yo siempre
he dicho nadie, uno tiene un destino y por encima de Dios no sigue nada eso si
lo he dicho siempre, yo siempre digo eso, bueno pero siguieron las
amenazas hasta que un día un amigo de por allá abajo de una [INAD:39:23 ]
dijo a usted lo van a matar guevón es mejor que se vaya, si no tiene plata
yo le presto pero váyase y yo me puse a pensar y si es mejor irse porque
después lo matan a uno, yo tengo mi hijo, sin embargo le dije quédese usted en
la finca y yo me voy para LUGAR4 a ver que hago, tenía un amigo en la frontera
con Panamá o sea pensaba en irme pa' allá pero nunca tenia pensado de venirme
pa'ca pa'l Caquetá o sea en el 2011 salgo del Caquetá desplazado, pero yo vine
[INAD:39:48 ] después de que me accidente yo tengo
incluso lo de la fiscalía y todo y bueno llegue LUGAR4 no le dije nada a los
hermanos porque yo cuando venía a LUGAR4 venía a visitarlos bien venía con mis
cadenas y casi ni dormía donde mis hermanos yo me la pasaba por allá en

otra parte y ese día me miraron que venía pero yo no les dije nada a ellos nada
les dije que me habían amenazado, ni nada estaba era llamando al señor que me
iba a llevar por allá a la frontera con Panamá, con el Chocó por allá a
trabajar cuando de pronto me acordé que en el 2010 nosotros estuvimos en
LUGAR4 en una movilización ustedes se dieron de cuenta cuando la fue los 200
años de independencia entonces yo lidere yo venía con 100 personas del Caquetá
liderándolos a ellos y porque venía yo porque yo tenía como esa facultad de que
yo conocía LUGAR4 y los otros señores que traía ellos ni siquiera la primera
vez que los traía que encartada que me metí con esa gente se me perdieron bueno
porque ellos no conocían LUGAR4, entonces nos mandaron pa' la INSTITUCION
EDUCATIVA4 para hacer una marcha que se mirara por televisión eso era pacífica
los campesinos de todo Colombia y los estudiantes de la universidad esa
vez nos dijeron bueno nos reunieron a los 32 lideres de todos los
departamentos y nos dijeron bueno nosotros vamos a hacer la marcha vamos a
llegar a la plaza --------- pero los que vamos adelante somos nosotros, porque
ustedes todos vienen del campo y los coge el ESMAD y bueno, y ellos son
expertos en hacer estas marchas, entonces, llegó y dijo el muchacho de la
universidad me dijo: "¿quién quiere seguirnos a nosotros?" y todo
mundo callado, yo le dije: "el Caquetá", dijo: "¿Cuántos son
ustedes?", dije: "100","vamos pa' adelante" y se paró
un señor de acá del ----------y dijo: "sigue ----------” y ahí me dio
la mano, y ahí nos hicimos con él y me dio el número de teléfono, y esa vez que
me acordé que tenía el número de teléfono por allá el nombre, me puse a
buscarlo hasta que lo encontré y lo llamé... le dije: "¿usted qué?",
dijo: "no, mano, (que le había pasado esto y esto) me amenazaron en el
Caquetá y no tengo pa' donde irme, me iba a ir pa' Panamá pero no tengo pa'
donde irme", "´pues, véngase pa' acá, pa' ----------”, y dijo:
"yo voy no más para LUGAR2 y de LUGAR2 cojo para ------, y yo me quedo
en -----------", dije: "bueno", llegué con 10 mil pesos a la
terminal de LUGAR2. Eso fue con lo llegué también llegué ahí y me subí a
un bus y le comenté al chofer, y él me trajo hasta ---------- y no me cobró el
pasaje, me vine hablando con él, porque le conté: "mire, me pasa esto y
esto", y llegué a ----------y me puse a trabajar, al otro día ya
estaba trabajando él, me ayudó siempre con esa moral. Siempre tengo la moral,
siempre digo llego a una parte y pongo el pie derecho, para decir tiene que
irme bien, y yo siempre decía: "yo vengo a triunfar, a triunfar, a salir
adelante, tiene que irme bien", como en ------ ----- del 2011 llego a
----------ahí me puse a trabajar, me tocó ponerme a trabajar por ahí en
Palmeras, bueno me fui y traje la esposa y el niño pequeño el niño tenía por
ahí 7 años fui y me los traje nos pusimos a trabajar, con la moral de trabajar,
el niño me tocaba traerlo todos los días como a 3 horas de donde yo vivía a la
escuela 3 horas todos los días, me tocaba venirme a las 5 a.m. para llegar a
para que el chino estudiara , pero bueno yo con la moral de que el chino

estudiara, pero había una señora que tenía como cuatro niños que me dijo cuando
no pueda ir usted, entonces yo le llevo a su hijo le dije listo y así hacíamos
un día ella otro día yo, eso fue como un martes que me accidente en todo caso
fue el 5 de -------- del 2013 que me accidente no sé qué me acuerdo que fue un
martes, en fin yo me vine a traer los tres niños y le dije a la mujer nos
estamos dos o tres días allá donde un amigo para que el niño estudie, ya
quedamos con la profesora así que me le dejaba tarea para dos días y me vine
después dejar el niño a estudiar ahí y le dije ya vamos a hacer la comida donde
un amigo y ahí fue cuando me encontré con CONOCIDO5, y le pregunte como esta,
sabíamos que por ahí estaban los helicópteros molestando entonces decían que
estaban los radicales por ahí CONOCIDO5 había pasado en la mañana por ahí, dijo
no vámonos por allí que es más cerquita, y nos fuimos por otro camino más
cerquita y ahí fue cuando yo caí en la mina caímos con él, eso fue en la vereda
de --------- municipio de ----------, incluso es la última vereda, cerca a
LUGAR3 eso fue el 5 de ------ del 2013, llevaba poquito tiempo de estar acá talvez
año y medio de haber llegado acá cuando me accidente, como a las
8:30 de la mañana, de ahí nos recoge el helicóptero como tipo 11:30 de la
mañana y llegamos al hospital ----------- también llegue como TEST ,
me hicieron la cirugía y me dijeron usted lo único que no puede es futbol pero
a usted le coloca una prótesis y se salva, yo dije pues bueno listo pues con
tal es que pueda andar y si bendito sea a mi Dios anduve, ando mal pero ando,
no? perdí todo el pie. Después de eso, yo nunca había montado en un
avión, después de esto he estado en ---------haciendo talleres, he estado en
LUGAR4 cada nada, ahora es que casi como un año, he estado como unas doce o
quince veces. Asistí al centro de rehabilitación durante 8 meses, viví en un
hogar de paso, la Cruz Roja me pagó todo y de ahí ya me colocaron la
prótesis, siempre lo tenía en la mente el día que me coloquen la prótesis yo me
paro y salgo a andar, había un muchacho y otro señor que también les colocaron
la prótesis el mismo día y ellos tenían un pensamiento diferente a mí me
colocan la prótesis y yo me caigo ellos decían así, y si le colocaron la
prótesis a ellos y ahí mismo al suelo fueron a dar en cambio yo sali caminando,
como a los 2 años de haberme accidentado llegue a ORGANIZACIÓN SOCIAL1 |en el año
2015,
actualmente soy ---------- de las víctimas de ORGANIZACIÓN SOCIAL1, estamos haciendo un
trabajo que me parece importante que es la prevención de minas 47:22 incluso
esta semana hubo unos accidentados en -------, creo que por ahí cerquita deben
estar los talleres, unos accidentados antier, unos accidentados allá en -------,
creo que por ahí cerquita deben estar los talleres y allá se accidentaron en
------------. Entonces, como yo iba por ahí, mucha gente dice: "no, yo no
le puedo cuidar. No, mire que estamos en una zona que somos vulnerables y
no sabemos en qué momento... yo creo que ninguno de lo que estábamos aquí,
estábamos preparados para que nos pasara esto. Ojalá que nosotros antes de
accidentarnos, no habrían dado un taller como el que nos daban antes nosotros,

pero como yo digo esa es la historia mía si, le doy la oportunidad a otro
porque sino no alcanzan.
ENT: bueno escuchemos la historia de TEST2.
TEST2:Bueno la historia mía es muy cortica pero 48:21 pero muy
buena.
ENT: ¿Antes, durante y después no?
TEST2: bueno antes cuando estaba lindo y bello pues la vida era muy
bonita, como siempre muy unido con toda mi familia, yo vengo del Municipio de
---------, en verdad pues he tenida una familia muy bonita, muy unida toda la
vida trabajando lo que es la agricultura y bueno siempre enfocado en la música,
porque me encanta la música y me catalogan como un buen guachara-quero 49:04 y
bueno ahí pues cuando estaba alentado me gustaba mucho lo que era la pesca,
salir todos los fines de semana a los bailes a estar tocando a alegrarles los
corazones a mucha gente con nuestras interpretaciones con la 49:29 música
bueno los fines de semana nos también por allá a jugar futbol o sea llevábamos
una vida muy bonita , bueno con la mujer actual que tenía pues ella es
venezolana y tenemos tres hijos, un varón y dos hembras por cierto la segunda
me cumplió 15 años, tengo otra de 12 el mayor tiene 18 años en verdad tenemos
una vida muy bonita, tengo tres hijos a ellos pues no los he podido inculcar lo
que es el desplazamiento ni nada porque ellos pues son venezolanos pero ahí
gracias a Dios ya se están acotejando allá y yo aquí trabajando lo que es el
comercio hay compro vainitas y las llevo y vendo y me rebusco 50:17 en
verdad ya para meterse de nuevo al campo es muy complicado en verdad pues le
cuento que estar uno alentado es una bendición pero la discapacidad 50:33 pues
tampoco ha sido cosa del otro mundo de que nos haya echado al olvido como se
dice porque en verdad la mentalidad es la que lo ayuda a uno a surgir a salir
adelante porque si uno tiene un accidente de estos y uno mismo se complica este
se aferra a lo que fue el accidente no le busca un vuelton a la vida pues ahí 50:58 porque
he analizado eso en mi caso no.. que uno estando alentado como que las
amistades como que más le acuden... este la familia también, bueno ya después
de que tuve mi accidente toda mi familia pues fue a LUGAR4 a visitarme.
ENT:¿Cómo
fue su accidente?
TEST2:el día del accidente estaba en --------el día que
había llegado acá de LUGAR2, entonces usted sabe que uno estando alentadito
como que se le.. facilita todo 51:39 tenía por
ahí una hembrita aparte de mi esposa de acá de LUGAR2 y entonces le metí el
mojón a la mujer de que me venía otra vez para LUGAR2 pero era para verme
con ella, me trajo una mala racha pero.. son cosas que Dios se lo va castigando
en el momento preciso a lo legal, bueno y le cuento que tuve una mala racha 52:08 con
ella desde que la conocí, resulta que yo estaba con mi esposa.. y este yo

conocí la muchacha es una señora muy simpática, muy bonita esa hijuemadre vieja
de LUUGAR5, ella era la dueña de la charcutería central 52:25 tenia
por allá un chal en ------------y estaba con ganas de que yo me fuera con ella
para --------, yo pensaba vender la casa que tengo aquí abajo. pensaba vender la
casa, ella vender la charcutería que tenía en LUGAR5 y vender la casa que tenía
en LUGAR5 y montarnos un negocio bueno en ----------, bueno y la hembra pues bien
parada, 52:47 eso fue en el, un año antes del
accidente la conocí a ella, el accidente fue el 30 de -------- del 2012 ella la
conocí un año antes. Bueno y estábamos ya como encarrilados para
irnos un día me puse a arreglarle los frenos al carro y por el afán de
irme para LUGAR5 como a las tres de tarde a verme con ella.. llegue y le arregle
los frenos al carro y no lo bombié 53:19 y llegue y
arranque cuando voy llegando a la esquina [INAD: 53:22 ] y
yo cuando mire el buje encima fui a frenar? frenos a donde y el carro
encima entonces llegue y lo tire así hacia el puesto de salud, había una
media loma y el carro me dio la vuelta, casi [INAD: 53:33], por ahí entró
el carro, el carro quedó patas arriba, yo quedé recogido así... entre el carro,
casi que me mata. Osea, la mala racha viene pa' acá. Después me fui otra vez
para LUGAR5, a mandar a arreglarlo en LUGAR5 por cierto, que el suegro me
regaló 700 mil pesos pa' mandar a arreglar el carro... lo mandé a arreglar, el
día que fui a buscarlo, me fui con un motorizado, iba pa' ir a verme con ella y
a traerme el carro, yendo más adelantico en --------el motor, llegó y pasó
la [INAD: 53:58] curva, jmm, me llevé casi toda esta
pelota. Bueno, eso me trajo una mala racha pa' [INAD: 54:03]
allá, el castigo me iba cayendo de una vez. El día de la [INAD: 54:08],
yo me vine pa' acá pa' LUGAR2 a llevar una mercancía, [INAD: 54:11].
Al otro día, yo llegué ese día como a las 8 de la noche, llegué y me
acosté a dormir, al otro día me paré a las 5 que venía otra vez para LUGAR2,
era pura pajarilla, era para verme con ella. Y entonces, dijo: "No, que no
vaya y que tal", yo le dije: "si quiere, vamos", porque yo sabía
que me iba a decir que no. Dijo: "No, yo no voy con usted, váyase
solo", dije: "listo, llegué y me bañé, tal...", y arrímele
[risas]. Cuando voy dentrando caña en el --------------, cuando yo miré una caja
grande. Yo paré el carro como a un metro.
ENT: ¿Y qué día era ahí?, ¿perdón?
TEST: Eso fue el 30 de --------- del 2012, en la via de --------, ya llegando al
cementerio de LUGAR5, yo miré la caja, yo llegué y paré la caja y paré como un
metro, y yo leí que decía "caja bomba"... Cuando yo ví que decía
"caja bomba", llegué y le tiro retroceso al carro y explota esa
vaina... La caja yo la paré como a un metro del carro y yo del mismo carro yo
leí esa caja bomba. Cuando explota esa vaina, pero una cosa temerosa, eso
tenía 80 kilos de [INAD: 55:26], eso fue una vaina como pa' matar unos 30
[INAD: 55:28] y antes había pasado una buseta con 27

estudiantes para un pueblito más acá de estudiantes. Pero ellos pasaron más
retirado y no, yo como sí paré [INAD: 55:38] del carro de
la... Y entonces, la bomba sonó y el carro me lo levantó 12 metros. El
carro dio la vuelta en el aire y cayó así parado en la ... punta del carro, que
si el carro da el bote, yo me quemo dentro del carro. El carro quedó así y
regresé yo para [INAD: 56:04], yo dentro del carro quemándome... el
tablero del carro prendido, lo cogí y entonces, yo sentado encima de la
candela. La puerta donde iba yo, me estripó para acá, para donde la otra, me
acosó y de una vez me voló la pierna: este pedazo me lo voló un tal, ahí quedó
la pierna también, y con las pullas que sacó la puerta del carro me agarró el
resto de la pierna y yo no me podía salir... y yo lo primerito que hice, cuando
sonó, yo no sé si ustedes creen en la Virgen o no, pero para mí es mi
patroncita... Yo llegué y arranqué la Virgencita del Carmen... yo le decía:
"mamita linda, ayúdeme", y yo no me podía salir, yo prensado entre
las latas retorcidas y el carro prendido... hubo un momento de que yo quedé
neutro, cuestión de segundos. Cuando yo volví en sí, yo estaba al otro lado de
la carretera bocabajo y sin camisa y sin la pierna. Antes no me la voló [INAD: 57:02]
y las astillas y todo eso, por dentro del carro.... un barrial de sangre ahí.
No sé cómo salí del carro, pa' mí que fue la Virgen que me salvó, porque nadien
había conmigo, yo creo muchísimo en la Virgen, yo ahorita la tengo así de un
metro de alta, la tengo en toda la esquina de la cama, y yo no me le puedo
acostar a rezar el rosario toda la santa noche a la Virgen del Carmen. Y yo
todo lo que pido me lo da. Le pedía que me diera una buena mujer como mi madre
y me la dio, que nos regalara el rancho, gracias a dios ya lo tenemos [INAD: 57:34],
pero ya la tenemos. Mi esposa tiene un salón de belleza, me colabora muchísimo,
yo me rebusco por ahí en el comercio y compro vainas y vendo y para qué,
ahí voy.
ENT: Cuando eso sucede, usted sale para LUGAR2, ¿qué pasa?
TEST2: No, a mí. Ah, póngale cuidado y entonces, yo estaba ahí dando gritos
boca abajo y ya con el bichito en la mano. Cuando llegó un vecino de mi papá al
barrio -----------, un señor CONCOIDO6, él trabajaba en ----------, dijo: "No,
eso el que se está quemando es TEST2”, yo se lo llevo. Entonces, él fue a
alzar y eso lo bañé fue de sangre, eso era un chorro de sangre, todas las venas
cortadas, y él no pudo. Y entonces, en eso llegaron como 3 motorizados y entre
todos me ayudaron a subir al carro. Y a lo que me fueron a alzar, dio la vuelta
la pierna, así yo lo bañé completico de sangre, llegaron y me clavaron el
carro, me llevaron pa'l hospital. Cuando subimos en la entrada de ------------(yendo a Río -----------), ahí está cerquita como a ... entonces, bajaba la policía,
dije: "hermano, usted lleve el herido", dijo: "sigan". La
policía adelante abriendo paso y nosotros detrás, y llegamos al hospital.
Ahí sí, listo pa' la foto. Perdí el conocimiento. Yo duré 22 días en estado de
coma... duré 3 meses con las tripas afuera, porque a mí aquí esta parte me
explotó, aquí me rompió por completo, era un solo hueco así, y me sacó tripas y

todo. Duré 3 meses con las tripas afuera, 6 meses y medio hospitalizado, y un
año de recuperación en el ----------- (LUGAR4), me acuerdo. Me llevaron al
otro día del accidente, yo tuve el accidente el 30, y entonces, como que me
llevaron el 31 o el 1ero de -----------. Al otro día me echan para LUGAR4, ya ese
tiempo, pues duré en LUGAR4, de ahí salí, la Cruz Roja Internacional nos
colaboró muchísimo y cuando eso había una entidad, que [INAD: 59:41]
mucho [DUD: 59:42]. Y bueno, después estando allá en el Hogar
-----------, volvió a llegar la viejita a visitarme, estuvo casi conmigo
cuidándome [risas], la de LUGAR5 [risas]. A lo que mi esposa se vino, llegó ella
allá. Entonces, y ahí yo (me puse a analizar la vida, no?): "yo pasé por
esto", y osea, todo son cosas que le sirven a uno para uno madurar,
"me pasó todo esto", y mi esposa berree y berree. Y entonces, me fui
una vez paraLUGAR4 (yo estaba en proceso de recuperación), cuando un día la
señora esta que tenía negocio, y que tal, ¿sabe dónde yo me di cuenta de que
hoy en día el amor verdadero es el de la madre y el de la mujercita es la
verdadera, pero ella se le arrima por ahí a uno es para ver qué hay. Cuando un
día me llamó, ella estaba [INAD: 1:00:44], dice:
"No, yo estoy por acá en LUAR4, estoy haciendo la cuestión para lo de la
prótesis y el papeleo para ver si me indemnizan. 1:00:56 ¿Cuánto
tiempo se le demora la plata? me dijo así la cucha, pues que sepa eso se tarda
por ahí de 6 a 7 años, dijo y todo ese tiempo tengo que esperarme? me
dijo ella, le dije pues yo no sé si tenga que esperarse pero yo si tengo que
esperarme porque el interesado soy yo, el quede discapacitado soy yo. yo tengo
que esperar hasta que el gobierno me indemnice porque y entonces un día me dijo
que por allá había pagado un tour.. para llevarme para San Andrés, por cierto
el día de mañana 20 de ---------me iba a llevar hace como 8 años 1:01:35 que
me iba a llevar para San Andrés, entonces dije aquí es el momentico de
abrirmele, y yo me puse a pensar si yo me voy para San Andrés con ella
y mi esposa qué? me puse a pensar, con una señora bien elegantona muy
simpática, yo dije que tal que después esta mujer estando por allá cualquiera
se le pegue1:02:01 bien elegante [INAD:1:02:031:02:06 ] y
me llegue a quedar sin el chivo y sin el enfermo me puse yo a pensar, yo pa'
fiel me quedo quietecito con mi esposa. Ella me dijo súbase tal día para que
nos vayamos a ------------y de ------------agarramos el vuelo directo a San
Andrés y yo subí del pueblo a LUGAR5, llegué tenía todas las maletas listas y
bueno todo eso al carro y bueno cuando llegamos a la línea de
ORGANIZACIÓN PRIVADA1 me dice y donde está la maleta suya? le mamita me da mucha
pena
pero yo para San Andrés no voy a acompañarla1:02:41 yo ya
había decidido también abrirme, yo no la puedo acompañar a San Andrés, ¿no que
porque? que como me va a hacer esto?, le dije si le parece bien bueno
como si no.. o sea ella me iba a celebrar el cumpleaños allá en San Andrés, le
dije si le parece bueno como sino pues me tocara quedarme solo con mi esposa,

[INAD:1:02:58 ] le dije pues hasta hoy nos
conocimos, no le pare bolas váyase sola [INAD:1:03:041:03:11] por cierto mañana 20 de
------hace 7 u 8 años [INAD: 1:03:15 ] (la
dejó sola) pero uno siempre tiene que enfocarse en lo que es la realidad, sí o
no que uno pues no se dice que es un accidente grave, pero yo le voy a
decir cosa yo ahorita creo mucho en Dios (si claro) y yo digo que
infierno no hay, uno lo que va haciendo lo va pagando aquí digo yo hay mucha
gente que cae inocente pero yo he pagado aquí lo hice aquí me imagino cada
que hace una mala jugada con la patrona y que tal teniendo una mujer buena y
que tal pues de una vez me sentó la cachetada, y ahí fue donde yo aprendí a
valorarla a ella, bueno [INAD:1:03:58 ] para mi es la mejor mujer del
mundo, si me entiende? entonces esas son cosas, vainas malas que le pasan
a uno y a veces recibe cosas buenas también, para uno reflexionar para cambiar
su vida si me entiende?
ENT: Alguna vez supo quién había puesto la caja
TEST2: estando yo
allá en el hospital llegó un candidato a la Alcaldía del Municipio de --------y
el me hizo la pregunta, fue el
único que fue a visitarme aparte de mi familia, al hospital ---------, se llama CONOCIDO7
llego y se me sentó en el borde de la cama y
lloraba, 1:04:32 y que tal y me dijo TEST2 y quien
haría eso serían las FARC o serían los [INAD:1:04:40 ] o
serían los PARACOS, le dije la verdad que yo no sé cuál de los tres serían lo
único que sí sé es quedé discapacitado. Y el lloraba al borde de la cama y que
tal.. y hay duró como dos horas conmigo... y el me hacia la pregunta yo que le
puedo responder, eso lo sabrá el que está metido en eso, y hace como... ya les
voy a contar otro poquito, hace como unos 8 meses, nos enteramos ya quien había
sido, y yo fui hasta la casa de ellos a perdonarlos.
ENT: Quienes fueron)
TEST2: fueron 5 señores del lado de --------, estaban trabajando para las FARC, me enteré
porque llegué a venderle unos vasos 1:05:22 a unos
muchachos a los dueños de dos bares que hay en convención arriba en la curva y
los dueños de los bares eran amiguísimos de los muchachos que pusieron la
bomba. El día que ellos se enteraron que había sido yo... se arrepentían pero ya
habían hecho el daño. ya de ellos han muerto tres, y quedaron dos [INAD:1:05:40 me
dijo que él sabía dónde vivía, pues si vos sabes donde viven me vas a hacer el
favor y me vas llevar donde viven. Dijo y para qué? vas a cobrar
venganza? yo dije que venganza voy a cobrar sin una hijuemadre pata, lo
que me van es a acabar más rápido.. yo quiero que lleves allá, ellos
están acotejados o qué? me dijo sí ellos están acotejados pero en la ropa,

están más llevados que vos me dijo, si queres yo te llevo, entonces como al mes
me fui y me tire "pondellos"1:06:03 y los
chamos [INAD:1:06:06 ] pero no sabían que yo había sido
el del accidente no... entonces, llegamos a la [INAD: 1:06:10]
y yo lo perdoné de frente y les dije: "cualquier ayuda que necesiten,
desde que yo se las pueda dar, se las doy", porque sinceramente parece que
los discapacitados fueron ustedes, mientras que yo, ahí me falta una pata, pero
"parece que ustedes fueran discapacitados mentales, por no haber hecho esa
[INAD: 1:06:28]. Entonces, yo me acuerdo, no?. Esos días
estaba molestando mucho la policía para allá, quitando lo que era la gasolina
de contrabando, taban jodiendo. Ah, cuando eso se acuerda que hicieron matar al
muchacho este de... la vereda del ----------, un chambito que los iba a
estrellar con la [INAD: 1:06:50]. Bueno, estaban molestando cuando eso, y
entonces, ellos pusieron la bomba, para ver si caían como unos 30 policías que
andaban en la jugada pa' arriba y pa' abajo, pero bueno, ahí estamos, ahí
seguimos y ahí nos quedamos... y para adelante. Esa fue mi
historia: cortica, pero con mucho sabor. [risa]
ENT: Bueno y hasta divertida, no?
X: Graciosa
ENT: Bueno, muchas gracias, ¿quién sigue?
TEST2: Eso es culpa de los papás de uno... Que uno salga así bueno pa' las
mujeres, eso es culpa de los papás de uno.
[Pasan a la siguiente entrevista: 1:07:57 - 1:09:27]
ENT: Vamos a escuchar a TEST3, entonces, TEST3. Recuerda, vamos a hablar
un poco del antes, del durantes y del después, ¿cómo es tu apellido?, ¿TEST3 qué?
TEST3: TEST3. Pero yo no soy del municipio de -------, en 1972 en una
vereda que se llama -------------, De ahí de los ----------, pues, mi padre es muy
pobre, porque no tenía pa' darme estudio y ... y estudié la primaria no más,
como que hasta cuarto. De ahí ellos salieron a ... ellos me enseñaron a
trabajar y salimos del Pueblo de --------- a buscarme trabajo cuando yo tenía
12 años, y ya de eso, pues yo comencé como recolector de café y de ahí, pues ya
conseguí trabajo, seguí haciendo amigos y trabajando y... de ahí regresé otra
vez a la finca, y ya pues, en esa entonces, en la finca que yo me crie,
pues ya no había mucho de qué sobrevivir, y luego regresé con lo de los
eucaliptos y ahí fue donde ya me organicé con la esposa que tengo y... tengo 3
hijos con mi esposa [PAUSA: 1:11:08 - 1:11:24]
2 hembras y un varón. Y siempre pues, viví es en lo que es la agricultura,
porque eso era lo que no pude estudiar, porque no habían los recursos,
entonces, de eso fue que sobreviví, y alquilé un lote en el pueblo que me dio
el alcalde, y de ahí construí una vivienda y en la vivienda pues, ahí mismo con
lote para uno sembrar lo que el cultivo que se daban ahí en el pueblo, que es
café y así, plátano, yuca. Y en el 2016 (20 de ------------), pues, ... el
pueblo siempre ha sido que ha habido confrontaciones ahí de varios grupos

(Estaban los 3 grupos) y ... de eso... un día en mi casa, pues, un
francotirador le dio a un soldado y eso se formó un desorden, osea,
siguieron peleando ahí, y en ese ... vaino ahí, pues tiraron granadas y toda
esa vaina, que quedaron sin [INAD: 1:12:49], y cayeron
sobre el lote en donde yo tenía, donde iba a [INAD: 1:12:53] el cafeto.
Jmm, yo me fui a quemar el lote para sembrar café, y este, cuando ... Al
parecer las granadas eran del ejército, porque ellos fueron los que siguieron
disparando, porque eso, le echaron [INAD: 1:13:12] por todas
partes. Y entonces, yo estaba quemando, y comencé de pa' abajo para que la
candela no se me pasara pa' donde el vecino y yo iba tirando [INAD: 1:13:22]
los rollos hacia el lote, en esa fue que sentí el impacto que ... se
explotó pero cerquita. De eso pues, me cayeron las 3 esquirlas aquí en el ...la
pierna y la que me cayó aquí en... la mano y en la frente. Eso se me quedó
enterrado entre el hueso y para sacar eso fue un problema [Registro del hecho
por parte del entrevistador: 1:13:43- 1:14:55]
ENT: ¿Y qué pasó después?
TEST3: Bueno, cuando eso, pues bueno yo corrí ya pa' la casa mía, yo vi que
la candela...corrí y ahí me echaron pal puesto de salud...y ahí me revisaron,
me remitieron a LUGAR5, ahí pues nos dejaron [INAD:1:15:15 ] me
operaron de la pierna y de la mano, porque de la frente, porque como me hinché,
pues no pudieron operarme en esa entonces, y eso fue un problema, porque
me tocó perder como 3 viajes de ------------ [INAD: 1:15:31- 1:15:32],
el año pasado me operaron. Eso demoraron mucho, porque me hicieron perder dos
viajes a ------------y de tarde que se demoraron, y entonces, eso me perjudica,
porque se me olvidan las cosas, mucho un dolor de cabeza [INAD: 1:15:56]
ENT: ¿Cuánto se demoran en operarlo después del accidente?
TEST3: 2 años.
ENT: Isss, pero ¿con todas las esquirlas o solamente...?
TEST3: No, solo de la frente, porque ... como eso se hinchó, entonces, no
pudieron operar.
ENT: Jmm, pucha. Okey
TEST3: Y ahí pues, lo único que me han colaborado los de la Cruz Roja, que me
llegaron allá a la casa mía y me dieron una ayudita por unos diitas, mientras
me recuperaba, porque ... (en -----------), porque después me tocó salir a
trabajar otra vez al campo, porque no tengo más de qué hacer el
billete.
ENT: ¿ Y cuáles fueron las secuelas?, entonces, usted dice que hay dolor de
cabeza, perdida de la memoria [INTERRUP]
TEST3: En la pierna para caminar y como allá hace mucho frío, entonces, mucho
dolor.
ENT: ¿Y cómo fue su proceso después?, puso el denuncio, ¿qué hizo después?
TEST3: Sí, puse la denuncia, pero no me han dado respuesta y lo que dice: yo
he estado con ellos hasta en talleres, en... ---------, en LUGAR5, aquí en LUGAR2

ENT: también hace parte de ORGANIZACIÓN SOCIAL1, conoce a TEST. Sin embargo, no ha
recibido otro
tipo de ayuda
TEST3: Pero estoy en el --------------... por lo mismo que
hay un señor que le dan, hay otros que no, no son nada, no tienen nada, y a
esos sí llegue, y como son familia del personero y el alcalde, de una vez lo
pasan allá. Y a uno le ponen [INTERRUP]
ENT: ¿Y después de su hecho le cambió la vida?
TEST3: Pues, sí, pues cambió, porque pues, uno aprendió que tiene una buena
esposa, que la familia está al lado de uno, que lo acompaña en todo el proceso.
Y sí, que ya tiene uno, pues... que cuidarse más desde ... de donde esté, de la
fuerza pública, donde esté de los grupos armados no están y aprende muchas
cosas para .. sí.
ENT: ¿Y alguna vez habló con el ejército por la granada?
TEST: No, no, porque por ejemplo allá eso es... [INAD: 1:18:44],
uno tiene es que estar quieto, no meterse con ninguno de los actores armados
que hay... porque si habla con el ejército, entonces uno ya es malo; si se
habla con la guerrilla, entonces, es malo. Uno tiene es que estar [INAD: 1:18:56]...
ENT: Claro... ah, bueno. Y actualmente vive con su familia...
TEST: Sí, vivo allá mismo. [PAUSA: 1:19:16 - 1:19:26]
X: Sí, ¿y no hay quién lo asesore pa' hacer los papeles de víctima o por qué
no cobra la [INAD: 1:19:31]?
TEST: Pues, por lo mismo que pasa, yo metí ... a lo que ya pasó el caso,
pues, el personero me hizo un papeleo y lo mandó, pero actualmente no, nada de
nada. Yo averiguo con él, porque es la única fuente, donde uno averigua allá
ENT: Con el personero.
TEST: Con el personero. Él me dice que eso está radicado aquí en
LUGAR2, que lo están mirando, pero no, no, no. A mí no me han llamado de
...
X: ¿De la Defensoría del Pueblo no han ido?
TEST: Tampoco. La única que ha estado es la profesora que me ayudó a mí
allá.
X: A uno a veces le pasa así, yo fui a ... la Defensoría del Pueblo, ahí
medio me ayudaron. Eso fue muy poco. Allá en la ORGANIZACIÓN PUBLICA2, pues eso me
tocaba... eso es lo otro, que uno como víctima, por ejemplo como está TEST2,
que es un notario... a mí no se me nota mucho, pero yo soy víctima de minas
antipersona... pero yo sí, por ejemplo, [INAD: 1:20:36] y tiene que
uno pararse por allá, que llegue por ahí a la una, dos de la mañana, ir a hacer
cola para que [INAD: 1:20:46- 1:20:52] 270 mil
pesos es lo que le dan a uno ya... o es lo último. Y eso no debería ser así,
debería uno y que llegar uno como víctima, que [INAD: 1:21:00] y todo, que
lo pasen a uno, sí? [INAD: 1:21:03- ] "espere señor, espere que la
gente que tal, sí?", atiende mujeres embarazadas, venecos y toda esa

gente... y uno víctima qué, yo a veces, por eso es que yo a veces me da
hasta rabia, ¿sí?, porque es que... es como aquí en la comunión y eso, pero es
que no hay solución de nada, ¿sí?, yo soy uno que ... ya 8 años ... y no hay
una solución buena que digamos, sí... Cruz verde. No hay una casa, no hay un
buen trabajo pa' uno, o vamos a asesorarlo, [INAD: 1:21:42- 1:21:45],
dos años hasta acá ¿es que fue? [INAD: 1:21:48 - 1:22:15]
X2: Yo lo que digo que pasa es que no hay como un ente que realmente
ayuden y asesoren a las personas qué hacer en esos momentos.
X: Sí los hay, lo que pasa es que esa gente se deja agarrar la locha. La
ORGANIZACIÓN PUBLICA2 está, pero usted llega allá
X2: Ah, no, allá uno se cansa de... y pidan papeles y lleva uno y no, usted
no los ha traído y vuelve y los lleva, y no, usted no. Nosotros los hemos
llevado como 5, 6 veces y nada, allá no.
X: [INAD: 1:22:44] el doctor donde yo vivo, el doctor que
mandan, eso es un doctor que no es especialista, ¿no?, y le piden a uno la
incapacidad a uno, y le dicen: "No, usted tiene que estar es mocho pa'
poderle dar eso" [INAD: 1:23:03], no sé,
imagínese usted. Yo le digo que pobre como uno, pasar todos los días allá,
¿cómo hace uno pa' matar a la mujer, si uno tiene que estar [INAD: 1:23:13]
todos los días?
X3: Osea, no hay una ayuda de parte del gobierno... No hay una ayuda
certera, aquí [INAD: 1:23:20] señor, [INAD: 1:23:22]. Llegó TEST3
y bueno, vamos a hacerle a TEST3 rapidítico, ¿sí?, diario a los del conflicto, a
la guerra, pero [INAD: 1:23:30- 1:23:37], porque es
que yo tengo 18 años, yo tenía mis vistas buenas... tipo...
ENT: Pasamos a ... ¿usted TEST4? pa' que nos comente. ... Vamos que sigue
TEST4. Bueno, muy bien, entonces, ... quieta, quieta. ¿algo más TEST3 que
quieras agregar?, ¿si estamos bien?
X: Entonces, TEST, TEST1, TEST3, son los que vamos, ¿no?
ENT: TEST4, bueno, vamos a pasar a TEST4… tonces, su nombre es TEST4, ¿de dónde es
TEST4?
TEST4: Yo vengo del municipio de ------------, Norte de Santander. Bueno... yo
me vine de allá en el 2001. Pues, para qué, gracias a Dios, mi familia ha sido
muy buena, mi mamá, mi papá, mis hermanos, todos han sido muy colaboradores y
yo somos 8. De los 8 habemos dos menores, pues que éramos [INAD: 1:25:38]
[PAUSA: 1:26:01 - 1:26:20 ].
Bueno, entonces, de los 8 hermanos, el mayor de los varones, que éramos 5
varones. El mayor de los varones consiguió mujer joven y se abrió de la casa,
se fue de la casa y quedamos 7 en la casa. Bueno, ya ahí bueno, bien, en
la casa juiciosito trabajando ahí con ganadito, ovejas, de todo, muy bien
elegante, muy [INAD: 1:26:43]
ENT: Era ganadero
TEST: Sí, ganado [INAD: 1:26:46], había de todo. La agricultura también

había, había tomates, cebolla, todo eso. Viviendo allá, tenía por ahí qué, los
16 años. Ya las hermanas, unas se casaron, otras consiguieron marido, el
hermano mío, el mayor, el que le sigue, el mayor se casó. Ese es el que hace de
papá mío, prácticamente, porque yo soy más apegado a él, mi papá se abrió,
cuando yo tenía 8 años, se fue por allá, ya no vivía más con mi hermano,
entonces, nosotros, quedé por ahí con ellos. Y él como era el mayor, entonces,
nos fuimos ... entonces, por ahí él se casó y él decía que pa' casarme,
necesitaba casa. Que eso no tenía que estarse uno en la casa, porque ya el que
se casaba, tenía que uno abrirse de la casa. Que para eso se casaba, ¿sí?, pa'
formar una [INAD: 1:27:29]. Bueno, comenzó así, él se fue pa'...
colocó la ferretería, una vaina de esas [INAD: 1:27:38] y que venden
droga pa' los animales y eso (en ---------), de ahí no le fue bien en el
negocio, porque estaba malo. Entonces, inventó irse pa' LUGAR1 (mis
hermanos)... y entonces, como nosotros éramos como tan apegados, con ellos y
eso, el otro se había ido para el ejército. Se fue el otro para LUGAR1, nos
fuimos para la LUGAR1, entonces, estaba también del lado de la LUGAR1 que se
hacía plata y que era bueno, y que pa' trabajar y que habían muchos...
ENT: Allá en la coca o qué?
TEST: Sí, sí, en la coca. Y nosotros, pues, sí en la finca, los menores
habíamos quedado, nos quedamos ahí en Boyacá, en donde trabajaba la finca.
Sabroso ahí, ya [INAD: 1:28:20] lo que necesita, bien, pero entonces nos
hacía falta la plata, que eso es lo que más había en -----------, habían cosas
buenas, pero hacía falta el objetivo pa' uno salir y eso. Y ya pues, a los 16
años, pues ya lo buscaban pues, las novias y ya pues, buscar por ahí mujercita,
pero no había plata, no había dónde invertir, no había cómo invertirle, ¿me
entiende?, porque las mujeres por eso es que uno pues, pa' tener novia hay que
tener platica.
ENT: Pero ----------- había sido un pueblo tranquilo, desarmados...
TEST: Sí, ya no, grupos armados ... no había entrado ningún grupo armado,
porque allá nadie los apoya. Allá el campesino no apoya gente. Ni [INAD: 1:28:58],
ni paramilitares. Fue el ejército, [INAD: 1:29:00], la policía
también ahí en el pueblo. Bueno, [INAD: 1:29:07], pasó así,
eso fue en el 2001, ya llegaron los muchachos con plata, me acuerdo que un
hermano mío FAMILIAR3... mi hermano llegó con un radio SONY... llegó con eso y lo
destapó, y llegó con esa radio escuchando música y bien elegante. Nosotros casi
no conocíamos radios, ni conocíamos la grabadora esa de cassette, y bueno,
llegó con ese cassette el día... nos trajo regalos a todos, bueno... [INAD: 1:29:38],
ropa, zapatos a todos... y una mañana se levantó él por ahí, sacó el
destornillador y se puso a destaparlo, y yo le pregunté: "FAMILIAR3, ¿qué
está haciendo?" (el otro hermano mío), "No, sacando aquí..."
(cuando lo sacaron), traía como 10 millones de pesos [INAD: 1:29:52],
dijo: "esto es lo que se gana en la LUGAR3"... A cada uno le regaló
500, al otro 500, a las hermanas, bueno, le dio plata a todos. Y todos nos

pusimos bien... y buen mercado, luz, y bueno, cuando hay plata, hay de todo y
[INAD: 1:30:09], bueno. Entonces, ya fuimos creciendo y
todo mundo ya con las botas BRAMMA, todo el mundo se puso BRAMMA
[INAD: 1:30:17- 1:30:20].
Eso era mucho la vaina con la bota Bramma, y nos fuimos, bueno, entonces él ya
se fue otra vez y LUGAR1 [INAD: 1:30:30] LUGAR1,
que LUGAR1, ... ya las hermanas vivían con el marido, " bueno, pues,
nosotros también vamos pa' la LUGAR1, hermano", yo quiero irme a la
LUGAR1, ¡me fui pa' LUGAR1. Un día no tenía ni plata, ya toda la plata
que me habían dado, ya toda me la había hartado, tenía por ahí una vaquita, la
vendí (2001), me fuí para la LUGAR1, llegué cuando ya estaban los
paramilitares por ahí, bien peluquiado, y cuando iba la gente le da mucha risa,
porque no se halla, pero no tiene cédula, los que le dejaron el registro civil,
llevaba el registro civil, [INAD: 1:31:08] llegué al
terminal aquí y me fui, y llegué y arranqué pa' LUGAR1. Ya el otro hermano
gemelo había ido también, había estado en LUGAR1. También nos fuimos, yo
estuve como 8 meses allá, de allá saqué 6 millones de pesos [INAD: 1:31:21],
me vine pa' -----------otra vez, llegué a -----------. Entonces, nosotros ya
hablamos con mi otro hermano, mi hermano sufre de úlcera varicosa, sí. ¿Sabe
qué es úlcera varicosa?, que se le revientan los pies y eso... bueno, entonces,
nosotros dijimos: "mi mamá ya está enferma, mi hermano tiene mujer en
LUGAR2 y estamos todos trabajando. Vámonos pa' LUGAR2… Dejemos esta finca
aquí y nos vamos todos pa' LUGAR2. Entre todos reunimos y pa'l mercado,
nos vamos por allá.
ENT: De ------ pa' LUGAR2
TEST4: Y sí, ya llevábamos trabajando
así y ya duramos otro año allá, ... sí?, otros meses, sí?, ya era pa'
-----------. Y pa' un ----------, entonces, nos vinimos. Ya estaban los paracos,
los paramilitares muy bravos allá. Entonces, mataron mucha gente. Nosotros
pues, no habíamos estado acostumbrados a eso, uno está acostumbrado a la
tranquilidad, donde no se ven las armas, no se ve guerrilla, no hay
paramilitares, uno salía a los [INAD: 1:32:31] y eso
era todo mundo bien peluquiado, porque si no le volaban las mechas. Y eso era
así con ese terror, entonces, pa' un --------, nos vinimos pa' un ----------pa' acá pa' LUGAR2, ya había plata, ya habían como de a 4, 5 millones de
pesos cada uno, y nos vinimos todos a hacer las pascuas. Estando aquí en
LUGAR2, el hermano gemelo mio había comprado una pulsera de oro y botas bramma,
y buen pantalón, y todo bien allá. Y nosotros dijimos: "como tamos aquí,
vamos a poner una venta de cerveza, eso aquí nos vamos a comprar un tanque,
vamos a comprar un [INAD: 1:33:05], vamos a hacer empresa pa'
hartar... Y nos vinimos para acá, para la sexta. Estando en la sexta y mi
hermano había comprado una cicla, mi hermano se ponía a dar vueltas por ahí, y

la novia, la muchacha pues, le estaba parando bolas. Y llegó por ahí y se fue
pa' la calle y un día [INAD] se desapareció del hombre. A las 10 de la mañana,
nosotros llegamos como a las 12 del día normal, [INAD: 1:33:33] y FAMILIAR4,
"¿qué pasó con FAMILIAR4?", nada. FAMILIAR4 no llegaba, de pronto fue que
se pa'l rio... la prima, por ahí la muchacha [INAD: 1:33:43]. Bueno,
cuando está uno joven, [INAD: 1:33:48- 1:33:51],
y ya tarde, nada y no llegó. Nos fuimos pa' donde una muchacha que era de LUGAR5 a
preguntar, tampoco. Cuando al otro día siguiente la fuimos a preguntar y ...
tampoco esos chinos, no durmió ninguno esperando, y nosotros no [INAD: 1:34:03 ]...
y ¿qué va a pasar con el hermano?, nada, se pasó ese día y no había llegado a
la casa. Claro, eso era raro, [INAD: 1:34:14], cuando al
otro día ya siguiente, nos fuimos pa' la calle y un señor en un taxi (de 40, 50
años) dijo: "muchachos, no es por alarmarlos a ustedes, pero si ustedes
quieren, vayan al hospital, a medicina legal", "no, vayan a la
morgue, y averigüen a ver, de pronto esté su hermano allá", dios no
quiera, ¿no?, porque usted sabe que eso es arrecho, hermano,[INAD: 1:34:51],
nos fuimos por ahí. Cuando yo iba llegando ahí pasando la ... calle, al llegar
a urgencias. Cuando un señor me agarró de la camisa, dijo: "señor, usted,
chamo, venga, venga", yo me asusté, yo... [INAD: 1:35:04]"yo a
ese tipo no lo conozco [INAD: 1:35:07]", no,
yo le dije al otro hermano: "[INAD: 1:35:10 . 1:35:14],
yo : "¡¿Qué necesita, señor?!, ¡¿qué quiere?!", dijo: "No,
patrón, no se afane, lo que pasa es que ... nosotros tomamos un muchacho
parecido a él en tal parte, en los -------, vamos por ahí. "¿Y eso qué pasó
con él?", dijo: "No, está dentro de la morgue", pero no dijo más
nada, y ¿qué era la morgue?, yo tampoco sabía, porque usted sabe que uno tiene
el enfermo, osea ¿qué morgue?. [INAD: 1:35:43] nuevecito,
en el paquete. [INAD: 1:35:48] "vaya usted"... yo le dije:
"no, vaya usted"... [INAD: 1:35:53], yo:
"No", cuando lo veo ahí, yo agarré esa bandeja y lo halé pa'l [INAD: 1:35:59],
yo: "ah", dos tiros tenía en la cabeza (----------, 2001).
ENT: ¿Y qué pasó?, ¿quién lo mató?
TEST4: No, a eso qué hijueputas, echamos nosotros [INAD: 1:36:19- 1:36:20].
Supuestamente, no, nadie sabía, porque una gente que no se mete con ninguno,
¿quién va a saber?, enemigos por la... (no eramos ladrones, no eramos nada). Al
tiempo se averiguó que era las FARC, que había sido las FARC, que lo habían
matado por sospecha de no sé qué. Cuando eso había las FARC, y estaban los
paramilitares, entonces, que de pronto [INTERRUP]
ENT: ¿Lo creyeron paramilitar o qué?
TEST4: Sí, lo creyeron paramilitar. [INAD: 1:36:44] con
botas Bramma, y el que usaba botas Bramma era paraco cuando eso. Usaban
la palabra "paraco", si usaba unas bramma era paraco. Bueno, pasó
así. Y ahí duramos unos días aquí en LUGAR2, yo la plática que traía, me la

tragué por ahí, pagando arriendo... y la otra gente también. [PAUSA: 1:37:18 -1:37:21]
Bueno, de ahí entonces, nos fuimos pa'l barrio de LUAGR4, --------, por ahí
duramos otro día y de ahí la situación, no había de dónde hacer plata, y ya
nadie lo ocupa a uno, uno sin estudio ni nada qué va a hacer. Sólo hice quinto
de primaria, [INAD: 1:37:41]. Entonces, por allá aquí en esta parte
de la ------------ había una hermana mía, la hermana mayor. Por allá estaba
viviendo, entonces, y como LUGAR1 estaba tan berraca, cuando eso
[INAD: 1:37:56], por el miedo que le daba a uno, ... de
ahí nos fuimos pa' -------------, aquí por este lado. Esta colita aquí.
Ahí está la ----------. Ahí duramos como 6 años ahí, y esos 6 años
se hizo un plantecito por allá lo que dio la coca, por ahí y cacao. Ni idea
entonces, se puso muy berraca esa vaina, también habían paramilitares, mataron
mucha gente ahí: líderes paramilitares, líderes de las FARC. Mataban por robar,
bueno, mataban por todo. Por robar, porque eran malos vecinos, eso el que la
veía por ahí la llevaba, eso no perdonaban a nadie, eso allá llegaban, picaban
y botaban al río. Bueno, entonces ya, esa zozobra, esa vaina, ya: "ay,
juepucha". Los hermanos míos venían pa' acá, pa' LUGAR2, a pagar arriendo
otra vez; el otro se fue por allá pa' las minas y yo me estuve por ahí, hasta
que llegó un muchacho de por ahí ----------, me dijo que me compraba el trabajo.
El cacao y una mata de coca. Me las compró en esa entonces, 8 millones de pesos
y las mulas. Entonces, las mulas... "yo le tengo mulas ahí pa'
venderlas", las motos, si quiere las motos. Dijo: "si quiere le doy
las motos por esas mulas", eran 6 mulas [INAD: 1:39:25] y bueno. Y
arranqué, y de ahí de la ----------, me vine, subí al --------- y bajé a
LUGAR2 en la moto. En la moto llegué ahí, le dí toda la vuelta en moto:
------------, ----------, y aquí LUGAR2. Por --------- bajé a ----------, ahí toda la
vuelta. Bueno, y cuando... llegué aquí a LUGAR2, entonces, ya llegó un
señor, ... y ya había un paisano por allá pa' [INAD: 1:40:05], y me
ofreció la finca. Entonces, como había esa platica, había como 7 millones de
pesos, fuimos y compramos esa finca aquí pegado a la frontera en Petrólea, (ahí
en estado de ------, ahí cerquita), ahí llegamos [INAD: 1:40:25- 1:40:27 ].
Eso fue más o menos en el 2009 y compramos la finca en socia con los hermanos
míos, me compró esa finca mi hermano, en el negocito ese. Yo como tenía plata
se la dí a mi hermano, hicimos un negocio largo ahí de [INAD: 1:40:48],
nos pusimos a trabajar allá, eso había pura montaña, pero como uno es del
campo, ya está acostumbrado a trabajar, a sembrar, ahí sembramos pasto,
sembramos coca, y nos pusimos a trabajar ahí juiciosos, hicimos ya la finca, la
[INAD: 1:41:06], y tumbamos como 100 hectáreas e hicimos
potrero y por las otras hectáreas le metimos coca. En todo caso nos estaba
yendo bien, ahí llevábamos como 4 años ahí. Veníamos a LUGAR2, sabroso, había
platica. Entonces, ya los chinos, eso fue en el 2011, bajaron los niños, los
vecinos, como hay chinos, hay compañeras. Entonces, los amiguitos de ellos y
los primos mios, y que ya las pagaba y que estábamos allá, y que íbamos a matar

un marrano [INAD: 1:41:44 - 1:41:45] Eso fue un
miércoles, un martes, madrugamos a matar el marrano... y ahí cogimos a echarle
pico con yuca y limonada, sabroso ese marrano. Bueno, pasó así la vaina. Y
cuando llegamos a ... ahí, entonces, ya era medio día. Entonces, nos fuimos pa'
allá, [INAD] por todos íbamos como 20 personas, y bueno, dijimos: "vamos a
traer las [INAD: 1:42:29]", unos traemos leña, los otros
traemos las [INAD: 1:42:33], los otros traemos [PAUSA: 1:42:39 - 1:42:42 ],
los otros íbamos a traer una leña, y llamar por ahí por teléfono, entonces, yo
dije: "[INAD: 1:42:46]" y ahí habló con la novia, cuando
[INAD: 1:42:48], venían a echar carreta, [INAD: 1:42:52],
y estaba yo recién [INAD: 1:42:56 ] y la llamé. Entonces, yo le dije:
"mamita yo la llamo", y me dieron ganas de ir al baño y echamos con
la china a joder, que fuera al baño primero, que la vaina, que tal... Me fui
pa' cierta parte, aquí pa'l cerro y bajando -----------, me fui y me metí pa' y entonces,
llegué y me dieron ganas de ir al baño y hacer del cuerpo, y me metí en
una zona montañosa y ese viernes había estado el ejército ahí, había un poco de
camino ahí. Bueno, trocha por donde pasaba el ejército, pero yo me metí por un
pedacito donde había cortadera, cabello de ángel por ahí, eso que corta el
brazo. Yo me baje por ahí, pero no me quise subir por ahí, donde era cerquita.
Entonces, yo me metí por el camino donde subía el ejército, iba caminando,
cuando iba hablándole a la novia, que sí, que yo le mandaba chuleta, que tales,
ella me había pedido chuleta. Bueno, yo le dije que sí, que entonces, yo le
llevo chuleta, carne ahumada o alguna vaina. Cuando yo miré un montóncito de
tierra así en el piso, dije yo: "¿eso qué será?", o no pensé qué
será. Pasé de pa' arriba con las patas a rastras, eso [INAD: 1:44:02],
llegué y pasé, cuando yo sentí que toteó algo y yo que volteo a mirar y
¡puum!... eso fue en el 2011 (14 de --------). Cerca a mi casa, póngale unos 20
metros de mi casa... y ahí fue donde casi pierdo la pierna. Me partió la
pierna completa, aquí casi pierdo los testículos, toda esa vaina, aquí el
pecho, aquí en la esquirla pegó en el ojo derecho... y ahí, pues de ahí
pa' acá, pues me dio rabia y me dio tristeza, [INAD: 1:45:15] porque yo
dije: "¿y ahora qué?", los hermanos están bien, los chinos están
aquí. Póngale cuidado, rabia conmigo mismo, dañé el sancocho del marrano que
estaba en la casa, y de ahí pues, los hermanos míos a recogerme y unos a
llorar, y otros llenos de rabia y [INAD: 1:45:36],
bueno. De ahí llegan y me recogieron y... como pudieron me alzaron, me
bajaron ya al camino estable, ya mi hermano había prestado primeros auxilios en
el ejército, él me estabilizó, me montó a la camilla y ya me bajaron al pueblo,
------------. Y de ----------, pa' acá pa' LUGAR2, ... y ahí sí, y ahí llegué todavía
lleno de rabia como rabia, sí, porque ¿por qué tenía yo que caer?, ¿y esa gente
por qué iba a poner esa mierda ahí?. Entonces, [INAD: 1:46:16 -1:46:18]
las FARC.
ENT: La mina fue de ellos

TEST: Llegaron a pedir disculpas y la señora mía que estaba ahí "¿qué
disculpas ni qué mierdas?", que los perdone dios, porque "¿por qué no
avisan?". Sí, ¨[INAD: 1:46:31], hasta la fecha no han respondido con
nada. Dijeron que sí, que los perdonara, que los disculpara, ... y ahí a
gastar, pague pasaje pa' acá, dele pa' acá, lleve papelería, todo de aquí y
aquí estamos hasta la fecha. Y bueno, ahorita último, pues entonces,
volví otra vez a la finca, que fue de los... ¿sí?, volví a la finca, tando en
la finca, me pegó un ataque de nervios, me fue a agarrar por allá muy lejos, y
yo como trabajaba con mulas, soy arriero. Entonces, siempre me ha ido muy
activo y con fuerza, y yo con rabia y eso... y entonces, yo dije: "y ahora
¿qué me estará pasando?" y unas ganas de llorar, "pero yo no soy de
esos, yo soy de berraquera, ¿sí?", yo le dije a mi hermano: "pero
¿qué será lo que tengo yo, por qué con ganas de llorar"?, "juemadre,
que está enfermo" [INAD: 1:47:39] una
porquería. [INAD: 1:47:42], muchas mujeres así... [INAD: 1:47:46],
bueno. Entonces, me vine pa' acá, cuando estando en la finca, me fui a entrar
unas hojas de coca pa' sembrar, y al otro día amanecí orinado en la cama...
vuelto nada, la cama vuelta nada, con el cuerpo vuelto nada, la casa la acabé
por lado y lado, ahora las piernas las tenía todas llevadas de eso. Entonces,
mis hermanos me contaron al otro día, me dijo: "TEST4, usted lo que
tiene es que le pegó mala noche y usted no sabe de nada, no se acuerda de nada.
Y no, que usted estaba allá dando vueltas allá como [INAD: 1:48:20]
en la casa", "no, no, yo no me acuerdo de nada". Me provocó irme
pa' acá pa' LUGAR2 [INAD: 1:48:26], pa' ver qué me decían... ahorita último
me dijeron que eso eran unas neuronas que se me reventaron que estoy sufriendo
de epilepsia por culpa de la mina quiebrapatas. Eso es lo que pasó.
[PAUSA: 1:48:50 - 1:49:01]
Me estoy tomando 8 o 10 pastillas... como 12 o 15 pastillas diarias, me echo un
poco de pastillas diarias ahí, por culpa de eso.
X: Tiene problemas psiquiátricos
TEST: Ajá... por culpa de la violencia, porque yo estaba bien, no me sentía
mal para nada... [INAD: 1:49:23] y yo quería ir para la finca, pero por
la enfermedad pues, lo uno ahorita no me puedo asolear y lo otro, pues, me toca
estar aquí en la casa. Lo uno, pues mi mamá está sola [INAD: 1:49:34]
en la casa. Y ahí botada trabajando, [INAD] a mí me ha gustado siempre
enseñar lo de uno pa' no andar uno... pendiente de otro, osea uno que otro lo
obligue que tenga que ser correcto, como que estarle rogando, ya no me gusta a
mí estarle rogando a la gente, ¿me entiende?, que a este gobierno hay que
lamberle el rabo, porque usted sí?... pero usted, va uno a la ORGANIZACIÓN PUBLCIA2, eso
llega uno allá y es rogándole allá, que mire, que tal, que
[INAD: 1:50:04], llega uno a la 1 de la mañana, y
está saliendo por ahí a las 3 de la tarde, ... a mí me ha tocado eso, y que eso
es pa' decirle unas 2, 3 palabritas y ya. Y "espere tantico y se lo

llamamos", a mí me dieron la ayuda última en --------- del año pasado. Y
ya estamos en ----------y no había llegado nada. Entonces, ¿qué es la
ayuda?
ENT: ¿Y está registrado?
TEST4: Claro, registrado con [INAD: 1:50:21] y es una
mamaderita de gallo ahí que no, entonces, yo he dejado... tengo todos los
papeles, sí. Pero quisiera como dejar e irme por allá a trabajar a lo mio
y ... olvidarme de toda esa vaina, pero como uno está enfermo, y es que
el gobierno tiene derecho, tiene el deber de ayudar a las víctimas de minas
antipersona, a todas las víctimas, ¿sí?... Desgraciadamente tenemos un gobierno
[INAD: 1:50:49], eso es lo que , esa es mi
historia.
ENT: ¿Y está en ORGANIZACIÓN SOCIAL1?
TEST4: Sí, soy el ------- (Entró en el 2011 a ORGANIZACIÓN SOCIAL1). Ah, y lo otro
que no conté la historia del CONOCIDO8 ... que me da un ataque de rabia y
llegó el CONOCIDO8 este, el compañero que está por ahí, CONOCIDO8, y me dijo
TEST4, que yo no tenía nada, yo le dije: "pero señor, ¿cómo se le ocurre
que no voy a tener nada?, vea, si yo tengo la pierna jodida y tengo un ojo
que está desbaratado"... Yo estaba todo angustiado, "ah, pero
eso no le pasó nada"... ¿y cómo no?, señor, "usted como no tiene
nada, usted como está bien, vea, usted lo único que tiene es un bastón
ahí...", dijo: "No, como no", le dije: "No, pues déjese
hablar, porque a ¿usted cómo se le ocurre que yo no tengo nada?" [INAD: 1:51:49],
dijo: "¿no ve que yo caí en un campo minado?", yo le dije: "¿a
usted qué le pasó?", yo había escuchado la historia de él, pero no sabía
quién era él... dijo: "No, yo soy CONOCIDO8, fui el que caí pa'l 88 en
una vereda de aquí cerquita, yo caí en un campo minado", me mostró y yo le
dije: "ah"... yo estoy vuelto nada, yo estoy vuelto mierda. Dijo:
"Sí, pero la vida sigue, vea, yo tengo una niña", qué día la visitó y
gracias a dios a él... pude seguir, me dio moral de seguir adelante, porque yo
la verdad tenía una moral pésima, pues, y yo dije: "de esta no
salgo", una vista dañada, la pierna, yo tenía la moral, pero por el piso.
Gracias a él, yo le cuento la historia a la gente. Gracias a CONOCIDO8,
yo salí adelante y ahorita ya me relajo con los compañeros, ya mamamos gallo, a
lo bien. Esta vieja [DUD: 1:52:43] [risas], es difícil.
ENT: Bueno, don TEST4, muchas gracias.
X: Los 3 somos muy unidos, recochamos mucho...
[Pasan a la siguiente entrevista: 1:53:00 - 1:53:15]
TEST5: Bueno, yo nací en ---------, Caquetá. Yo soy nacido allá, mi papá tiene
una finca allá cerca a ese municipio,
ENT: Entonces, TEST5 es de Caquetá. ¿Cómo es que se llama el lugar?
TEST5: ------, Caquetá. Bueno, y... nos criamos nosotros todos allá, todos
con mis hermanos, hemos sido 7 hermanos y una mujer. Y nos criamos ahí en

la vereda, en el mismo pueblo y todo. [INAD: 1:54:03], y pues, ese
pueblo es muy guerrillero, pues, [INAD: 1:54:08]... [INAD: 1:54:09]
las FARC. Y pues, con todos nosotros nos criamos, con los vecinos del pueblo,
la mayoría de ellos se fueron para la guerrilla (los amigos). Y a
nosotros nos decían "bobuenos, métanse ustedes también, colabórennos, esto
y esto"... Nosotros nunca nos gustó ningún grupo armado. En ese tiempo,
pues, los hermanos míos se vinieron para acá. Pa' acá pa'l Norte de Santander,
los hermanos míos ya se han venido para acá. Yo fui el único que quedé.
ENT: Ah, sus hermanos vienen para el Norte de Santander y usted se queda
allá.
TEST5: Y entonces, los problemas siguieron allá, a mí pues, todo el mundo me
dice Tocayo, porque el mismo nombre mío es el mismo nombre de mi papá.
"Bueno, Tocayo, sus hermanos se fueron, colabóreme usted"..."No,
a mí nunca me ha gustado eso. Bueno, y ya los hermanos míos por acá, pues,
[INAD]: "Bueno, Tocayo, véngase pa' acá con nosotros, véngase pa' acá,
para que se ponga a trabajar por acá", yo no quería, a lo último me...
¿sí?. Y entonces, me convencieron y entonces, me vine para acá a trabajar
y estuve aquí en LUGAR2 como un año. Y a lo último [inad] hermanos por allá en
LUGAR3. Todo eso por allá y ... [INAD: 1:55:41]. Me dijeron:
"Tocayo, vámonos pa' ------ y nos ponemos a trabajar por allá, a raspar
la coca. Entonces, pues, a lo último estábamos trabajando por ahí, dijeron:
"Bueno, por allá arriba venden un pedazo de tierra", me dijo.
"Bueno, yo voy a mirarlo, me fui por allá a mirarlo", por la vereda
de ----------... [INAD: 1:56:07]. Entonces, fui allá y me gustó el
pedacito de tierra a la orilla del río y todo eso, lo compré... me puse a
trabajar por ahí, raspando y... sembré un pedacito de coca por ahí, subiendo
por ahí. Bueno, ahí ya le cuento que habían más Caqueteños por ahí [INAD: 1:56:36],
ya conocí y seguí conociendo a los caqueteños, me salieron amigos mios, había
otra gente del otro departamento del Caquetá, [INAD: 1:56:45] de los otros
caqueteños también. En ese tiempo me encontré con don CONOCIDO9 por ahí, ... y
pues, bueno, caimos por ahí y en ese [INAD: 1:56:58] había
guerrilla. (Llegó en el 2010 y el accidente fue en el 2013, el 5 de ------------).
Bueno, y entonces, había guerrilla y guerrilla, pues bueno, pues, nunca miramos
a nadie, ni nada. En un momento de esos, pues estaba el ejército, por ahí
estaba cerca, por ahí donde la gente, donde yo vivía... [INAD: 1:57:37]guerrilla
y ejército. De pronto pasar algo... y en ese momento, bajó don CONCOIDO9, me dijo:
"vamos a invitar a un vecino". "¿Nos vamos?, vámonos por este
camino más cerca"... yo ya había pasado por ese camino y fuimos pa' allá y
ahí fue donde pasó todo. ... Ahí fue donde nos recogieron en el helicóptero y
nos echaron para acá, y pues yo también caí en ese minado, yo caí como a 3, 4
metros, del mismo golpe yo caí como muerto, porque yo chorreaba sangre de la
cabeza. Yo dije: "yo estoy muerto", dije...
ENT: ¿Pero usted creyó que estaba muerto?

TEST: Claro, claro, yo dije ¿yo para qué me paro?, yo chorreaba sangre de la
cabeza... yo dije: "yo ni quiero saber qué es lo que tengo", yo no
quería saber en ese momento. Entonces, llegó la señora que venía más atrás,
dijo: "párese Tocayo, que usted no tiene nada", "pero ¿es
que no mira que estoy chorreando sangre?", a lo último me paré, pero con
esos nervios. ¿Y qué tenía que hacer yo ahí?, tenía que ir a donde el vecino a
... hablar allá pa'' que viniera a ayudarnos a [INAD: 1:59:16] tirado,
vuelto nada. Y yo fui a donde el vecino, no había nadie, cuando me encontré fue
al ejército y la policía, de una vez me dispararon: "Quieto, que un
guerrillero, que ¿qué estaba haciendo usted, poniendo esa mina por
allá?"... "No, que vengo a pedir ayuda, porque hay un campesino allá
herido... Y ahí siguieron llegando más campesinos (amigos de nosotros) y
todo eso, ya reunión, nos reunimos ahí con el ejército y policía, los
campesinos de la misma región y todo. Nos ayudaron los campesinos, el ejército
y la policía
TEST1: Nosotros [INAD: 2:00:01] como a las 8 y 30... como a las 11 y 30
[INAD: 2:00:03] de ahí nos trajeron pa' ca y ahí
estamos.
ENT: ¿Usted nos contaba cuanto duró allá en hospital?
TEST5: En el hospital dure como un día, un día2:00:28
ENT: ¿Cuales entonces fueron las afectaciones?
TEST5: Las afectaciones fue éste oído y un golpe acá en la columna que seguido
subiendo ahora hay veces que no puedo ni bajarme de la cama,
ENT: ¿ Y eso que le afectó después del accidente, que le afecto, en su vida,
en su familia?
TEST5: A sí, en ese tiempo yo estaba con ésta muchacha es lo único que ella
me colaboró ahí, tengo dos hijos con ella, (ella es la que está pendiente) si
ella es la que está pendiente porque hay veces que yo no escucho nada, entonces
ando con ella para que esté pendiente que es lo que toca hablar y todo eso
pues yo no sé INAD:2:01:34 ](algo más que?) (no les ha
comentado que está sufriendo de las vistas), a si lo de las vistas, de la
columna (que no puede trabajar, que casi no escucha) INAD: 2:01:48
ENT: como supo entonces quien
TEST5: Dicen que la guerrilla, (no saben qué grupo fue),no dicen que la
guerrilla mantenía por ahí, mjm...
ENT: Y entonces está inscrito en el -------------, toda esta parte
como ha sido.
TEST5: Si esto quedo escrito en la clínica, que los recogieron a ellos, la
clínica ------------.
ENT: ¿Y luego pusieron el denuncio en alguna parte? (eso quedo fue en
----------es donde aparece eso)
ENT: Y que organización les ha colaborado o que institución después de
esto.

TEST5: Después de esto pues a mi me dieron $1.300.000,como a los 3 meses del
accidente (¿quien?) de ORGANIZACIÓN PUBLICA2
ENT: ORGANIZACIÓN PUBLICA2 sería? o sería del 2:02:59 CICR o
que (donde fué?, donde fue que) ah (¿que le dieron la plata, allá en la
-----------?) sí en la ---------- ah eso es de lo de victimas
ENT: Entonces si está inscrito en el registro. (si ) (pausa) voy a poner
aquí 2013, 5 de -------------.
ENT: ¿Algo más don?
TEST5: No, por lo pronto no.
ENT: Muy bien
[Pasan a la siguiente entrevista]
ENT: Bueno sumercé, cuéntenos
TEST6: Yo no soy víctima de minas 2:04:51
ENT: No es víctima de minas.
TEST6:[ INAD:2:04:55] desplazamiento y eso y [INAD: 2:05:00]
vivía al lado de endémicos, nunca había pedido ayuda nunca nada, entonces
ella es la que me ha hecho ir y me ha hecho
ENT: Entonces, cuéntenos un poco, de dónde viene, de dónde es.
TEST6: Yo soy de ------, toda mi familia es de ------, eh, tenía dos hermanos y
yo, mi hermano mayor vivía en ----------- Huila, cerca a ------, y él trabajaba en
eso de, arreglaba neveras, congeladores, todo eso trabajaba con coca-cola,
en esa época, para el Cauca.
ENT: ¿En que época, perdón?
TEST6: Como en el 97, 96, en el Cauca mandaba la guerrilla, entonces
Coca-Cola tenía neveras, tenía eso allá, pero la gente no iba, porque le daba
miedo entonces a él le dijeron que le pagaban mejor y que si podía prestar ese
servicio para allá. Entonces, él dijo que sí, mi hermano y ellos vivían en
--------. Eh, tal es que el día él prestaba el servicio y volvía, pero él iba y
volvía rápido, dos, tres días rapidito. En una ocasión, él iba con un muchacho
que era el ayudante, ese muchacho se enfermó y se quedó en el hotelito donde ellos
llegaban, y ese dia, él iba solo, y había un puesto de la guerrilla y él iba en
la moto. No paró, sino que él siguió, le dió nervios y él siguió, entonces le
dispararon, lo hicieron caer, lo recogieron y se lo llevaron.
Coincidencialmente, venía un jeep, porque en esa época se transportaba en jeep,
por allá era trocha. Entonces, una señora que vió cuando lo recogieron,
sabía que él estaba en ese hotelito con un muchacho. Entonces, ella fue y
avisó, y mi cuñada se fue.
ENT: ¿En qué parte del Cauca fue?
TEST6: Este [INAD: 2:07:09] Ella se fue para allá a pelear, que se
lo entregaran, entonces la guerrilla le cobró $5.000.000 millones de pesos en
esa época, por entregárselo. Supuestamente se lo iban a entregar vivo, entonces
ella fue a la casa, vendió todo lo que tenía: televisor, todo, todo, todo, y
entre todos le ayudamos y todo y se fue. Entonces, cuando ella pagó los

$5.000.000 millones, le dijeron que si, que fuera y que lo recogiera a tal
abismo, porque ellos lo habían lo habían (asesinado). No, pero primero lo
torturaron, le abrieron así... le arrancaron las uñas, vivo de todo, porque
había huido, que era que él tenía algo que ver. Entonces, ella todo eso lo
denunció. Entonces, a raíz de eso, todos fuimos amenazados (en ---------) y ella
como a los tres años, a ella también la mataron, ella también murió y quedaron
los niños pequeñitos. Entonces, cuando nos amenazaron, todos nos fuimos.
Mi esposo era de LUGAR3 y nosotros no teníamos más para donde irnos y fuimos a
dar a LUGAR3. Imagínate del Huila hasta LUGAR3 y pues mi hermano lo recogimos, se
le pagó también a la Cruz Roja, para que nos ayudara a sacarlo, también hubo
que pagar como otros $2.000.000 millones, bueno el caso fue que se recogió, yo
no estuve en el sepelio de él ni nada, yo me fui... Nosotros nos fuimos y otros
se fueron pa' otros lados y la única que no se quiso ir fue
ella, ella sí no quiso huir. Y allá en LUGAR3 también esto... cuando llegaba uno,
como había guerrilla, entonces también había otro problema otro conflicto, como
en el 98 llegamos a LUGAR3 y ahí había problema, pero como él tenía
familia, entonces, él dijo que la familia y que todo eso, (como TEST
conoce) él vendía todo, ¿no?, compraba, vendía, hacía, comerciaba. Mi esposo
llega a LUGAR3 de comerciante, entonces, un día la guerrilla le dijo que tenía
que transportar un paquetes que tenía que traer y llevar, entregar paquetes,
que tenía que entregarlos aquí, entonces él dijo que no, entonces ahí volvieron
y nos sacaron, entonces volvimos acá a LUGAR2, lo amenazaron en el 98,
llegamos acá a LUGAR2 en esa época uno no decía nada porque llegaba era con
miedo no? por la guerrilla de las FARC, mi hermano si lo reconocieron y todo la
guerrilla que ellos lo habían matado, pero igual eso se quedo... no quisieron
pagar entonces llegan a LUGAR2 desplazados y ahí nos quedamos pero en esa
fuimos y nos anotamos pero ahí también llegaban y amenazaban la gente, y hasta
mataban a otros que venían huyendo y no volvimos por allá, hasta que
TEST, hace como 4 años que TEST nos dijo que exigiéramos nuestros
derechos, porque nosotros nunca habíamos pedido nada. En el 99 quedamos
registrados, pero nosotros no volvimos por allá. mjm... y así quedo contada mi
historia.
ENT: ¿Y ahora qué hace?, pero ¿su esposo no vive?
TEST6: El murió hace dos meses, de enfermedad aquí en LUGAR2.
ENT: ¿Y acá con quién vive actualmente, doña TEST6?
TEST6: Con... sola, los hijos vienen a visitarla.
ENT: ¿Y qué tipo de reparación le han dado?... ¿nada?, ¿en la ORGANIZACIÓN PUBLICA2 qué
tipo de reconocimiento le han hecho?.
TEST6: No, en el 99, cuando recién llegamos de LUGAR3, nos dieron mercado y
para el arriendo y eso, pero nosotros no más, no volvimos por allá, y ahora
antes de morir mi esposo le dieron, pero solo a él, por la enfermedad.
ENT: mm... okey... ¿y no volvió al Huila?
TEST6: Hace como unos 5 años volví a ------ y --------y a ---------por

allá
ENT: Y bien
TEST6: Pues sí
ENT: ¿Y a LUGAR3?
TEST6: No, yo le cogí... miedo
ENT: ¿Donde vivían en LUGAR3?
TEST6: eh... al lado de la plaza de mercado. Ahí, es que ahí nos demoramos
poco, duramos solo como un mes. Yo no conocía pues yo era, venía de por
allá
ENT: A bueno... ¿cuál será? yo no sé como se llaman los barrios.
X1: don TEST1, ¿sabe cómo se llaman los barrios?
X2: Ahí pegado a la plaza
TEST6: es como centro, eso es centro, uno casi no conoce ahí esos barrios, en
LUGAR3, [INAD:2:13:28 ] Barrio ------- es el barrio
donde se crió mi esposo
ENT: ¿Y está actualmente en ORGANIZACIÓN SOCIAL1? o no.
TEST: Si
ENT: O sea que en ORGANIZACIÓN SOCIAL1 también hay algunas victimas que no son de
minas
antipersonas.
X1: Nosotros hace como 4 años decidimos incluir a víctimas
en condición de discapacidad, para que se incluyeran a ORGANIZACION SOCIAL1, pero en
ese
solamente se incluyeron 4 o no 5 y actualmente hay 3, Don TEST7, el perdió
el brazo por un accidente de tránsito, doña TEST6 y la señora TEST8 no
más y decidimos no incluir más, porque por minas [INAD:2:14:41] entonces es
mejor así, entonces las que ya están adentro pues las dejamos, pero no vamos a
incluir más, no más, ni más faltaba.
ENT: Bueno, ¿ya acabó el otro grupo?, ¿tú sabes?, ¿el de CONOCIDA10?
X: no, el de CONOCIDA10 todavía sigue a puerta cerrada. [INAD:2:15:05] entra
suavecito y les preguntas más o menos cuanto tiempo necesita, porque parece que
como que allá no almuerzan.
ENT: Aquí ya, estamos haciendo la siesta,
X: allá tambiénTEST1: La piedra es el bullying, la discriminación, el desconocimiento de
algunos funcionarios del [INAD:2:15:31 ] interés familiar (mjm..), La
Huella son algunas ONG, mi madre, mis hijos, ORGANIZACIÓN SOCIAL1. (mjm..), la flor es el
diálogo, segundo, acuerdos entre los actores involucrados.
ENT: Qué bueno, muchas gracias. TEST1 recuerde que la piedra es lo que más
complicado ha sido. La Huella, ¿cómo has podido afrontarlo? y La Flor, para que
no se repita.
TEST3: yo escribí: A mí lo que me saca la rabia es el olvido del Estado con las
víctimas y sobrevivientes de minas antipersonas, eso es lo que me saca. En la

Huella estamos vivos gracias a Dios y a Nuestra Madre Santísima, y a sacar
adelante la familia, y ser ejemplo de vida para otras personas. Y la flor, se
necesita voluntad política del Estado con los grupos armados, para que haya una
verdadera paz y que los grupos armados no vuelvan a estar armados y se
comprometan a firmar una paz duradera.
ENT: Muchas gracias. TEST3, ¿la piedra?.
TEST2: No recordar esas cosas que pasan, ¿si?. La huella: gracias a Dios y a
la familia salimos de eso, y la flor: es voluntad y transparencia. [risas]
ENT: Hemos terminado.
[CORTE: 2:19:14]
ENT: Hemos hablado allá de esas cosas, pero aquí destaquemos las relaciones,
¿qué relación encontramos?, ¿qué se mantiene actualmente de lo que vivimos en
el pasado?
TEST: El miedo
TEST2: Contienda por el territorio
TEST3: En el pasado había más confianza, más... (quebrantamiento de la
confianza). La desconfianza es mayor ahora, desconfiamos más ahora.
TEST4: Inseguridad (por parte de los grupos)
ENT: ¿Elementos positivos o de convivencia que se hayan dado en ese momento
y que se mantengan?
TEST3: Ya sabemos cómo actuar en dado caso de que ...
ENT: Hay una experiencia que nos permite actuar, ¿no?
TEST4: Ya sabemos a dónde acudir o a qué entidad, dónde llamar.
TEST5:Algunas personas, no todas, porque hay muchos problemas, que la gente
está ahí con sus cosas...
ENT: El liderazgo se mantiene.
X: Sí, hay juntas de acción comunal organizadas.
TEST6: Pero siempre conservan el querer ser, le motivo de la superación,
osea a pesar de que no estén en esas juntas, en esos... espacios, quieren
superarse.
ENT: ¿Qué intereses se han mantenido en el tiempo presente en la zona y qué
beneficios han obtenido de la violencia?
TEST3: La riqueza (del petróleo, la explotación de minerales, minas, carbón,
oro, esmeraldas)
TEST4: Se disputa también el contrabando
TEST5: El narcotráfico
ENT: ¿Los intereses de los grupos siguen vigentes o han cambiado?
TEST3: Los mismos intereses, cambian la metodología, pero sigue lo mismo. Lo
hacen ver un poquito menos violento, pero es la misma vaina.
TEST6: Ah, que son más. Ahora son más grupos.
X: Y nos están identificados realmente
TEST3: Pasa algo y "no, yo no fui", y todos se lavan las manos, queda
uno peor.

TEST: Tenemos problema sociales nuevos, que son la cuestión de los
venezolanos, la migración, que hay demasiado venezolano (hace como dos años)
X: Y la inseguridad que causan ellos.
ENT: ¿Y esa población venezolana fortalece los grupos armados?
TEST5: Fortalece la violencia, el caos social, la delincuencia.
TEST4: Los venezolanos que llegaron a la zona son puro malandro , aunque el
pueblo produce droga más no la consume... ellos la están consumiendo, los
venezolanos viven consumiendo todo el tiempo.
X: Consumen, roban
TEST5: Eso les ha producido a ellos mismos la muerte, porque mucho
venezolano muerto en la región a causa de eso.
ENT: ¿Algo más de intereses que se hayan mantenido en el tiempo?, que estén
presentes en la zona.
TEST3: Por ejemplo, cambios positivos, la carretera está un poco mejor (el
transporte principal).
ENT: Si la carretera LUGAR1, LUGAR3 y demás conexiones, ¿qué fortalezas y
qué dificultades tiene eso?
TEST7: Los proyectos productivos y hay la comercialización, todo va de la
mano, todo va en un sólo enfoque, porque lo mismo, si tenemos el
producto y no hay comercialización pasa lo mismo. Debemos tecnificar,
capacitar a las personas... o a los agricultores, los campesinos, enseñarlos...
digamos, el que no sabe producir... con proyectos de fruta, pues, enseñar a
hacerlo.
ENT: ¿Y las debilidades de tener una carretera así?
TEST4: Que entraría cualquier transporte. En la antiguedad, los transportes
que entraban, todos eran controlados.
TEST6: No sabe ni quién entra, ni quién sale.
TEST7: El peaje interesa es para que le paguen. No hay control. Y el peaje
es ahorita, cuando ya se termine ese pedazo, ya no va a haber peaje. A menos
que el estado ponga su propio peaje ahí, por ahora es comunitario.
TEST5: Las debilidades serían los accidentes, hay mucho accidente en el
pueblo.
TEST8: Como también entran muchas oportunidades...
ENT: Las oportunidades las hemos estado hablando, que quería preguntar un
poco a partir de ahí.
TEST4: También sería bueno la parte de los enfermos. A veces hay una
persona enferma y ... el que llega a LUGAR3
ENT: El tema de la salud mejoró mucho.
TEST2: Y ahora se sale rápido a pesar de que esté así, porque en el tiempo
anterior,...
TEST9: La carretera de acá para LUGAR2, esa está peor que la de LUGAR3 a
LUGAR1.[Discusión sobre qué carretera está mejor: 11:19- 11:33]
ENT: Vale, muy bien, vamos con la otra pregunta, mientras nos acordamos.

¿Qué experiencias de convivencia nos han permitido enfrentar la violencia?
(como la organización de mujeres, ORGANIZACIÓN SOCIAL2, lo que habíamos hablado ayer
de
esas asociaciones), ¿qué hemos hecho como comunidad que nos haya permitido
sobrevivir?
TEST5: Estar unidos
TEST6: Sí, porque a veces refugiábamos en la casa, por ejemplo, en mi caso,
una persona que vivía en el barrio de allá y estaba buscando la manera de
salir, entonces se quedaba en mi casa para ver como [INAD: 12:26] esa persona, tonces,
hubo unión en ese tiempo de
los paramilitares.
TEST9: El diálogo, porque si uno no dialoga, pues, como lo que le decía ahí
adentro: el día que iba entrando esa gente, nosotros dijimos: "No nos
vamos a mover, aquí nos vamos a meter, si tocan la puerta o algo...". La
vez pasada que fue la que estaba CONOCIDA11, que ella estaba con los del ELN y que
ella dijo que entraron los paracos, y que ella estaba en la cancha y
corra pa' abajo.
TEST6: La gente se refugió mucho en dios, usted llegaba y veía las iglesias
muy llenas. Las iglesias católicas, cristianas, todas estaban llenas. Hoy en
día la gente no tiene tiempo para ir a hacer una oración. En ese tiempo sí la
gente lo tenía. Yo vivía en LUGAR3 y los servicios empezaban a las 6 y a
las 5 y 30 la iglesia estaba repleta. Tuvo unos que agrandar la iglesia. La
iglesia católica también, todo mundo buscaba la oración. SI no que hoy en día
como estamos un poquito más tranquilos, estamos alejándonos de dios.
TEST7: Otra vez la confianza, como que ah, uno ya se acostumbra, entonces,
ya "agh", se retira otra vez de la iglesia. Si llegase a suceder otro
suceso así, entonces, otra vez volveríamos a la iglesia, porque ahí si sentimos
que...
TEST3:Sí, pero la gente es imparcial, viven de "lechito", el que
se metió, se metió en su cuento, el que no...
TEST4: El que no, va como los caballos de LUGAR4... con sus ...
ENT: Osea, hubo un poco como que el que era bueno, no le pasaba nada, ...
imparcial es que no se mete con nada.
TEST5: Que tampoco tiene con qué... nada. Tampoco tiene economía, porque
como no se ha metido en esa facilidad de dinero, pues mantiene pobre, y los que
se han metido en esa vida, pues mantienen con plata, por eso una vida corta. No
saben cuándo se desaparecen.
TEST3: El no ser tan fisgón, yo que llevo dos años en el ----------, 4
disparos allá, hay unos que si corren a mirar, pero.. eso [INAD: 14:47], yo no voy a mirar
eso, porque no me interesa ver
quién lo mató. Después que pasa todo y nos mataron a Fulano, hay que
acompañar a la familia si, pero no ir a chismosear, eso no le trae nada bueno a
uno. Eso me ha mantenido con vida. "´¿Usted qué vio?, yo no ví nada,

porque realmente no lo ví", es más pasan al frente de mi casa, yo cierro
la puerta y las ventanas. Eso me ha mantenido con vida. [Las demás comparten la
misma estrategia: 15:23 - 15:30]
TEST4: Como que día que yo estaba en la tienda y habían amanecido dos
muertos en la carretera y yo... me levanté como a las 8 para la tienda,
normal. Ni sabía. Cuando el cuento de que habían dos muertos, que no sé
qué... Y le pregunta el señor de la tienda: "¿ y quién era?",
dice: "No, yo no lo ví, porque estaba boca-abajo", y el otro dice:
"No, yo lo voltié con un palo, y sí, para ver quién era", y yo:
"dios mio, si es..."
TEST4: Esa gente se mete en sendos líos.
TEST3: Porque uno no sabe a quién le está diciendo eso. Si están buscando
información, ¿cierto?.
ENT: Sí, ahí hablábamos de la desconfianza, ¿no?, ¿hay alguna experiencia de
convivencia como mujeres, que les haya permitido enfrentar la violencia?, es
decir, acciones que ustedes hayan realizado, que dijeron: "Iss, esto nos
salvó la vida", en esas épocas
TEST4: No, allá no había grupos de mujeres ni nada de eso, eso era cada
quién individual.
TEST3: Aquí todo se expandió por lo que pasó, porque todo mundo agarró a
encerrarse, dejaron todos los proyectos [INAD: 17:10], porque ya uno a las 6 de
la tarde, no podía estar en la calle. Ah, que si lo veían con el grupito, que
lo barrían con el grupito.
TEST5: Por ejemplo, uno tenía que tratar de no lucir mucho, porque eso le
traía problemas a usted. Yo en ese tiempo, pues uno está joven y uno no
tenía que aparentar algo que no es, porque eso le trae problemas a usted.
TEST2: Yo creo que eso mismo es lo que ahora nos tiene así, sin maquillaje,
porque uno se maquillaba y tras de que era linda, pues quedaba más.
TEST: Las más bonitas eran las que ellos se llevaban, no podían verlas con
amigos, familiares, descuartizados por allá.
TEST2: Usted iba caminando, y apenas usted veía si una moto pasaba cerquita
de usted o la camioneta pasaba, así no fuera por usted, usted comenzaba a
temblar. Alguien le hablaba y usted no era capaz de alzar su mirada. Uno
los miraba y no les gustaba.
TEST: Por ejemplo, a mí una vez me emborracharon a las 5 de la mañana, uy
no. Usted tenía que hacer lo que le dijeran y eso se tenía que hacer.
[Varias personas hablan al tiempo: 18:48 - 19:00]
TEST4: Antiguamente uno los documentos los tenía que en la cartera o
en el bolso, por allá en la finca, casi ni se llevaba. Cuando esa gente llegó,
ufff, ... [INAD: 19:08] tenía que aprenderse el número.
X: Uno que es analfabeta, que ni se aprendió los números, ni aprendió a
contar. Esta es la hora que no se la sabe, porque si no se la aprendía, no lo
dejaban mover de ahí, y si era [INAD: 19:26] iba y le lavaba la ropa a ellos

.
TEST3: Eso estuvo de buenas, porque le cuento que la historia que cuentan
del señor que no se sabía el número de cédula y que le metieron un tiro
TEST4:Y me dijeron: "Usted se tiene que saber el número de la cédula al
derecho y al revés, porque si no le toca ponerse a barrer todo eso".
[Varias personas hablan al tiempo: 19:52 - 19:54]
TEST6: Cuando al asociarnos había mucho miedo, porque yo soy testigo de que
una de las masacres que hubieron en la ------, pasaron a invitar a una
reunión. Ahí en el barrio la --------, ellos no llevaban una lista como tal, sino
que pasaron por todo el barrio: "hay una reunión, ¿quién ... necesito que
vayan", y la gente, pues, se fueron a reunir y de ahí los mataron.
Entonces, de ahí en adelante, "que vamos a reunirnos, que vamos a hacer
algo juntos, no", quedó ese miedo y demoró mucho rato para que la junta
volviera a LUGAR1.
TEST3: Sí, es que si nos vamos al pueblo hoy en día, yo creo que todos
vivimos enfermos psicológicamente, porque a mi me pasa que yo escucho una
conversación del pasado, últimamente no puedo escuchar una conversación del
pasado, porque es que aunque uno no quiera las lágrimas tienen que salir
de sus ojos, porque vienen todos esos recuerdos. Hoy escuchamos un disparo allá
y de una vez, se va la luz, todo eso nos afecta, todo eso. Miramos a un grupo
de personas y eso nos afecta, miramos una madre que corre y todo nos afecta.
Aunque nosotros no queramos, nosotros estamos enfermos psicológicamente,
estamos mal. Y es un miedo, que yo no sé cuando irá a pasar.
TEST4:No se supera sólo con las capacitaciones o las charlas psicológicas,
se superan con el noble propósito, osea al pie de la [INAD: 21:22] hay una
superación, osea, superación económica, emprendimiento, porque yo cómo puedo
superarme con un taller, ¿dónde está la supervivencia?, llego a la casa y
el mismo dolor. Entonces, eso viene acompañado. No solamente como ... que sea
doble propósito, acompañando para que uno le dedique tiempo y sirva de algo,
porque no, termina uno es desgastándose, y no saca utilidad para
que en un futuro próximo, ya uno no sea igual de lento, ya uno diga:
"no, pues, por lo menos a mí, en esas capacitaciones que tuvimos, ahí me
aarré y ahora soy esto y esto, ya no soy cocinera, ya no soy raspachina, ya
[INAD: 22:04- 22:05], todo eso hace . Aunque eso es algo que nunca se nos va a
olvidar. Eso ya vivimos.
ENT: Bueno, hay una cosa que no hablamos y es no hubo marchas, no hubo...
vigilias?
X: Paro, claro
TEST3: Las marchas se ven ahora en el pueblo, que hacen algo, por ejemplo el
año pasado fue que violaron a la enfermera ahí mismo... salió la marcha, sí,
con ella, porque alguien que entró y no se supo.
TEST4: Son actividades que se hacen, pero y la gente hoy en día por ejemplo,
van a una reunión a LUGAR1. Asisten por ahí 10 o 15 personas, los que

tienen por ahí un tiempo de asistir. Pero ya la gente está cansada de tanto
asistir a charlas (de la ORGANIZACIÓN PUBLICA2), porque es que no tenemos 2 o 3
años, tenemos 20 años ya en este cuentico. Lleve papeles, fotocopias, charlas,
y proyectos y cosas que es el momento que la gente se está muriendo de
viejita, y no reciben nada. No hay ningún cambio, el cambio cada día es
casi peor.
TEST6: Había mucho miedo para ir a hacer una marcha de [INAD], no se hablaba
nada del tema, pero sí se hacían muchas vigilias, mucha oración, muchos
ayunos.
TEST2: Si a usted le afectaba lo que pasaba, usted tenía que buscar la
manera de subsistir. Pero eso que se fuera a armar, no, porque si usted sabía
que eso le iba a afectar, usted tenía que caminar por otro lado. Si su
medio de trabajo llegaban x o y personas y usted vio que eso le afecta para con
otros. Entonces, dejar ese trabajo y buscar la manera de trabajar en otro
lado. Era usted mismo el que se formaba su camino.
ENT: En esos paros campesinos del 87, del 95, demás. ¿En esos la gente
no participaba?
X: Sí participaba
TEST4: Pero en los tiempos de los paramilitares, no. Eso fue antes y
después.
TEST2: Después hace poco han habido paros, corazón.
TEST: Yo me acuerdo que en un paro obligaron a todo el mundo a
ir. Fue obligado, cierto?
TEST3: No, es que yo me acuerdo el paro que hubo, cuando yo era en ese
tiempo, el paro que hicieron en ------, que eso fue nombrado. Eso fue el más
recordado (1997)
TEST2: Ese fue el paro que más duro y el más fuerte. El paro era por lo de
siempre, que la erradicación (cuando eso no habían paramilitares allí), la
mayoría de paros han sido por la erradicación. Nunca se hizo un paro por eso
(por los paramilitares)
X:Quién lo iba a hacer?
TEST3: Tenía que tener muchos pantalones. [Varias personas
hablando:26:30 - 26:31], no alcanzaba ni a decir la palabra [risa]
TEST2: Nosotros nos reunimos los campesinos varias veces, ellos dicen
que quieren acabar la coca, pero quieren un resultado. Osea, un cambio, porque
¿quién lo va tener?, dizque 10 hectáreas de cosas, [INAD] de cacao, le dí 10 de
palma, de plátano y le den mantenimiento a los señores de asistencia técnica y
le den comercio y le den créditos, que no.
X: Dizque de remate quieren arrancar la coca, de remate el otro que quieren
dentrar es a... la explotación de cielo abierto[INAD: 27:23]
TEST3: Ahí sí que estamos peor. Osea, de qué manera [inad:27:26]
X: No, y acaban con el agua que es lo que nos queda.
TEST3: Claro, sin nada. [Discusión sobre daño ambiental y crisis económica

de los cultivos: 27:33 - 28:44]
TEST5: Haciendo el recorderis de todo lo que se ha deteriorado, no sólo el
campesino hace daño [INAD: 28:47- 28:48], también las entidades y el Estado.
Sí, hay muchos, porque en vez de producir, lo que han hecho es acabar.
Entonces, ya ahorita ese pueblo quedará solo y desierto, porque eso lo
explotan, porque lo explotan, eso no hay pero que valga.
TEST3: Sí, eso llegará el día que el mismo gobierno lo hace.
TEST5: La cantidad de habitantes que habemos en esas veredas o en esos
pueblos, son muchísimos, entonces, qué nos van a sacar?... aquí afuera el
estado. Esa es la situación nuestra.
TEST2: Que día nos citaron a una reunión por allá [INAD: 29:20], fuimos y
¿qué dijeron por allá?. "Si hay un paro, tienen que salir a apoyar. Si la
comunidad no sale a apoyar, nosotros no nos encargamos de ellos." Así nos
dijeron: "porque si vienen a erradicar, ustedes no van a salir a
erradicar, tienen que salir al paro, y si vemos que ustedes no pueden con
ellos, ustedes se salen y nosotros nos encendemos con ellos"
ENT: Los ponen ahi de frente.
TEST2: Entonces, dijo: "sea para la erradicación o sea para
explotación, lo que sea, ustedes van de primero y luego lo seguimos nosotros.
Si vemos que ustedes no pueden con ellos, ahí nosotros, [INAD: 29:55]"
ENT: Siguiente pregunta, ¿qué sucedía en la región para esa época (80-2010)?
TEST: Era igual, porque también habían barrios de zona roja, porque por
ejemplo, --------era zona roja en el 1998. Y le decían a uno:
"¿Usted para dónde va?, ¿para dónde vive?, ¿usted conoce tal lado?",
y yo me acuerdo que una vez vinimos aquí a LUGAR2, y nos íbamos a quedar donde
mi tía. Entonces, mi mamá le dijo, cuando eso eran UACES, no eran ni
busetas, ni buses, eran Uaces (jeep del eje cafetero que los llenan de
café), y entonces, dijeron: "No, eso el Uas pasa a tal hora, y pasa ya por
la sexta". Y entonces, mi mamá llegó y dijo: "No, y si buscamos un
taxi", "bueno, busquemos un taxi", yo me acuerdo que le dijo:
"¿Cuánto me cobra por llevarme a... --------, ----------?", "no, por
allá donde perdió la capa el diablo?, por allá que la lleve su madre", y
se arrancó y se fue... era zona roja. Entonces, yo dije: "¿y cómo nos
vamos a ir?", nos fuimos a patica.
ENT: ¿Y qué más escuchaban del dpto?
X: Se escuchaba que era zona roja, pues algo que ...
TEST3: Escasamente uno salía
TEST4: Era lo que escuchaba uno de los tíos o los papás, que era muy
peligroso, que la guerrilla era muy... ellos eran de Arauca, y en LUGAR1. Que producían
cierta cantidad y eso la vendía completa... por eso los
podían matar o si traían la mercancía o lo que producían para acá, para LUGAR2,
por eso los mataban. De hecho a mi abuelo lo mataron por eso, y a un tío mio,
porque no les vendía a ellos lo que se producía. Tenía que ser a ellos, que se

tenía que vender lo que ellos producían, por eso los mataron y también
amarraban la gente.
TEST3: De los paramilitares ya uno escuchaba que estaban en otro
departamento, que ya mataron allá, que ya aquello. Y siempre estaba el
temor de que a qué horas entraban.
X: Como estamos ahorita, ahorita estaban en el puerto y ahorita van para LUGAR1.
Entonces, está uno a la expectativa.
TEST2: Por Santander prácticamente es la casa de ellos. Como decir aquí el
hotel.
TEST8: Ahorita tienen tantos nombres artísticos.
X: Es que hace unos 3 años, mi sobrino vivía por ahí en ----------- y ¿qué
pasó?, no sé ahí como es, que ahí hay una lancha pa' pasar de un lado para el
otro. En este lado estaban que Los Rastrojos, a esta lado los Urabeños:
"usted no puede estar con estos y al otro estar con estos". Pero así
tienen que [INAD: 34:30 ] y un día
agarraron mi sobrino, cuando llamó la mujer pa' la casa llorando y no,
que se llevaron al pibe y sí, cuando empieza la muchacha a llorar y no, que
empezaron a buscarlo ¿y a dónde?, ese muchacho no aparecía por ningún lado...
Nosotros nos pusimos a llorar allá, porque si ellos lo agarraron, imagínese.
¿Qué iban a poder entrar?, gracias a dios que fue una bendición de dios
que ese pelado esté vivo, y lo soltaron y vea, él que lo sueltan y
nosotros dijimos: "vengase para acá, no espere más, porque se salvó de
esta, no espere la otra", porque esa gente cuando agarra la gente no las
aviva.
Lo otro que mi papá me cuenta, la verdad no sé en qué año es, que dicen que
cuando eso se mataban los liberales con los conservadores, no sé qué tiempo
será eso (1949 hacia adelante)
ENT: ¿Y en otros municipios del ----------no se escuchaban?
X: Del ---------.
TEST: Estaban viviendo lo mismo que se vivió en LUGAR3… yo vivía en LUGAR3 en
el año 2003 fui enviada como misionera para el ------. Entonces, probé acá
y probé allá. Probé LUGAR1, probé un poquito ... viajaba a la zona, y allá
pues, lo mismo, estaba viviendo lo mismo.
ENT: ¿Y qué sucedía en el país?, ¿qué se acuerdan que se escuchara en esas
épocas (en radio)?
TEST: No, pues ni televisor teníamos, ¿qué carajos podían oir?
TEST2: Pues, yo lo que escuchaba, sí, que la guerrilla hacía muchos
atentados, muchos secuestros, muchos atentados. Se hablaba mucho de la
guerrilla.
X: La tumba de puentes.
TEST2: Que un atentado, que una bomba, que cilindros bomba, que
...
X: Que tumbaron el puente de ------------ (2010) y nos tocaba pasar por la

hamaca esa.. de ---------.
TEST3: Y uno viajar y: "el puente tal está quebrado"... mucho
secuestro a nivel nacional había...
TEST4: Yo en ese tiempo me escuchaba la voz de LUGAR1. No escuchaba ni
radio, ni tv, ni nada.
TEST3: Es que en esa época, la emisora del pueblo se llamaba la Voz de LUGAR1, y no
pasaban noticias, sino solamente vallenatos y saludos pa' la
gente y todo eso.
ENT: Se mandaban razones
TEST3: Sí.
X: En mi vereda se escuchaba en eso, casi no se escuchaban cosas que uno
diga como ahorita que uno prende el televisor y escucha cosas. Mi padrastro si
era muy bueno para eso, pero él se retiraba con su radio y escuchaba sus cosas
por allá.
TEST2: A los niños no nos dejaban ver nada.
X: Es que prácticamente cuando eso, de las veredas, ... siempre por ahí miro
radio me acuerdo que mi papá un día me dijo: "chinita, ahí dejo el radio
prendido en las noticias, y ponga cuidado y me dice qué dijeron"... yo de
eso escuché un poco de [INAD: 38:28] ,
cuando llegó mi papá: "¿Qué dijeron?" ... me tocó decirle que yo
no escuché nada, porque la verdad yo no entendía eso que... cuando decían
[INTERRUP]
TEST: No sabía lo que hablaban.
TEST6: Eso es como hoy en día, uno que gracias a dios que uno habla con
personas estudiadas , hay palabritas que uno va aprendiendo... pero usted a
veces llega con una persona, por ejemplo, que sepa... de educación, y empiezan
a hablar con uno de temas y palabras que usted... parece que estuviera hablando
con un motilón. No entiende lo que le están diciendo, porque hay palabras que
usted nunca ha escuchado, ... a mí me da pena con los doctores, que los
doctores le dicen un poco de cosas a uno y uno no entiende nada. Yo le
digo: "doctor, a mí me da pena con usted, pero hágame un favor, hábleme a
lo bruto pa' yo poderle entender"... Entonces, ya el doctor le entiende a
uno que viene de una parte, y ellos le traducen a lo bruto. Entonces, eso es lo
que pasa.
ENT: Bueno, ¿algo más?, porque ahora nos toca ir a escribirlas... ¿ya están
en las tarjetas escribiendo?...
X: No, sino que ¿ya acabamos?
ENT: Sí, ya acabamos. Queremos ir a poner orden en las tarjetas, pero
nosotros la ponemos nosotros, las escribimos.
X: Vamos saliendo en grupo.
ENT: Listo, necesitamos una escribiente. [Empiezan el registro de los hechos
narrados anteriormente: 41:55 - 42: 20]
TEST: ¿Y nosotras qué vamos a hacer?

ENT: Vamos a preparar una obra los que nos quedamos
Coro: Ay no.
ENT: No, pero primero hagámosle con ellas primero. [Conversación
indeterminada sobre el almuerzo y los cálculos en la vesícula de algunas
entrevistadas: 42:50 - 45:13]
ENT: Venga que les voy a decir qué es lo que nos toca preparar de
dramatización. Entonces, vea: historia dos, grupo dos. ¿La historia cuál
es?: un esposo o compañero que golpea a su esposa, o compañera. Un sacerdote,
un presidente de la JAC... O líderes espirituales, demás. Les voy a leer todo.
Primera escena: [Lectura de la escena preparada para una dramatización sobre
violencia de género/intrafamiliar en medio del conflicto armado: 45:59 47:06 ]
[Inician con la preparación colectiva de la dramatización y la selección de las
personajes: 47:19 - 55:06 ]
TEST: En la dramatización el desenlace va a quedar como quedan las cosas en
la región: Por temor las cosas se quedan así (nadie decide denunciar de
inmediato).
[CORTE: 59:09]

ENT: Bueno, entonces, retomemos lo de los temores
TEST: ¿Y sabe qué es lo que pasa ahí, ahí como para agregar algo?, el
muchacho este, que si dios lo guarda y sale con bien, él no iba a denunciar ni
nada de eso, ¿qué hace?, quedarse callado, a pesar de que fue afectado, pero no
va a decir nada, porque sabe las consecuencias del lugar. Entonces, no va a
decir: "Ah, no, a mí me abalearon allá", o a menos de que le hagan un
trámite diferente, pero osea, allá usted puede ver algo y así lo vea y lo
compruebe, no...
ENT: ¿Y en esa época (2000-2010) era igual?
TEST: Igual y peor...
ENT: ¿Cómo era en esa época?, entonces, ya dijimos había miedo, no había el
río, la gente no salía, la gente se iba temprano... Sólo se arriesgaban
los que se emborrachaban o demás.
TEST2: Uno andaba como en grupito, como que le hacía más valiente salir en
grupo. Pero igual siempre estaba el temor, de que: "No, viene la
camioneta", ese era el viernes, sábado, domingo, hasta el lunes era muy
concurrido.
TEST3: Nosotras queremos como líderes que somos, y se nos ha perdido una
parte de la historia, allá estaba pasando lo que cada una se acuerda, y aquí
también pasa lo mismo. Entonces, por eso yo le había propuesto a usted al
principio, que nos pusiéramos las más antiguas aparte...
ENT: No te preocupes que los vamos a retroalimentar... No, no, no, pero

espere, espere. Es que vamos a retroalimentar después, luego vamos a presentar
estos dos mapas y vamos a decir qué le hace falta, y ahí es cuando usted Chun,
le pone lo,eso... y lo mismo allá van a decir acá: "Oiga pero en ningún
momento salió esto o esto, o esto", por eso es que tranquis, ahorita
luego salimos a hacer ese ejercicio, tal vez no lo hagamos hoy, pero mañana a
primera hora, antes de seguir lo otro, lo vamos a exponer. Vale. Una pregunta:
esta pregunta si quiero escucharlas a todas: ¿cómo vivían las mujeres(del 2000
al 2010) del ----------, de ----------Bolivar y las que estaban en LUGAR2?,
¿qué hacían?, ¿qué les tocó afrontar?, cada una piense en algo que quiera
contarnos de cómo vivía o de cómo vivían otras (su mamá, de su
familiar) ), AY, SE FUE LA OTRA CHICA... TU HERMANA SE FUE, porque
es importante como niño qué percibíamos en ese momento que vivían las mujeres,
y ya con eso vamos cerrando el mapa, porque luego haremos una complementación.
Bueno, ¿quién quiere arrancar?
TEST3: Pues, en el --------- Bolívar, la verdad yo tuve mucho recorrido,
llegué al ------ Bolívar, más o menos como el 2000 y allí era un lugar donde
estaba rodeado totalmente de paramilitares en ----------, más que todo, y
---------- de Bolívar eran dos pueblos, donde se veía, pues yo cuando llegué,
pensaba que eran soldados, porque ellos se vestían como soldados y hacían
requisas, y nos daban los documentos y eso... pues, nosotros pensábamos... yo
yuna compañera mía (yo tenía como unos 11 años, más o menos). Entonces,
nosotras nos fuimos a recorrer el mundo, jeje, y pues, en una de esas, ella era
muy linda, un poco más linda que yo, yo era como más seria y ella era más
relajada. Entonces, ella le cayó bien al muchacho que estaba en ese momento
requisando las maletas y eso, y como ella era tan loquita, pues entonces, el
muchacho era simpático. Entonces, ella me dijo: "ay, mire que tal, y
entonces, el muchacho se dio de cuenta... pero había otro que lo mandaba a él y
se dio de cuenta también. Entonces, ellos se retiraron para un lado y
conversaron algo, y me dice: "espéreme allá en la casa donde vamos que yo
ya vengo", ella me dijo. Entonces, yo le dije: "venga, ¿esto qué es?,
esto es ejército?. Entonces, ella me dijo: "No, ellos me dicen que son
paracos"... Entonces, yo le dije: "¿usted se va a ir con esa gente?,
¿qué tal que le hagan algo?", pero ella era así loquita. Y entonces, ella
llegó y dijo: "No, que ellos me van a mostrar el pueblo y me van a enseñar
unas cosas y que no sé qué, y ella como le gustaba eso de... las cosas.
Entonces, ella se fue y pasó esa noche y no llegaba, pasó la otra noche y no
llegaba, llegó como a los 4 días y por ser como era tan extrovertida y todo, me
contó que la habían violado más de 100 hombres, la habían abusado, por haber
dicho que le gustaba el muchacho, que ella era culifloja, era la palabra que le
dijeron en ese momento. Pues, la verdad, que yo me acuerde se me eriza la piel,
porque cuando ella llegó, llegó golpeada, despelucada, la ropa rota. Ella dijo
que la habían dejado en una cierta parte y ella se había venido como había
podido. Yo le decía: "vámonos, vámonos", y ella me dijo: "No,

porque a mí me medijeron que si yo contaba algo, usted y yo nos iban a matar, y
no nos iban a dejar salir del pueblo", eso para mí fue terrible, porque
todavía me... y yo le decía: "No, pero ¿cómo nos vamos a quedar acá?, no,
no puede ser. Es que usted también es más alborotada, yo le decía, pero en el
momento cuando uno pelao, no?, pero sí me contó muchas cosas que le habían
hecho, muy feas y nosotros nos quedamos ahí como un cierto tiempo, como de ...
unos 20 días, más o menos, cuando llegó uno de ellos y le dijo a ella que ese
era el día, que ya le habían dicho a ella, pero ella no me había dicho a mí que
ellos la iban a reclutar, ni nada de eso. Fue cuando ella me dijo:
"TEST3, no vaya a salir, ellos vienen ahorita, pero no vaya a salir.
Váyase para el último baño y no vaya a salir, y ahí fue cuando se la llevaron,
y de ahí no la volví a ver", y pues de ahí, no. Y fue duro, porque pues,
tenía 15 años, pero creíamos que nos la sabíamos todas y ... nos salió cara la
chanza. Lo que ella me dio a entender fue que lo que ella vivió en ese momento
con ellos, ella como que hizo un acuerdo con ellos, si no le hacían nada más,
ella se metía al grupo. Nunca he vuelto a saber nada de ella. Y ese día se
llevaron varias de la casa, pero ella me dijo a mí, ese día, vino el muchacho y
le avisó, pero le dijo a ella que no dijera nada.
ENT: Muy bien, eso nos dice mucho de cómo vivía la mujer en esa época,
¿quién más nos quiere contar?
TEST4: Horrible, mucho temor, muchísimo temor, porque las que eran bonitas,
las obligaban... Las muchachas más lindas, eran o eran de ellos. Las niñas, la
mamá tenía que entregarla. Y las que no, pues, las violaban y hacía que otros
las violaran.
ENT: ¿Y en la casas, en los hogares, en los trabajos...?
TEST5: No teníamos ni comida. Yo por ejemplo, por lo general casi no me
gusta contar, porque... osea, no sé, pues de pronto uno dice, alguien le dice a
uno: "pero es que debe de contar", pero hemos contado algún pasado e
igual uno dice, pero hemos visto que no hemos mirado ningún resultado. Pero hay
cosas que nos mantienen y nos dan mucha fortaleza, porque en el caso mio vivía
en una finca y vivía con los 4 niños, porque tengo hijos grandes. A mí me paso
un caso y fue que toda la vida me ha gustado trabajar coon comunidades, yo por
ejemplo participo en una reunión que somos invitados y allí estaba las FARC,
entonces, había mucha gente. Estaban los paramilitares en esa época y decimos
nosotros: "¿en qué vamos a hacer si los paramilitares solamente nos
dejaban pasar un kilo de arroz, un kilo de sal, cosas así muy poquitas?,
entonces, le digo yo a la demás gente. Pues, hagamos una cosa, "vamos y
hablemos todos con ellos, pero tampoco nos dejemos de ellos, porque ¿ellos
quiénes son también para tratarnos así o mantenernos?, nosotros no
somos guerrilleros. Y si ellos tienen pelea es con la guerrilla, no con
nosotros. "Resulta que en esa entonces, en esa reunión estaba un sapo y él
se volvió paramilitar... él decía que donde me encontrara, él me mataba a
pellizcos. Osea, yo de morir un tiempo, que a mí me tocaba [INAD: 13:01] huir, córrale pa'

acá, córrale pa' allá, hágale
... conocidos mios. Entonces, se llegó una época que mis papás se desplazaron
por la misma violencia, yo no podía desplazarme por ese lado, porque ahí me
agarraron esos señores. Y por ejemplo, yo vivía una vida berraca en esa
situación, uno decía, usted sabe que si un paraco lo agarraba a uno, lo
violaba. Eso mejor dicho... y no nos dejaban pasar comida, entonces, ¿qué
hacíamos nosotros?, ¿qué hice yo?, estarme en la finca y estaban lejos, yo por
ejemplo, me iba a veces por allá pa' un filo y yo los veía cuando ellos salían
al filo a una estación y nosotros corríamos y yo ahí de noche, habían noches
que me tocaba salir. Una noche me hicieron pegar un carrerón, y yo tenía los
niños... que yo salí en brasieles y no tenía blusa, no alcancé a colocarme la
blusa, porque cuando yo ví que venían unas linternas y me dijeron: "vienen
los paracos", y yo apenas, el niño estaba dormido, yo me lo eché al hombro
y salgo a correr. Nos tocaba que terminar de dormir en el monte. Osea, esa
época la vivimos así, durmiendo en el momento, picándonos zancudos, cuando ya
escuchábamos que todo se calmaba, volvíamos otra vez a la casa. Entonces, nosotros
hacíamos unos cambuches en la montaña y en el cambuche que hicimos, para irme a
dormir, empezó a llover y yo no me fui al cambuche, me estuve ahí, y esa
noche cayó un tremendo palo al cambuche que si hubiera estado ese día me mandan
los niños ese palo. Yo viví la vida super atormentada en esa época. Osea, fue
algo muy terrible y muchas cosas que uno para anotarlas, no alcanza, porque
vivíamos una situación que nos daba miedo. Yo por ejemplo, a los paramilitares
les tengo todavía,cuando a mí me dicen Fulano fue paraco, algo... me da asco
saber que fue paraco, porque yo sé cuánto daño le hizo a la familia de
uno...
ENT: Gracias... ¿algo más?... ¿qué escuchaban de su mamá, de su hermana?
TEST6: Pues, antes de que los paramilitares entraran, vivían una vida
tranquila, pues existían otros grupos armados, pero ya estaban como
acostumbrados a tratar con ellos. Pero después que entraron los paramilitares,
pues, fue una vida muy dura, muy difícil, porque mi familia tuvo que dejar todo
lo que tenía, su casa, su carro, su finca, su todo, y venirnos acá a meternos
como más de 20 personas en una sola pieza... osea, eso era muy terrible para
todos. Tanto para los niños, como para los adultos. Y empezar de cero todos,
pues fue como algo traumático, porque uy no, osea, es terrible.
ENT: ¿Y qué les tocaba vivir como niñas?
TEST6: Gracias a dios estando allá, mi familia estaba bien
económicamente. Lo que yo me acuerdo es que nosotros íbamos a la escuela, y
cuando no estábamos en la escuela, pues, estábamos en la finca jugando con los
animales, porque... los juguetes si no me acuerdo nunca de haber tenido. Y acá,
encerrados, porque no salíamos a ningún lado. Primero, no conocíamos y segundo,
pues, la situación económica no nos daba para salir ni a la esquina, hasta que
así pues, fue evolucionando la vaina y uno se adapta.
ENT: Una vida de adaptaciones, ¿no?, las mujeres les tocó adaptarse a

lo que fuera.
TEST7: De frustraciones, vivía uno frustrado.
TEST8: Porque era perseguidas donde estuvieran. Mandaban al carro para que
las llevaran obligados o como fuera. Yo tengo la historia de mi hija, la que
crié, me la dieron de 9 años,... y la enamoró el comandante de la AUC,
pero pues, como le dí una formación a mi niña muy seria, muy hogareña,
muy juiciosita, pues, como yo he sido. Entonces, la niña muy obediente,
teníamos una peluquería y ella tenía que ir a peluquiar, con las miles de
comodidades, pero [INAD: 18:10], "no,
tranquilo, yo voy a pie", de todas maneras tocaba hacer el servicio donde
fuera. De peluquería, pero con mucho respeto. Ahí si no puedo decir que fue
abusada, ni nada de eso, porque teníamos una firma... muy nivelado en el
respeto. Entonces, le propusieron matrimonio. Claro, mi niña pues... muy
bonita, mi negra, hogareña, el señor le puso los ojos: "esta es la que yo
necesito" y ella hacía su tarea con su perfil y ya. Ella todo me contaba,
yo fui la guía, "no, esto no es así, porque las consecuencias
vienen", bueno, muy obediente, buscamos una estrategia muy sabia, gracias
a dios me ilumina muchísimo y le dije: "presentémosle otra muchacha",
le presentamos una niña muy hermosa, blanca, muy linda, ... y las cosas
cambiaron, con esa se quedó, porque eran muy amigas. Y ella pues no llenaba
esos requisitos, imagínate. Nosotros hemos sido muy aparte, como que ni pa'
allá, ni pa' acá, hemos sido muy neutrales y pues, la niña esta si le gustó y
que el dinero y la comodidad y la cosa, y ahí se quedó, y fue la esposa del
comandante, tuvo su hijo, y mi hija se mantuvo con un perfil muy alto y
... su peluquería muy flote y muy bien, hasta que ... la saqué pa' fuera. Pero
es una cosa muy dura, porque si uno se deja ganar de la avaricia, y de la
codicia, tenga. Y logramos ese triunfo gracias a dios. Pero las niñas en sí, se
ven muchas historias en que a la que le ponían el ojo, esa era, y fuera
como fuera, era de ellos. Y a uno viejo, yo era empleada...
ENT: Eran propiedad, un trofeo.
TEST8: Sí, se creían los dueños de todo. Y aún siendo así una señora, pero
de pronto era más bonita, y también otro comandante me enamoraba mucho y pues,
yo tenía mi hogar y era casada y pues, uno siempre se ha mantenido en el
pueblo, y dije: "no, nada". Desde que el señor era guerrillero,
porque allí habían guerrilleros, pero eran paramilitares, haciendo el estudio,
la inteligencia y eso (infiltrados), y cuando ya fueron paramilitares, me veían
como con un respeto, por ejemplo, el RANGO1, el RANGO1 yo creo que era el amor
platónico de RANGO1 [risa]. Me enamoraba mucho. Sí, cuando era guerrillero,
luego él hizo de paramilitar, y ya me tenía como un respetico, porque yo nada,
osea, con respeto. Entonces, son cosas que a uno le marcan como la historia y
...
TEST3: Pero eso las mujeres que le caían en gracia, porque por lo general no
preguntaban.

TEST8: Sí
TEST: Fue muy de buenas
X: No le preguntaban ni daban opción
TEST8: Pero las niñas bonitas sí, eran porque eran. Yo tengo una historia de
una señora que tuvo que entregarle su hija, porque era pa' él. Tenemos
historias horribles, horribles, donde de verdad fue muy poca la mujer que... se
escapó. La historia de la hija de CONOCIDA12, una peluquera hermosa, parecía
una barbie. Ella se lanzó con un muchacho que prestó servicio militar, prestó
el servicio y se fue a vivir al pueblo, empezó manejando el carro y una
encrucijada por allá para el cuarenta, mataron un poco de gente, y él no llegó
a informar nada y como no informó nada, lo mataron, y ella siguió en la
peluquería muy linda la niña, hermosa, CONOCIDA13, y la alcanzaron el señor RANGO2
(comandante) se enamoró de ella y la mandó a llevar, la entraron en un momento
de "la última lágrima", que era la camioneta que recogían los que
[INAD: 22:39], y se les botó de la camioneta,
yendo a la caguañetera, eso tenían otra casa de ... viviendo por allá en esos
lados, y ella se tiró de esa camioneta, pero estaba como oscuro. Yo creo que la
gracia divina la salvó, porque se les voló, y la niña se tuvo que huir y se
fueron al otro día, ella renunció, se fueron del pueblo, la familia completa,
porque ya habían matado al esposo... y esta niña no le gustó el señor, no
quiso nada, pero la llevaron obligada. En la "última lágrima" se les
vuela, y la familia tuvo que desplazarse completamente, hasta el día de hoy no
han regresado. Entonces, cosas duras, muy duras, porque son niñas que fueron
criadas ahí.
TEST9: Una vez estaban en ese lado del puerto ese al lado del -------estaban ahí, pero llegó la camioneta, pero embalada, y llegó y fue de una y
paró [INAD: 24:37], y cuando en esa el
muchacho: "Venga pa' acá, súbase a la camioneta y ...", eso y uno se
quedaba era mirando a la gente con ese pesar.
X: Sí, porque ya cuando se subían a ese platón era... terrible.
X2: Pero nadie hacía nada, no había fiscalía, no había nada.
TEST3: Pero, ¿cómo iba a haber algo si la policia que era la que tenía que
ayudarnos, se sentaba a jugar parqués, donde -------- detrás del ranchón, era
el punto de comidas... favorito ahí ... y usted llegaba y encontraba la mesa,
los policías con los paracos, con los comandantes jugando parqués, comiendo
hamburguesas, perros, tomando café, riéndose de quién sabe qué carajadas, porque
igual uno no podía ponerse a cuidar, a ver qué era lo que estaban hablando.
Entonces, ¿uno a quién acudía?, ¿quién iba a hacer algo?, si igual fuera la
policía, o fuera con ellos, igual uno estaba perdido. Nadie podía ayudarlo,
porque uno no podía ni ayudarse.
X: Sí, porque a veces uno como pasó hace un mes, un soldado ahí en la base
yendo pa' allá, esto, pararon a mi sobrino y él es mototaxi y él iba de aquí
pa' allá. Y cuando lo pararon, así como con rabia, así como cuando:

"bájese de papeles", y lo organizaban así de duro y no tienen estilo
como de ejército, sino como de paramilitares ,porque cuando se lo
llevaron a mi sobrino para ahí donde requisan, cuando yo veía que mi sobrino no
salía. Cuando me asomé así, ví que estaban discutiendo, y cuando el man le dijo
así, dijo: "vea, cuando usted use esta ropa, nos tenemos que encontrar los
dos solitos, y le voy a montar la..", que él le dijo: "ay, sea en la
carretera, sea en la montaña, sea donde sea, pero el día que yo ya no
esté acá, y que yo ya no tenga este camuflado, nos encontramos los dos
solitos". Entonces, yo le dije: "otra amenaza más", y dijo:
"pues sí, otra y qué?", mi sobrino dijo: "pues, yo lo voy a
demandar a usted", dijo: "pues sí, vaya demándeme, mi apellido es
MILITAR RASO1", y nosotros nos fuimos a la comunidad ---allá, nos dijeron:
"vaya, demándelo" y sí, mi sobrino se vino y después el
teniente pidiéndole disculpas a mi sobrino, pero yo dije: "es que las
cosas no son así, ¿por qué tienen que ser así?, si es un soldado, es para
que apoye al campesino, no para que le vayan a hacer eso. Osea, tienen más
estilo de otra cosa, que de eso.
ENT: Entonces, podemos ir diciendo también ahí: "nos sentíamos solos,
cero acompañamiento de organizaciones, ni internacionales, ni nada, ni CICR, ni
ONU, ni nada. Totalmente... "
X: Como un desierto.
TEST2: De pronto ahora salimos a LUGAR3 y ahí hay varias organizaciones que
nos toman la palabra. De pronto nos dan algún alojamiento o seguridad de que
podemos decir algo, pero igual no es permanente, nos atiende en el momento, nos
ayudan, pero ya después volvemos a quedar en la inmunda.
TEST10: Yo quiero poner un casito que yo tuve (2016), mi esposo
(usted sabe que las personas que no tienen estudio, pues, trabajan en lo que
haya ahí en el momento) y mi esposo, pues en esa entonces trabajaba con
el GUERRILLERO1. Él tenía orden de captura y a nosotros nos fueron a capturarlo,
yo ibaen la moto con mi hijo de 4 años, y pues, claro, nos salieron con armas y
pues, uno en esa zona... mi esposo lo que hizo fue acelerar. Como vieron que
aceleró, ellos nos invistieron con la camioneta, con la parte de atrás nos
pegaron en la llanta de adelante y nos mandaron. El niño le estropeaba la
sangre así. Ellos se bajaron y dijeron: "Ay, hay un menor", y vea, me
lo pasaron por ------------ y cuando nosotros pasamos que se había pasado una
camioneta, dijeron que no, resulta que que la tenían atrás escondida. Entonces,
¿dónde está la ayuda del mismo gobierno?, el caso lo cerraron. Al principio no
quise dar mucho la denuncia por la zona y por lo del problema, y porque
sí, él cometió su error y lo estaban buscando también, y yo dije: "No,
pues [INTERRUP]
TEST4: Ellos se encargan de decirle al otro, que uno hizo eso, cuando uno
menos percata, le llegan a decir: "ah, usted es el que anda de sapo"...
X: "Venga pa' acá, que nos lo vamos a llevar"

ENT:Bueno, pues bueno, muy bien, no vamos a dar más vuelticas, ya son las 6.
Vamos a dejarlo hasta ahí por hoy para que también vayamos a ... descansar,
vamos a hacer otras actividades, [CORTE: 33:49]

TEST: Todo era montaña y finca.
ENT: Entonces, ¿dentro de los lugares qué tenemos?, ¿qué veredas
tenemos?
TEST: la ------------TEST2: La -----------TEST: La -----------TEST3: ---------------TEST: -------, -----------TEST3: ------------, LUGAR1.
TEST: Y ------------TEST4: --------------.
TEST: No, esto es donde estoy ahí ahorita, pero como es del 2000 hacia acá,
eso [INAD: 00:00]
ENT: ¿Qué cosas emblemáticas habían?. Cuénteme de todas esas imágenes de la
pista, ¿cuáles eran los lugares emblemáticos o representativos?
TEST5: La cancha (que es donde siempre se hacía deporte), la carretera, los
indígenas, y siempre [INTERRUP]
ENT: Hay comunidades indígenas ahí (bastantes)
TEST5: Y los cultivos (de coca). Cuando eso que los indígenas iban por el
cacao, el plátano y el maíz.
ENT: -------------TEST4: Venga disculpe, aquí en rio -------------- también se sacaba petróleo hace
muchos años. Un balanzín ahí, había petróleo.
ENT: Entonces, pongámoslo.
X: Dentro del agua.
X2: Sí.
TEST4: No, no, no, cuando las personas le dan a todo si corre por el río,
pero habían puntos de... (pozos) balancín de petróleo.
TEST5: Es que por el ---también, cuando bajó una empresa, por el tubo
sacaban petróleo y la gente llegaba y colgaba ropa.
TEST3: Osea, incluso en la pista hay, no sé si estos días, pero allá
del petróleo que saca, se ayudan la comunidad, en las juntas y eso, porque ese
es como el sostén
TEST5: La compañía que llegó se llamaban las 100 [INAD: 1:56], porque yo me
acuerdo que cuando eso, que yo hasta me ganaba 4 mil pesos por lavar la ropa de
muda asi. Toda llena de petróleo (La sísmica era la empresa que estaba en ese

momento)
ENT: Listo, sigamos: ------------.
TEST3: En esa entonces, contábamos con una canchita ahí, esa fue la que yo
ahí (la que simbolizaba).
TEST2: Era la --------------, siempre se exaltaba mucho por la agricultura,
no?
X: ¿Allá no había escuela?
TEST2: Sí, ahí la puse.
ENT: Vamos a hablar ahora de la vereda -------------.
TEST2: Por eso, era la vereda donde se cultivaba mucho la agricultura, subía
mucho... digamos el zapote, la yuca, plátano, la pesca. Era demasiado lo que
llegaban los sábados, los domingos en los puertos, demasiada cantidad de
comida. Y poco a poco se fue formando, hasta que se desapareció.
ENT: Veo también otras cosas, ¿allá también hay comunidad indígena?.
TEST2: Ah, sí, claro, en todas las veredas del pueblo hay comunidades
indígenas, porque en si LUGAR1 se identifica mucho por las
comunidades indígenas. Como lo son el INDIGENA1. Sí, porque incluso ahorita no
se escuchan las lenguas antiguas de ellos. Antiguamente se escuchaban en sus
lenguas
X: Ahoritica tenemos hasta los INDIGENA2, los INIDIGENA3,
TEST5: Los guajiros también están muchísimo. Incluso en esta vereda -----------[INAD: 3:43] también hay un poquito de los (en un tiempo atrás), de los famosos
INDIGENAS4, se llamaban, caníbales.
TEST6: Sí, pero esos venían del ------------.
TEST7: Ellos amenazan con ellos, y amenazan cuando se ponen bravos, que los
van a traer...
TEST6: Ahorita bajaban desde el ------------ por la...
X: Incluso ahorita cuando el desplazamiento en la ------------, Río -----------,
ellos fueron los que participaron ahí en la noche, para que la gente
desocupara.
X2: Combatieron y sacaron los blancos de allí.
TEST3: Porque es que ellos dicen que son Nación (INDIGNEA1). Los que están en
Venezuela, los que están en Colombia, son una sola nación. Sí, pero se pusieron
el bayuco, se pintaron y todo, y sacaron a la gente de allí. Sacaron a
toda la población.
TEST4: Es que eso es un puerto, pero a la vez un pueblito, donde todos
venden sus cosas, y todas las fincas desembocan a ese pueblito. Entonces,
ahí traen sus ventas, lo que venden y eso. Entonces, los campesinos (empleados
de las fincas), ahí es como el punto de venta (2018). . Entonces, ellos se
apropiaron de eso, y dijeron que eso era de ellos, y por eso desalojaron
a toda la comunidad, que ellos llaman blancos y negros, "nosotros
[INAD: 5:10]. Entonces, ellos se quedaron ahí y así tuvieron 10 y más años ahí,
de todas maneras tuvieron que salirse, porque o se salen, sí o sí.

TEST2: Hasta nosotros fuimos allá al refugio ... perdieron las casas
ahí.
ENT: Listo, vámonos con Rio ----------, --------------.
TEST6: Bueno, yo lo que les puedo contar de acá es, pues, prácticamente yo
llegué como a la edad de 11 años, y pues cuando eso solamente existía la mera
escuelita, no había una cancha. Prácticamente sí, algo que se reconozca
también, era la mera escuela. Y de cultivos, pues, prácticamente lo que había
allá era yuca, maíz, cacao. Cuando eso había demasiado cacao, bonita cosa,
que no hay... el cacao prácticamente se acabó. Ese cacao lo sacaban ahí a
LUGAR1, había una cooperativa. Ahí usted el cacao que trajiera, ahí ,
pero lo que pasa es que cuando eso, el cacao valía 700 pesos,
máximo 10 mil pesos, [INAD: 6:10], iba a vender el cacao cuando eso. Cuando
ahorita un kilo de cacao, ya que no hay, vale como que son 7 mil pesos,
(7500, 8800), porque ya no lo hay, pero cuando eso que papá sacaba por cargas
que me acuerdo tanto que, eseera el oficio de nosotros, de irnos a empacar
cacao con él, prácticamente eso no valía nada. Y ahorita que no hay, entonces,
sí vale. Por eso es que a veces la gente también
ENT: Muy bien, LUGAR1.
TEST5: Jmmm, hay bastante
TEST2: El pescado. Yo me incliné por el pez, que es el que nos caracteriza
allí en nuestro pueblo, (como la mariana). Exactamente, aquí la dibujé. También
es muy rica en todo, en todo. En ganadería, en todos los productos del
campo, ¿no?
TEST3: Aquí está el estadio, la cancha, que entonces...
TEST2: Nos faltó pintar aquí en el río LUGAR1 en sí. El planchón
que...
TEST4: LUGAR1 de ese pueblo. Por eso fue que [INAD: 7:18]
TEST: Pero en sí LUGAR1 no deja de existir el planchón que es el
que se llamaba LUGAR1. Era un planchón que cruzaba en el río, los carros y
todos los productos. Sí, está hundida ahí en el río. Pero en sí, del 2000 para
acá, nos caracterizamos mucho, porque hay el pez, la famosa ----------, está la
cancha y está la base militar, la escuela
X: El puesto de policía, que siempre ha estado ahí al lado de la
cancha, lo dibujamos ahí, pues...
TEST: Para los que no conocen, LUGAR1 es un corregimiento [INTERRUP]
X: Escribamos, escribamos. Sí, también. [Acuerdo para poner un símbolo de la
policía: 8:29-8:30]
TEST: Sí, pues, a ver del 2000. Vamos a ubicar mi historia de cuando tenía
10 años, osea, 45 años atrás. Del 2000 pues era un pueblo calmado, un pueblo
que no estaba tan expandido como hoy en día, eran pocos barrios, pero (acababa
de pasar las masacres). En el 99 fueron las masacres.
X: Estamos hablando de la agricultura y su gente, porque si no menciona nada
como de la guerra. Estamos hablando como de los buenos, los buenos.

ENT: Pero digamos que estamos desde una fecha específica que es la del
2000.
TEST: En el 2000, pues ya teníamos un año de tener aquí a estos señores
sanguinarios, y estábamos en la época más terrible del mundo, donde imagínate,
que acababa de pasar el 21 de ----------- del 99, que fue la masacre aquí en el
pueblo, y pues, eso nos llevó mejor dicho a la [INAD: 9:40] terrible, terrible
que pues, de verdad, en cuanto a eso si no quisiera como...
ENT: No, solamente lo mencionamos, tranquila, pero era para ubicarnos en la
fecha de ...
X: Era un año de miedo, digo yo, porque uno andaba por donde andaba, igual
si uno se sentaba a comer en el pueblo, los tenía a ellos en la otra mesa, y
uno sabía que eran ellos, igual uno tenía que estar ahí cabizbajo, porque no se
les podía nada. Y si ellos querían llegar al otro montón y decirle uno:
"retírese que vamos a intentarlo, necesitamos la mesa... Osea, estábamos
viviendo lo del mes, al año anterior,
TEST3: Es que también en el 2000, 2010 entra la zozobra al desalojo, el
despojo, el abandono, el deterioro, sí, por todo lado. Tanto de estudio como
del estado, porque los niños tuvieron que dejar de estudiar. Entonces, ese año
del 2000 al 2010 es una época muy fuerte. Donde la gente tuvo que irse, yendo
al pueblo prácticamente para [INAD: 10:49], totalmente solo.
X: Había mucha abundancia de ganado, yo me acuerdo mucho que había mucha
abundancia de todo, había muchísimo ganado. Ellos llegaban: "es momento de
que te vayas", le decían: "buena suerte" y si no, pues no
lo dejaban vivir. Entonces, era como algo de que nosotros no éramos
dueños de nada.
TEST3: Tampoco teníamos apoyo del Estado, porque tanto como ellos y la
policía, uno no puede acudir a la policía a que ellos y la policía se
sentaran en la misma mesa a jugar un parqués, sentarse a tomar un café, y si
uno iba y le decía a la policía: "esta persona o tal persona está",
se lo estaba diciendo directamente a ellos, porque ellos se sentaban a la mesa,
policía y Autodefensa.
TEST4: En sí, nosotros lo que tenemos de 2000, 2010 fue el asunto de los...
eso es historia real. Y del 2000 a... digamos del 80 al 2000, sí algo
[INAD: 11:45]
ENT: ¿Sería muy cruel llamarlo la década del terror?,¿del 2000 al 2010 es la
década del terror?, ¿ustedes qué opinan?, si quieren, ponla ahí abajo: "la
década del terror"
TEST5: A ver si soy capaz de salir sola. Así [INAD: 12:17] allá, pero
igualito, y todo me da miedo, así no ...
TEST3: Es que la inseguridad quedó de esa entonces, osea, tratamos de
recuperarnos, pero en sí la zozobra sigue. Estoy vieja, pero ...
ENT: Bueno, ¿qué pasaba en el Kilómetro --------?, ¿cómo era?, ¿cuáles eran los
referentes?

TEST7: Yo tenía 9 años, y lo que me acuerdo era la escuela donde yo
estudiaba. Me acuerdo también que estaba la cancha, había un cañito, así por la
parte de atrás donde... íbamos a jugar, estaba también el río principal, el río
--------------, también era muy visitado, y pues, se puede decir que la década esa,
uste dice que también se puede lo que nos han contado. Pues, lo que me
contaron, pues fue como un escenario de demasiado terror, de hecho allá
está la casa de paz, que era la casa donde ellos se dedicaron aron como a
meter la gente que iban a matar, y todo el pueblo se daba cuenta a quién iba a
matar y [INTERRUP]
TEST4: Espere la agrego un momentico, lo que pasa es que ahí donde ellos
hacían eso, antes era el puesto de policía, donde hay una casa de paja...
pero en esa entonces, ya no había casa ni nada, esa casa estaba sola y ellos se
metieron ahí.
TEST7: Ellos agarraron para matar la gente ahí, tener la prensa, ahí
hicieron como un calabozo en una habitación, y esa casa pues... quedó en la
memoria histórica. Colombia porque fue transformada y renovada, ahora
se llama ------------.
ENT: La resignficaron después, al principio, o qué?
TEST7: Osea, el que pasaba para allá, ya uno sabía que de allá uno no volvía
a salir.
TEST5: Era como el que pasaban a la cacaotera
TEST7: El que pasaba una camioneta blanca y apenas pasaba esa camioneta
[INAD: 14:29 - 14:31]. En esa entonces, le decían a la camioneta "la
última lágrima", porque el que pasaba, pasaban por ahí, por el , pasaban
para el río y allá no volvían a pasar.
TEST5: Lo de la cacaotera quedaba en LUGAR1.
TEST3: Todo eso era cacao del señor COONOCIDO14.
TEST5: Pero por ejemplo, cuando querían torturarlos, los pasaban por el
puente al ---. Y allá los ponían lo que dice: "corriente", los
lastimaban, los quitaban las partes.
TEST4: Allá quedaron grabados los nombres de... ellos también los fusilaron,
lavaban su ... Cuando los iban a torturar y eso, los pasaban para allá, tanto
cuando los llevaban de una a matarlos y a tirarlos al río era para ... la cacaotera.
Osea, pasaban a las cacaoteras...
TEST5: Y también fue lo que se describió ahí, la década del terror para la
gente del pueblo, porque ...
ENT: ¿Qué pasaba con la gente del pueblo?, salían, no salían.
TEST5: Estaban sometidos, tenían que hacer lo que ellos decían...
TEST4: Calladitos, porque el que hablara, pues, "lo pelamos"
TEST5: Sometidos, porque un señor que no se sabía la cédula lo mataron.
Entonces, todo el mundo quedó... lo que dijeran, eso era la ley.
Aprendimos el número de la cédula. Así todos nosotros se lo saben ahora.
TEST6: Eso comieron todo lo de los negocios, ahí yo tenía un puntico

de negocios, precisamente era una esquina, y llegaban ahí todos esos
secuaces, y se tomaban todo lo que yo vendía. Y eso no alcanzaba. Yo tenía como
una pesquería, vendía así juguitos y todas esas cositas así, cerveza y eso, y
acabaron con todo eso. Amablemente, no?
TEST7: En el ---también habían varios negocios: pooles, tiendas, ventas de
comida, así, más que todo. Comercio. Y en esa década, cuando yo llegué en el
2015, eso parecía un pueblo fantasma todavía. Muy poquiticas casas, yo me
imaginaba que iban a haber más casas y las casas todavía estaban hasta del
mismo color, del 99. La gente dejó prácticamente todo botado, no invertía, no
hacía nada, porque era una zozobra sólo esperar que lo mataron o lo
desalojaron, hasta ahorita que ya la gente avanzó muchísimo.
X: Que él venía de la canoa, y por sólo salir [INAD: 17:18]. Osea, él
tiene un sólo nombre, entonces, como la cédula decía el nombre de una de las
personas que ellos estaban esperando, pero tenían de casualidad el nombre, el
apellido, pero él tenía otro nombre. La persona que ellos estaban esperando.
Entonces, ellos tenían el nombre y el apellido [INAD: 17:37] sólo tienen. Dice
que se lo llevaron y le dieron una pela, y que lo tuvieron un buen tiempo en
cierto lugar, hasta que averiguaron por qué él no tenía el otro nombre. Si era
o no era, pero más sin embargo, [INAD: 17:57], la regaron y ... gracias a dios,
pudo sobrevivir y osea, porque lo encontraron al señor, lo encontraron en otra
vereda. Él iba en la canoa. Entonces, como él tenía los documentos y
todo... no solamente tenía la cédula, sino ahí tenía el SISBEN, tenía otros
documentos, que verificaban que verdaderamente, él no tenía ese nombre. Osea,
el otro hombre que sí estaba, pero sí tenía el primer nombre y el apellido...
se salvó fue por gracia de dios, el propósito de dios para algo. Entonces, él
me ha contado muchas anécdotas, y a pesar de eso, él no ha hecho la declaración
como desplazado, ni nada de eso, porque como él no sabe leer, ni escribir,
entonces, él dice que... y él cuenta unas cosas que yo me quedo... é vivió eso,
y yo que creí que la vida de él fue... jmmm. También me cuenta que una vez que
llegaron a matar ahí en una vereda, en una finca, que mataron a todos y a ellos
les tocó meterse debajo de los muertos para poder sobrevivir. Osea que se
tiraban los muertos y se tiraban, y le acercaban así la cara, para... y se
hacían los muertos para poder salvarse. Claro. Entonces, eso también...
Entonces, eso fue la época que [INTERRUP]
TEST3: Tantas historias, ¿no?, que aún se [INAD: 19:11]
ENT: Para salvarlos.
TEST4: Para poder salvar la vida. Entonces, eso también. Eso fue la época
más...
TEST3: Que aún no conocemos
TEST4: Y que algunos no han declarado, porque como por decir, pues el que no
ha declarado, no ha tenido la posibilidad.
ENT: Bueno, una persona que vaya poniendo ahí alrededor del mapa los actores
institucionales de... esa época, ¿quiénes eran?, ¿dónde estaban?. Ya

dijimos que estaba el ejército, por lo que acaban de decir, estaba la policía
TEST5: Y venga, pero que yo sepa, cuando no sé, yo vivía directamente en LUGAR1, en una
vereda. Tengo entendido que el ejército se fue pa' que
ellos dentraran y quedaran a [INAD: 20:08] sola.
TEST4: Ellos estaban ahí, porque las luces de bengala tienen [INAD:
20:13]¿quién las tiraba?. Eran de allá.
TEST5: Ellos se fueron, el ejército no se quedó ahí. El ejército...
TEST2: Eso fue cuando empezaron con los falsos positivos, eran ellos mismos,
que trabajaban con el mismo gobierno, cuando en esa época, no?
ENT: ¿La policía estaba o no estaba?
TEST: Se habían ido.
ENT: Actores institucionales estamos hablando, osea, ejército, policía,
corregidor, corregidora, otra institución del Estado que estuviera, el ICBF.
TEST3: El ICBF si estaba, pero simplemente Hogar infantil, porque como tal,
la oficina del ICBF no. Venga y la policía en sí, como llegaron helicópteros
tarde, yo pensaba que la policía la trajeron era por las cuerdas esas. Ahí
[INAD: 21:28]. Yo no me moví, es que ni miraba para ahí, ni miraba nada, porque
el terror fue tanto, que me salí un momento y ví las luces de bengala que pues,
protegiendo los muchachos y todo eso.
ENT: Pongamos aquí: actores institucionales. Bueno.
TEST3: Y el corregidor, porque como siempre hemos tenido esta cuestión de
que [INAD: 22:00]
ENT: Quiero que pongamos los actores institucionales, los actores armados
que estaban en esa época, porque si no eran también los paramilitares. También
ponerlo, otros actores de organizaciones, que estaba el CICR, lo que pudieran
en esa fecha: recuerden del 2000 al 2010. Vale, vamos a poner los actores
institucionales y luego nos toca simbolizar a los actores armados. Osea, con
una figurita para paramilitares, otra figura para ... [Inician con el ejercicio].
Aún con la incursión paramilitar en el 2000, 2010, ¿se quedaron los otros
grupos?, ¿las FARC, ELN hacian presencia?
TEST2: Ejemplo, en el 2002, el 14 de --------- del 2002, la guerrilla de las
FARC se llevó a uno de mis hermanos, y hasta el sol de hoy no sabemos nada de
él. Entonces, en esa los paramilitares llegaron a la casa y se iban a llevar a
mi mamá, que porque mi hermano se la pasaba en la casa con la guerrilla, pero
eso es una mentira, porque nunca los en la casa... que la guerrilla pasaba por
la casa, si era una verdad, porque en esa entonces, tocaba que, si uno tenía
coca, tocaba que dejarle, si raspaba dos kilos tenía que ser un kilo los
paramilitares y otro kilo para los otros, los de las FARC, para venderlo.
Y entonces, ahí iban los dos grupos. Pero un día pasaron dos guerrillos. Y
dijeron: "si por acá dicen que pasó la guerrilla, ¿ustedes los han visto?,
digan no vayan a decir que no, digan que sí. ¿Que cuántos?, jmm, cantidad.
Apenas pasaban dos, y entonces, ¿saben qué?, uno vivía en zozobra, porque
cuando estábamos más descuidados, eso parecían como chulos, eran puros negros,

y eso cruzaban como micos por los palos. Eso agarraban gallinas y ... vea era
raro que fueran morenos, porque eran puros negros. Ese día llegaron a la casa y
revolcaron hasta lo último, se llevaron colonias, se llevaron cuanta
cosa. En esa entonces, el comandante era el finado RANGO1, y
llegaron... en esa entonces, era paramilitar. (él era guerrillo antes) Mi
hermana era amistad con él, y cuando ella llegó al caño, tenían a mi papá como
le digo, por la coca, que le querían sacar. Entonces, lo tenían por un
lado y por el otro. Entonces, cuando él la vió que llegó, vió que era el papá
de mi hermana y fue cuando no le hicieron nada, y a mi mamá la encañonaron por
un caminito también, pero había otro muchacho que era amistad de mamá, y él se
metió con los paramilitares en esa entonces, y después de dios, si fue el
que le ayudó a salvar la vida y de ahí le dijeron: "se me van de aquí y no
los quiero volver a ver nunca más". Eso fue en el 2002, y nosotros no
teníamos dónde llegar, nada, donde nos brindara algo, nos tocó llegar
prácticamente a la casa del lobo. Ellos no nos querían ver, pero acá en
la finca. Nos tocó llegar acá, donde estaban ellos viviendo , después hasta
nosotros dormíamos acá en una piecita y aquí detrás de nosotros, otros aquí al
frente. Yo creo que como en la boca del lobo. Y a nosotros nos tocó ir al
centro, donde una hermana de mi papá... nos tocó llegar ahí y empezar a ver las
cosas que pasaban ahí.
ENT: Hagámosles un simbolito para que lo ubiquemos también en el mapa.
Representemos a las FARC con algo (Circulito: EPL o Pelusos; Elenos: cuadrado
morado; las FARC: Triángulo; Paramilitares: bolita naranja)
X: Pero es que en casi todas partes estaban los elenos y las FARC.
ENT: ¿En el 2010 todavía había paramilitares?, no fue la desmovilización?
TEST3: Yo creo que todavía hay.
TEST2: Ya se hacían nombrar como las Aguilas Negras, no era? (se veían, pero
no se hacían nombrar) [Registro y discusión de todos los actores armados en el
mapa de las veredas]
TEST5: Ellos se encontraban en el trayecto del río, en cualquier curva iban
haciendo un retén. Osea, eran los que hacían los retenes por el río. Las FARC,
que eran las que estaban en la montaña, llegaban en la noche a la finca,
pero igual llegaban por lo que iban.
TEST2: Y si por ejemplo, veían que en la finca había algún informante de las
autodefensas o alguien así, pasaban por la plena y ahí lo... muchas veces le
decían que se fuera, otras veces ya llegaban a acabar con ellos
ENT: Así mismo, vamos a ir poniendo qué actores sociales han trabajado por
la paz y la convivencia en el territorio: organizaciones, juntas de acción
comunal, asociaciones (2000-2010)
TEST4: Yo pienso que el 2000 prácticamente sí habían asociaciones, porque
siempre ha existido, pero cogen fuerza organizaciones sociales, cuando
empieza ya a desalojar los paramilitares, fueron donde la gente analizarnos,
mirarnos. Como campesinos, nosotros miramos, que la única opción para derrotar

al paramilitarismo e incluso guerrilla, sí?, es organizarnos como campesinos,
con asociaciones, con organizaciones sociales, ... y se siguen organizando, sí,
no estoy hablando de antes.
TEST7: Osea, lo que pasa es que allá en -----------es difícil hacerlo,
porque es exactamente un gajo de un río, del rio ---------------, que eso no tiene,
sino que llega la canoa, voltea y empieza la canoa... [Varias
personas hablan al mismo tiempo]
ENT: Hablemos de las organizaciones: entonces, tenemos ORGANIZACIÓN SOCIAL2
TEST: ----------- (que van naciendo a mediados de 2004, 2005)
ENT: ¿Y de mujeres?, ORGANIZACIÓN SOCIAL3, ORGANIZACIÓN SOCIAL4 ¿son posteriores?
TEST7:Sí, la ORGANIZACIÓN SOCIAL3 y ORGANIZACIÓN SOCIAL4 nació en el 2006 por las
hermanas
capuchinas...
X: ORGANIZACIÓN SOCIAL3 fue la primera organización que se formó en LUGAR1, pero se
desvaneció, se liquidó, y quedó la de ORGANIZACIÓN SOCIAL5, que es la ORGANIZACIÓN
SOCIAL5. Se neutralizó y luego la volvemos a reactivar.
TEST: Hasta el 2010, el megacolegio lo están entregando en dos años.
Ese no entra ahí. Ahorita tenemos un mega
TEST7: Por eso es que yo digo que en mi conocimiento como lider, porque soy
secretaria de reparación de la Junta de acción comunal, y soy ---------- de
ORGANIZACIÓN SOCIAL5. Y en mi conocimiento como persona trabajadora de la
comunidad, yo
siempre he dicho: "si nosotros anteriormente, hubiéramos tenido más fuerza
que tenemos hoy en día, los paramilitares no nos vienen a golpear tan duro. Y
por eso le decimos a las comunidades: "hay que seguir en esto,
porque si nos quedamos ahí, nos pueden dar otra vez el golpe" puede
ser. Ahorita sentimos como un pocotote más fuerza, tenemos gente que nos apoya,
hay muchas organizaciones que nos apoyan...
ENT: Bueno, ¿qué otras?, oiga, ¿las iglesias qué ? (símbolo en el mapa:
estrella)
TEST: Sí, la iglesia católica (en LUGAR1, en km. ---------) . Iglesias
cristianas, las 3 Ms (Movimiento Misionero Mundial)
TEST4: La Pentecostal, la Cuadrangular ( que existía en la vereda ----------,
fue ahi donde se fundó)
ENT: No que hayan llegado recientemente, sino que estén... estamos hablando
casi de 9 años.
TEST6: Oiga también hay que poner desmovilización de los paramilitares
(2004), porque en ese tiempo también hubo desmovilización.
ENT: ¿Allá hubo algún sitio de desmovilización que se acuerden?
TEST6: Claro, en -------- (Y en LUGAR1)
ENT: Otra pregunta: ¿cuáles eran los principales conflictos o las
principales causas de la disputa?, ¿por qué peleaban los grupos?
TEST: Ahí era por la zona, por el poder de la zona.

ENT: Pero, ¿por qué les interesaba controlar el territorio?
TEST2: Por lo que producían las matas
TEST3: Por la situación económica (por la coca)
TEST4: Por el poder económico
TEST5: Por el ganado, porque cuando eso también había ganado
ENT: ¿Poder hacer extorsiones o qué, o vacunas del ganado?
TEST6: Porque cuando ellos llegaron había de todo. Entonces, al ellos estar allá
podían manejar todo, el ganado, los cortes de cacao, todo lo compraban al
precio que a ellos les parecía y nos lo pagaban al precio que a ellos les
parecía. Ellos (Las FARC y el ELN) disputaron eso, cuando los ...
[INTERRUP: 44:44]
TEST7: Las rutas del narcotráfico (que van hacia Venezuela), eso es lo que
peleaban. Las rutas que elegían por la frontera. Las rutas para tener control
de la coca.
TEST4: En el ---------- la problemática de violencia que hemos tenido ha
sido por todo lo que se mueve en la frontera (en el río para ir a LUGAR3 y
trochas). [Registro de las disputas en el mapa: 45:43- 47:32]

ENT: A nosotros no nos gusta irnos sin cerrar, digamos que parte de los procesos
que uno debe hacer es saber comenzar, y saber terminar, porque entonces, queda
uno como cuando se come un plato fuerte y no lo termina, ni nada, y se va.
Entonces, el cuerpo queda como pensando: "me hizo falta un
poquitico", ¿sí?, lo mismo pasa con las reuniones y con los ejercicios,
que es importante también cerrarlos. Porque cuando uno cierra también dice:
"Bueno, ya pasé por este momento, entiendo el sentido del ejercicio y por
lo tanto, pues, puedo cerrar", yo sé que ya muchos se han ido por varias
razones porque, muchos viven lejos, aunque se habían poder quedado ¿no? tenían
hospedaje, tenían alimentación y demás solo que por temas familiares, de que
habían familias solas en los lugares donde estaban, se fueron, entonces para
que sepan que la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 también busca que espacios que se den sean
espacios
donde uno este con todos los cinco sentidos acá, si, que uno venga y no esté
preocupado: "es que el bus me va a dejar, es que es la única", no, la
ORGANIZACIÓN PUBLICA1 piensa en todo eso y si es el caso de que la persona se quede,
para
que se haga el ejercicio bien, se aprovecha. También entendemos que uno no
siempre tiene con quién dejar la casa a las personas, no es un reproche sino es
que para que ustedes sientan, que en los próximos encuentros que tengamos, si
damos otros ejercicios, sepan que para la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 lo importante es que la
gente se sienta cómoda, y que sienta bien, entonces eso es importante, pues lo

quería... para que se sientan también como en la confianza y en la tranquilidad
del ejercicio. Nosotros hemos venido implementando como una especie de ritual
¿cierto?, cuando uno va a la iglesia o va algún sitio hay unos rituales ¿no?,
tanto en la iglesia cristiana como en la iglesia católica, o los indígenas
tiene muchos rituales y un ritual es como un círculo, una ceremonia que le
permite a uno recoger, estar en un ejercicio y nosotros tenemos un ritual a
partir de ésta botellita, ésta botella la hemos llamado "el bastón de la
verdad". Ésta botella llegó a nuestras manos sin pedirla y llegó a
nuestras manos como un regalo de un poeta urbano, un poeta de calle, que
estuvimos en un almuerzo y a la coordinadora le entregó la botella. Cuando él
nos entregó esta botella, nosotros estábamos buscando un símbolo, un símbolo
que pudiéramos llevar a todo lado y tener en todos los talleres y que se fuera
convirtiendo como ese objeto que se va cargando de historias, de energías, de
¿si? y nosotros creemos un poco en eso, ustedes no creen: había una historia
super bonita que no voy a decir el nombre porque no está, decía: "cuando
yo vi la imagen de la virgen, sentí que mi vida se podía salvar", puede
que la virgen no esté dentro de la imagen pero los símbolos comienzan a cargar
significado, o la fotografía de tu familia, y los seres humanos necesitamos a
veces, elementos y objetos sagrados que nos permitan creer, ¿si? y nosotros
creemos que la verdad necesita también algo de mística, que así sola no se
consigue, si uno forza la verdad, ¿qué pasa?, ¿se da o no se da?, no se da, si
uno forza las cosas, "es que usted me tiene que contar, porque sino
me cuenta"... seguramente él me va a contar lo que yo quiero oír, ¿si?.
Pero no, en realidad lo que les pasó, porque en estos procesos y ustedes lo
saben más que nada, uno termina haciendo un milagro y eso lo pienso hacer. Entonces,
yo quiero que recordemos esto que hay acá como una figura que le hemos llamado
mándala que recoge colores, que recoge... generalmente un mándala son
muchas figuras que la gente va pintando, yo creo que ustedes la han visto que
es un mándala y cuando la gente lo pinta, eh... pasan muchas cosas: se
desestresa, puede empezar a conversar. Bueno, lo importante del mándala ¿Qué
es?, que cuando uno mira el mándala, es como un espejo, mira hacia uno mismo,
mira hacia atrás. Entonces, nosotros queremos que ustedes vean el fruto de
lo que fue hoy, el trabajo que hicimos, en los pequeños grupos vean cual era la
metáfora, cual era la imagen, que fue lo que les dijimos que íbamos a hacer un
¿qué?... ¿no se acuerdan?, un camino de la vida, esa era la imagen de todo el
tiempo entonces vea, por eso es tenemos acá, tenemos huellas, tenemos unos
mapas, unos mas rayados que otros, que se ven como la gente se ha
movido cada color es una persona de ustedes, ¿cierto? hay unos dibujos y
entonces ya para terminar, yo quiero hacer tres rondas, no de aguardiente ni de
olegancho, sino tres rondas con este objeto. y no todo el mundo va a hablar, yo
quiero que cada ronda o en cada pregunta al menos hable una o dos personas. Y
en la primera ronda vamos a hablar sobre... según lo que escuche lo que paso
acá eh...¿cuál fue el impacto más grande, de la mina antipersona o de la

munición sin explotar?.
De lo que no solo mi historia, ustedes ya no son su historia únicamente,
ahora son la historia también de los otros, porque hoy nos sentamos a
escucharnos. En mi grupo por lo menos, escuchamos y nos quedamos hasta que la
otra persona terminara, así ya la espalda nos doliera, nos quedamos hasta el
último a escuchar al otro, ¿si? entonces ya no son solamente su
historia. Entonces, primera ronda: la persona que quiera me pida el
bastón y me diga cuál cree que es el impacto, los impactos más grandes, que ha
dejado el ser víctimas de minas antipersonas. Yo tengo aquí el bastón, el que
se sienta preparado, se lo paso. Dos o tres personas no más, no vamos a pasar
todos o sino nos van a dar las seis aquí.
TEST1: ¿Así uno no sea víctima?, ¿lo que escuchamos?
ENT: Si, pero esto da poder, nadie puede hablar si no tiene el bastón.
¿Listo? ¿usted?
TEST2: Bueno, buenas tardes señores [INAD: 08:15 - 08:18 ] ¿y el bastón por qué?, porque
quiero
comentarle de que ¿cambió la vida en qué?, créame que nosotros desde aquel
tiempo que sufrimos [INAD: 08:27] El
accidente con la mina esa, en mi caso en mi caso lo pongo, porque todos
sufrimos el mismo hecho y creo que sufrimos el mismo afán, porque [INAD:08:39-08:44]
que esa vaina
lo levante a uno y quedar vivo es un milagro muy grande, parte de Dios. Mi vida
cambió un día en muchas cosas, en que ya no puedo correr, en que no puedo jugar
con mis hijos, porque el pie me dificulta muchísimo. Aunque ustedes me ven, no
me lo preguntan [INAD:08:59 ] La herida fue
en ésta parte del pie [INAD:09:01- 09:07 ]La verdad como les comento, por darle
gracias a dios, estoy caminando y me siento orgulloso de que hoy en día tengo
dos hijos. Sí, tengo problemitas con mi mujer, porque sinceramente no tengo
{INAD:09:18 09:22 ] no
puedo cómo darle ese apoyo que ella necesita y esperando que de pronto algún
día el gobierno nos mire [INAD:09:31 09:37 que reflexionen sobre nosotros los de
las minas antipersonas, que nos miren que no nos dejen olvidados, que también
somos humanos y que también necesitamos un apoyo muy unido del gobierno.
ENT: Bien, el bastón... es el bastón de don TEST7 ¿no? es el bastón de la
palabra
TEST3: El impacto que causa al ser sobreviviente, porque siempre les he
dicho a todos que son sobrevivientes, no víctimas, sino sobrevivientes, porque
sobrevivimos a ese estallido. Que gracias a dios, estamos con vida ante
todo. Más duro es el cambio de vida. El Cambio de vida personal, porque quiera
o no quiera, uno como persona debemos asumir ese cambio tan drástico que nos
dio el estallido de la mina o el impacto explosivo; el cambio de vida
familiar sea desde el ámbito conyugal o desde el ámbito de la mamá o hijos, porque
siempre es complicado llevar una relación. Digamos en el caso que vivían

con sus parejas, que ya no va a ser la misma persona en el caso de los hombres
que siempre he escuchado, que la mujer a veces no ven en ese hombre el
que era antes: "usted ya no me sirve, usted ya no sirve, no sé qué",
viene también el daño psicológico desde la familia, a veces no tanto en el que
"ya no me sirve", sino que la familia por querer ayudarlo la
persona se va a sentir inútil y la familia así no lo piense, pero uno como
sobreviviente lo piensa y lo cree. En el ámbito social, porque uno por más que
sea siempre cuando camina por la calle: "ay pobrecita, allá va ella , allá
va él, allá va el mochito, allá va el no sé qué y no sé qué-". También el
cambio laboral, porque ya no podemos llevar con nuestras vidas que llevábamos
laboralmente, de donde estemos en contexto que nos rodea y realmente el
estallido de una mina antipersona nos afecta en todo el contexto de la relación
de una persona: sea hombre, sea mujer, sea niño o sea un adulto mayor.
ENT: Muy bien, muchas gracias. ¿Usted quiere seguir hablando de los
impactos?
TEST4: Si, señor, bueno. El impacto más grande es cómo dicen en ese momento
del accidente, que de todas maneras uno ha vivido un antes y un después,
antes pues, imagínese la situación mía que no tenía sino 16 años, uno tenía
muchas metas, muchos propósitos. De pronto yo quería seguir estudiando, incluso
me gustaba ser militar, entrar al ejército a la policía y servirle a la patria,
y ya después imagínese, no alcancé a llegar ni siquiera a los 18
años y después para uno sufrir estas situaciones. Este reto es bastante
difícil, porque después de que ya como queda uno, ya es muy diferente, trabajar
si puede uno, porque uno quiere y que tiene uno que trabajar de todas maneras,
porque ¿quién lo va a mantener?, pero por ejemplo mete una hoja de vida en una
empresa o en otra y eso es mentiras, a uno se la reciben sí, "pero
venga después", si más nada, ¿si? y aunque dicen que es una obligación del
gobierno de entrar a empresas personas con discapacidad que el empleo, pero uno
va y muchas, muchas partes he ido y he tocado puertas y lamentablemente,
pues no se ha podido ingresar a ningún trabajo y cuando también
por ejemplo en la familia, pues bueno la familia lo acepta a uno, la mamá13:39 aunque uno
sea con lo que uno quede lo
acepta, pero de pronto ya otras personas, los amigos, ya uno piensa en la
situación en la relación con la pareja; ya todo cambia y bueno, uno tiene
que resignarse y seguir adelante, y que lo acepten a uno como uno es y tratar
de uno día día mejorar.
ENT: Muchas gracias. Bueno, tenga usted ahí el bastón, que voy a soltar la
siguiente pregunta: ¿Qué tenemos que agradecer del por qué estamos vivos y por
qué hemos afrontado esto, osea, no agradecernos a nosotros, sino ¿a quiénes
tenemos que agradecerles y por quiénes estamos vivos hoy acá?, ¿gracias a
quienes hemos podido empezar a superar?,¿sí? a eso me refiero, hemos podido
superar, ¿usted puede dar el bastón? o también lo puede hacer.
TEST5: Primero que todo le tengo que dar gracias a dios, por la vida, porque

nos dio unos días más, eh... en segundo lugar a la familia, a las personas que
me colaboraron por ejemplo en la situación mía [INAD:14:49]Cuando
yo llegué al hospital, esto estaba destruido totalmente [INAD:14:56 ] de poder lograr este
gancho Y luego, lo que
fue el ojo reventado. Y bueno, de todas maneras y a las personas [INAD: 15:09-15:10 ]
seguir viviendo y tener ánimos de salir adelante.
ENT: Muy bien, ¿alguien más quiere [INAD:15:20 ]?
TEST6: Eh... yo le doy gracias a dios. Primeramente, si, a dios y a mi
familia y a mis dos hijas, que estaban pequeñitas. En la clínica yo decía:
"señor, déjame vivir, un año más, para yo mirar a mis niñas en un
año". Gracias a dios, el 4 de ----------- completo 11 años, entonces todo
eso son ganancias, yo le pedía un año, ¿me dió cuánto?, me ha dado 10 de
ganancia y tengo la fe en dios, que de pronto me da otros 10, porque
quiero mirar a esas niñas, que ya ellas se sepan valer, sean mayores de
edad. Papá llegó hasta aquí, y aquí ya nosotros somos mayores,
tenemos que salir adelante, por cuestiones del accidente y muchas cosas, porque
estaba yo aquí hablando [INAD:16:10] Yo tenía mi
esposa, la mamá de las niñas y eso, entonces, ella me miraba y yo duré un año
[INAD: 16:17-16:22]
pero con mala gana. Uno nota y yo le dije: "eso va a formar una
riña", el día que ella toma la decisión me dijo que se iba, le dije yo:
"¿se va?", me dijo: "si, yo me voy", yo le dije:
"pues, hágale". Como a los 8 días, me encontré con ella y me dijo:
"pero a usted no le dio nada" porque yo me fui, le dije: "¿sabe
a que le tengo yo miedo?, que de pronto dios me vaya a abandonar, sé que dios
no me va abandonar". Y hasta la presente no me ha abandonado, porque
he servido pa' ellas de padre y madre, pa' ellas yo trabajo, hago de comer, si
me toca que lavarle los [ INAD:16:57 ]. Ya la
grandecita está en diez, ya el año entrante ya me sale de bachiller [INAD: 17:04 ].
ENT: Que bueno don TEST7, qué bonito. ¿Hay alguien más?, tratemos de que los
que no han hablado, porque es que.. no mentiras, pero si no hay nadie
más, que TEST5 que hable entonces (compañera [INAD:17:25-17:31 ]
TEST7: También quiero agradecer a mi dios por todo a la virgen santísima,
[INAD:17:35 ] Y a dios y a mi familia,
doy gracias dios que estoy acá, estamos acá mi compañero que me dio la moral
[INAD:17:43- 17:48]
Yo no aceptaba que yo estaba así enfermo, perdí mis ojos, mi vista, y casi
pierdo [INAD:17:57 ] Mi pierna y lo otro casi
pues, mis testículos casi los pierdo [INAD:18:04-18:08][risas] (sí, claro)
[INAD:18:13 18:17 ] la verdad, cuando me accidenté, yo dije:
"esto se perdió" [risas] [INAD:18:21 ]
ENT: menos mal no estamos grabando en video, ¿no?
TEST8: Si, [risas] si, claro [INAD:18:26- 18:31 ] hasta hablé con la psicóloga y dijo: no,

tranquilo". En todo caso, si, le di gracias a los compañeros, [INAD: 18:37] y a este le decimos
primero [INAD: 18:42], le agradezco, porque vuelvo y le digo, él me dio
la moral, y bueno. [INAD: 18:47 ]
"adelántese", y gracias a dios [INAD: 18:50]
las cosas.
ENT: Muchas gracias... va la última pregunta, ya para terminar y es: ¿Cómo
perciben que llegamos a este espacio y ahora cómo nos vamos?, cuando yo les
digo ¿Cómo llegamos?, es como: "llegué escéptico (que no creía
nada)", TEST5 pudo haber llegado rabioso y ¿Cómo nos vamos?, pero bueno,
yo quiero que por aquí como que está solo...
TEST: Ah, ¿pero puede uno repetir o no? [varias personas hablando: 19:52 - 20:13]
TEST9: Bueno, yo llegue bueno la verdad venía pesada aunque todavía, porque
la verdad no he sacado todo lo que, ya? si, no me he desahogado pero estoy un
poquito más livianita, pero todavía siento que todavía no la he
descargado del todo,
TESTX: Muy bien, vea eso es [varias personas hablando: 20:43 - 20:54 ]
pues si, lo mismo, lo que decía ahí la señora, uno viene acá muchas veces
frustrado, a muchas cosas: uno que no tiene conocimiento, y algo bueno que uno
tiene a ser, es aprender, poco a poco... voy teniendo las cosas más claras y
saber cuáles son nuestros derechos y saber dónde nos podemos dirigir.
ENT: TEST6
TEST10: Yo llegue acá y uno piensa que todo lo malo le ocurre solo a uno, y
que todo, uno siempre tiene lo peor, no sé qué, pero me voy admirándolos a
todos, sobre todo los que escuché, relatos que yo pensé que los había escuchado
completos y no estaban completos, cosas que les han sucedido... terribles,
entonces, me voy más bien admirándolos y como queriéndolos más, porque veo que
verdaderamente uno no sufre lo que otra persona ha sufrido, cosas más graves
más... que los admiro,| porque siguen adelante, salen, luchan, se ríen de
ustedes mismos y todo eso. Entonces, siempre me ha agradado ir a las reuniones,
porque siempre me voy aprendiendo.
ENT: Muchas gracias.
TEST11: Bueno, pues yo digo que cada vez me apodero un poquito más de lo que
se va clasificando, he tenido la oportunidad de acompañar a TEST y la admiro,
que es una persona que siempre [INAD:22:46]
ENT: Ya con eso dijo todo. [risas] [varias personas hablando: 23:02-22:56 ]
ENT: Yo quisiera que de pronto TEST8, o TEST9, o TEST10 tomaran el
bastón y digan ¿cómo se sintieron y a quién vieron?, ¿cuál fue ese grupo que
llegó al principio?, ¿qué vieron?, ¿qué imagen se hicieron de este grupo que
está acá?. ¿Qué mensaje les queda a ustedes?, tanto que ustedes le quieran dar
y que ellos les hayan dejado a ustedes.
TEST12: Bueno
ENT: No puedes hablar.
TEST12: Infortunadamente no pude compartir con los grupos pero, fue un ejercicio

muy bonito y muy significativo. Es ver esa otra cara de resistencia, de como
una mujer afronta una realidad siendo tan joven, pero fue un hecho maravilloso
ver cómo esa mujer, su liderazgo, la capacidad de salir adelante y sobre todo.
Inicialmente sentí a una mujer con mucha rabia, con mucho dolor, pero también
las mismas reflexiones que iban saliendo como se fue transformada, o sea yo
quiero decir que cambió y que aquí va aceptando, pero si hizo muchas
reflexiones para si misma que merecía: "no había tenido la posibilidad de
pensar esto desde otro ángulo", y eso me impactó mucho. Eh... una historia
de vida, que personalmente me tocó. Desde lo personal, viví cerca una situación
parecida a la que ella vivió y una historia de vida maravillosa. Me
quedo con esa posibilidad de seguir escuchando, buscando en estos espacios la
posibilidad de que las personas que llegamos hasta aquí... nos vayamos
sensibilizando por el otro, por las necesidades del otro y por las fortalezas y
capacidades que el otro tiene para ... compartir.
ENT2: Bueno, pues... de mi grupo, yo me llevo, bueno pues, estaban ahí como
a la expectativa de ¿aquí qué va a pasar?, pero yo siento que con [INAD: 25:59], porque
todos animaron, todos hablaron, todos
participaron, hasta el más tímido empezó a hablar, yo nunca hice [INAD:26:10] les dije que
había compartido con personas que ya
habían sido víctimas de minas y pues, claro, escucharlas y escuchar que todos
tienen el mismo, como esa situación de maltrato por parte de las instituciones,
que no los escuchan, que juegan con ellos, que los ponen a dar vueltas, eso y
admiro como esa fortaleza, esa capacidad de salir adelante, lo que
decían, que ellos no se sentía discapacitados en ningún momento, de hecho don
TEST7 decía que a él le incomodaba mucho que le trataran como pobrecito, como
esa... como con lástima. A ninguno le gusta. Y cuando se burlan de ellos, les
hacen chistes por su condición, pues que también dicen [INAD: 26:58- 27:00] y pues,
yo también me burlo de eso. Entonces, esa capacidad, esa fortaleza que tienen
para hacer superado ... su condición [INAD: 27:10]
del grupo.
X: Yo me sentí bienvenido en esta mi primera vez en Norte de Santander, es
la primera vez que venía ... a LUGAR2 y sobre todo, me llevo agradecimiento por
la confianza que tuvieron en mí, digamos que sobre todo en la sociedad se nos
enseña a ocultar lo que sentimos, muchas veces a no decir lo que
pensamos, y a pesar de ser un desconocido para ustedes, soy una persona que
viene de otra ciudad, pues aceptaron confiar cosas de sus vidas que no es fácil
volver a contar, entonces, me voy con ese sentido de agradecimiento...
especialmente para las personas con las que pude ... compartir en el grupo de
trabajo.
ENT: Bueno, muchas gracias, yo tengo que confesarles que yo le dí muchísimas
vueltas a este encuentro de hoy, y principalmente, porque yo tenía miedo y
tenía mucho miedo de mis barreras físicas, cognitivas y actitudinales, se
llama eso. Y es de decir, ¿cómo debo yo tratar a un sobreviviente de minas

antipersonas?, y yo le escribí a LUGAR4, estuve dándole vueltas, no podía
dormir... pero ¿saben por qué era?, porque yo sabía que estaba donde gente que
tenía una gran experiencia de vida y que no podía uno andar con pequeñeces y
una pequeñez es no ponerles cuidado, una pequeñez es no permitirles que se
expresen, es decir: "ay, pobrecito, ay, cuidado se cae"..."¿está
bien?, ¿si me escucha?", todo eso yo lo tenía aquí adentro... y pido
perdón por eso, porque muchas veces soy producto de una sociedad prejuiciosa y
cuando uno ya está de frente, al lado, acompañando, hablando se da uno cuenta
del gran valor humano que hay en cada uno de ... los que estamos acá, y que no
solamente ustedes... ustedes ya lo saben, pero cuando ustedes lo hacen sentirlo
a nosotros también, yo no siento (como dicen ustedes) ninguna discapacidad.
Entonces, gracias, yo creo que fue más lo que nosotros pudimos aprender como
ORGANIZACIÓN PUBLICA1, que quizá lo que ustedes se lleven, gracias por este
espacio, gracias por confiar en nosotros, por la confidencialidad y no quedan
solos... como les gusta [INAD: 30:37] a media
cuadrita del CICR está la ------------, ¿sí?, entonces, que esta también
sea su casa... Por favor, pásense por acá hasta el 2021, el 2022 ya no van a
encontrar nada acá, pero hasta el 2021, que es lo que dura este lugar, sientan
que este es su ... casa, que pueden venir acá, seguramente nosotros no les
demos muchas respuestas materiales, pero les podemos escuchar, y les podemos orientar
en lo que sepamos, ¿sí?. La ORGANIZACIÓN PUBLICA1 es una oportunidad para conocer
otras
instituciones, para conocer otras personas y yo los animo, pues a eso, yo les
agradezco de verdad, profundamente el tiempo, el respeto, la puntualidad (hay
gente desde las 7 y 30 de la mañana acá), y eso muestra que es algo
importante, ¿sí?. Tonces, pues es agradecerles por eso, queda una invitación...
ahora van a tener su espacio como ORGANIZACIÓN SOCIAL1, hay unas cositas por hablar,
pero
estas personitas: TEST9, TEST10, incluso yo , estamos a disposición para
conversar con ustedes en los testimonios personales, ya hay algunos que han
pasado, seguramente hay otros que quieren [Continúa dando instrucciones sobre
las entrevistas individuales y futuras posibles entrevistas: 32:09 - 35:05]
TEST: De mi parte también estoy muy agradecido con ustedes por la atención,
por escuchar, por el tiempo que nos dedicaron, por la invitación. Estamos
agradecidos, también nos vamos llenos de mucha información, nos desahogamos de
lo que traíamos guardado, y bueno, esperamos que [INAD: 35:20] que aquí estaremos.
ENT: Gracias, muy amables. [Agradecimientos a las organizadores de la
entrevista y avisos finales: 35:29 - 39:02]

