ENT: ---------, ---------, Meta, ---------- de --------- de 2019, inicio entrevista. Bueno TEST
cuénteme ¿sumercé de dónde es?
TEST: De ---------, Meta.
ENT: ¿En qué año nació sumercé? ¿cuándo nació sumercé?
TEST: El ----- de --------- del 68.
ENT: Modelo 68, en ---------, ¿y su familia de dónde es?
TEST: Pues mi mamá, supuestamente del Tolima.
ENT: ¿De qué parte del Tolima?
TEST: No sé. Es tolimense.
ENT: ¿Y cuándo llegó su mamá por acá al Meta?
TEST: Como que en la segunda guerra mundial llegó ella.
ENT: [risas] En la segunda guerra mundial.
TEST: Si como que osea a ella le tocó la guerra de las políticas, cuando peliaban los godos y
los liberales, llegó al Meta cuando eso. Osea lo que ella me ha contao por encimita.
ENT: Si, ¿y su papá de dónde es?
TEST: No lo distingo.
ENT: No lo conoció.
TEST: No, por eso no tengo sino el apellido de mi mamá.
ENT: ¿Y usted tiene hermanos?
TEST: Si, tengo 8.
ENT: 8 hermanos ¿y todos nacieron ahí en ---------?
TEST: Si señora, osea tengo entendido que si pero [INAD: 01:17]
ENT: ¿Y a qué se dedicaba su mamá?
TEST: Ella trabajaba, carretirar ¿es que le llaman?, de cocinera en restaurantes, preparaba
comiditas.
ENT: Listo, ¿y cómo llega usted por acá a ---------?
TEST: A --------- llegué hace 32 años, buscando como mejores recursos económicos, por un
lado y por otro lado por la... Bueno si por la necesidad económica.
ENT: ¿Pero usted cómo hizo pa llegar? ¿osea alguien le dijo "vea vayase pa allá que allá está
bueno o por qué aquí y no pa otro municipio?
TEST: No, porque es que cuando estaba el marido de mi hermana vivo, mi cuñao, él recorría
por todo lado y él dijo que acá estaba muy bueno pa trabajar, y nos vinimos pa acá.
ENT: ¿Y en qué trabajaba su cuñado?
TEST: Él pues aquí llegamos... Él llegó a cortiar, a cargar bultos, a lo último pues la misma
guerra lo llevó hacía la veredas aledañas, a lo último estaba trabajando de arriero y lo mató
una mula en par de patadas.
ENT: ¡Uy juemadre! ¿y eso hace cuánto fue?
TEST: Pues eso hace más o menos unos 25 años.
ENT: Bueno TEST, cuénteme cuando usted llegó acá a --------- ¿a qué parte de --------- llegó?
TEST: Acá a ---------.
ENT: A --------- directamente, ¿qué hacían en ---------? ¿hace 32 años me dice? ¿osea estamos
hablando del 77?
TEST: Si yo llegué a los 18 cumplidos acá.

ENT: No mentiras 87 ¿usted tenía 18 años?
TEST: Si 18 años cumpliditos, y tengo 50, entonces vamos a completar 51
ENT: Listo ¿y de qué vive la gente acá?
TEST: Aquí pues la economía, cuando estaba recién llegado pues supuestamente era la
mafia de la marihuana, que no la alcancé a mirar, osea si hablaban de marihuana pues no
alcancé a mirar yo la marihuana, y de ahí pasó a la fase de narcotrafico de la coca, pero
también salía mucha comida acá, salía mucho platanito, yuca, arroz, ahuyama. Osea
comidas, así se pusiera barata el contrabando, siempre había mucha comida.
Siempre el campesino sacaba mucho ganadito, arrocito que era arroz secano que
tradicionalmente cogían a mano con esfuerzo el campesino. Entonces eso se vivía acá la
economía.
ENT: Listo y entonces cuénteme cuando usted llega ¿ya había guerrilla por acá?
TEST: Si había guerrilla, pero entonces se dejaban ver poco osea mantenían de civil con las
armas guardadas, pero si había guerrilla ya.
ENT: Osea era como más milicianos que...
TEST: No, cuando eso no utilizaban el tema de miliciano, era directamente de guerrilla,
cuando eso no había esa cédula de miliciano no, eso ya fue como 10 años después que
empezaron.
ENT: Entonces ¿ustedes eran consientes de que esa persona que estaba ahí era guerrillero?
osea era como este es guerrillero, punto.
TEST: Si, si. Si aunque siempre han mantenido el tema de lo del informante pero entonces
eran gente allegada a ellos, no eran milicianos exactamente.
ENT: Listo, ¿y la guerrilla qué hacía en ese tiempo?
TEST: No la guerrilla pues en ese tiempo luchaban por los ideales de ellos, osea la política.
ENT: ¿Cuales eran los ideales de ellos? ¿cuál era la política?
TEST: Pues la política de ellos era pues trabajar por el campesino, supuestamente, pero eso
se fue cambiando a raíz del narcotráfico fue cambiando los ideales de ellos y ya se volvieron
guerrillas capitalistas, o una empresa capitalista, como la hacían llamar ellos, empresa.
ENT: ¿Ellos decían que eran una empresa?
TEST: Si, ellos decían que eso era una empresa.
ENT: Listo, y entonces usted llegó acá ¿a hacer qué?
TEST: Yo llegué y como venía con mi mamá y mis hermanos entonces montamos un
restaurante en la playa, cuando eso la playa era buena.
ENT: ¿La playa del río ---------?
TEST: Si señora y allá vendíamos comidita, y yo por ahí ayudaba a cargar un puchito en la
canoa, porque el paso era en la canoa porque no había puente ni nada, ahí los puchitos, lo
que podía trabajar yo. Así nos ganábamos la vida, y también teníamos una fabrica de arepa
antioqueña, osea en eso nos dedicamos a vender la arepa antioqueña a los restaurantes del
pueblo, vendíamos arta arepita, y en las tardes sacamos envuelta a vender tamales, si
cositas así que todo era comestible. En eso nos dedicamos a conseguir la economía
nosotros.
ENT: ¿Y en ese tiempo ya la coca estaba empezando?
TEST: Empezando.

ENT: Pero usted me dice que antes, cuando usted llegó le decían que antes había era
marihuana.
TEST: Marihuana si, estaba en la época de los tales mexicanos que estaban sembrando
marihuana pero eso ya estaba terminando eso, osea de ahí pa lante empezó la era de la
coca.
ENT: Ya, listo ¿cómo fue eso de lo de la era de la coca acá? ¿osea cambió en algo el pueblo
cuando empezaron a introducir la coca?
TEST: Cuando empezaron a sembrar coca pues había mucha economía, el pueblo siempre
tenía economía, fuera con lo que fuera porque como le digo sembraban arta comida,
entonces no se sentía, pero si cuando hubo la época de la coca se sintió la economía, había
más flujo de gente, pa uno poder pagar había que pedir permiso porque había mucha gente.
Entonces había mucha mucha economía, era muy bueno pa trabajar.
ENT: Listo y entonces ¿quienes empezaron ese negocio de la coca acá?
TEST: Pues gente que venía de afuera, lo que llama las autoridades de delincuencia
organizada, los grandes capitalistas del narcotráfico venían y le daban la plata a los
rebuscadores o chichipatos que llamaban acá que [INTERRUP]
ENT: ¿Les decían chichipatos?
TEST: [CONT] Si porque ellos les daban 2, 3 millones, "tome vaya búsqueme un pucho"
entonces ellos iban y recogían y le entregaban ya directamente al mafioso o al
transportador, porque el mafioso casi nunca venía por aquí, ellos mandaban era la plata.
ENT: Mandaban alguien a que viniera y comprara y los sacara.
TEST: Si.
ENT: ¿Por dónde lo sacaban por acá por el pueblo directamente?
TEST: Cuando eso pues la mafia siempre era cuidadosa y no se sabía por onde la sacaban,
vía aerea, terrestre o fluvial, de todas maneras habían mucho mecanismos de transporte de
ellos, porque pa allí existían 2 pistas. Entonces pal lado de la laguna de [INAD: 08:51]
existían 2 pistas, que era donde llevaban los aviones a llevar la marihuana, entonces eso
siempre se alcanzaba a usar arto.
ENT: ¿Y eso más o menos en qué año fue, que se utilizaba esa pista?
TEST: Como en el 90.
ENT: Bueno, cuénteme ¿la guerrilla en ese tiempo tenía el control de este territorio o cómo
era la cosa?
TEST: Pues la guerrilla siempre ha existido, ellos tenían su control si, el narcotraficante o el
recoger siempre tenía que pagarle una cantidad a ellos, osea una comisión por dejarles
comprar la droga, ellos siempre tenían el control.
ENT: Bueno y cuénteme ¿esos narcotraficantes o bueno estos que venían, venían de pronto
con ejércitos privados o algo así?
TEST: No, osea lo distinguía uno por la manera en que llegaban a tomar y eso, pero no
porque tuvieran gente armada detrás, ellos nunca demostraban el poder. Eso era sensible,
había gente que llegaba y hablaba con la comunidad, les daban trabajo por hay y les daban
cerveza, comida. Lo que la gente quisiera recibirles, ellos no eran atropelladores de la
sociedad, no.
ENT: Listo, cuénteme, usted me decía que usted fue victima del conflicto armado.

TEST: Si yo fui victima del conflicto armado en el 2000.
ENT: Victima directa, en el año 2000.
TEST: Yo cuando la guerrilla empezó a coger el negocio del narcotrafico.
ENT: ¿Osea eso fue durante el despeje?
TEST: Si, durante el despeje que fue cuando ellos empezaron a coger el negocio del
narcotrafico, que dijeron que era una forma de conseguir capital, entonces ya todo mundo
eran blancos de ellos, osea éramos objetivo militar por ellos porque decía que el que
compraba coca, y viniera a sacar coca de aquí era paramilitar. Entonces ya fuimos victimas
de ellos y [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo así, cómo así, la guerrilla decía que el que vendiera, osea el que viniera a
comprar coca acá que no fuera de ellos, era paramilitar?
TEST: [CONT] Si, era paramilitar. Osea que eran sicarios y que ellos no permitían que la coca
saliera de acá.
ENT: Osea la gente no le podía vender coca a nadie que no fuera de la guerrilla.
TEST: Exacto, la gente de aquí no le podían vender el producto a nadie si no fuera guerrilla,
porque nos convertíamos más en objetivos militar de ellos.
ENT: ¿Pero antes eso no era así?
TEST: No.
ENT: Osea antes venía un comprador de cualquier lugar y a ese se le vendía.
TEST: Si, a ese se le vendía porque ellos daban permiso y ellos cobraban sus impuestos.
ENT: ¡Ah, las Farc cobraba impuesto! ¿usted supo cuánto cobraban? ¿cuánto porcentaje
cobraba?
TEST: No, no, porque yo en ese ramo nunca estuve metido de negocios turbios, no, yo
siempre era legales, a vender mi comidita.
ENT: ¿Y más o menos en qué momento fue que la guerrilla empezó a imponer esta norma,
esta sanción a quienes vendían a gente que fuera de afuera?
TEST: Como en el 2000, empezaron a poner esa ley de ellos, que ellos eran los únicos que
tenían el poder de comprar, y fuera de eso compraban con mentiras porque siempre
estafaban mucho al campesino, ¿de qué forma lo estafaban? de que ellos decían "no hay
plata" y le daban un vale, y esos valen a lo último nunca pagaron esa plata al campesino,
osea de una manera u otra extorsionaban al campesino, lo robaron.
ENT: ¿Esos vales cómo funcionaban? ¿cómo era eso?
TEST: Era un papelito ahí, donde decían de cuánto había que pagarle a cada campesino,
cuantas droga entraba y cuanto tenían que pagarle, y ahí decía Far [INC: Farc]
ENT: Si pero pues la gente ¿a quién le cobraba con esos vales?
TEST: A la misma guerrilla.
ENT: ¿O la gente podía ir a comprar a los negocios con ese vale?
TEST: No era válido.
ENT: ¿Osea tenía que ir a donde la guerrilla, pa que la guerrilla les pagara igual?
TEST: Si señora.
ENT: ¿Pero igual no les pagaban?
TEST: No, ahí ya empezaron a estafar el pueblo.
ENT: Usted me estaba diciendo que la guerrilla, pues siempre había estado acá ¿cierto? ¿la

guerrilla imponía normas acá en el pueblo? ¿osea ellos decían qué se podía hacer y qué no?
TEST: La guerrilla siempre hacía sus reuniones, ellos formaban sus juntas de acción
comunal al estilo de ellos, ellos hacían sus fiestas pero la plata de la gente siempre se la
llevaban ellos osea, el pueblo nunca fue beneficiario de esas platas siempre fue la guerrilla la
que manipuló las platas, ¿por qué razón? porque ellos eran los que mandaban y ponían sus
reglas, a qué hora tenía que estar el menor de edad en la calle, a qué hora podía uno irse a
dormir, hasta qué hora la fiesta, siempre tenían sus normas, si podían transportar armas o
no podían transportar armas, si podían hacer tiros o no. Todo eso lo hacían ellos.
ENT: Listo, ¿usted recuerda si había algún tipo de normas específicas para ciertos tipos de
pobladores? por ejemplo para las iglesias, para los pastores, ¿había algún tipo de norma
específica?
TEST: La vaina católica siempre era libre, esto cuando un grupo de personas entró
pasandose como por religiosos evangelicos, resulta que hasta ahí tomaron acciones ellos
porque ya no dejaban sino la iglesia católica y el resto de religiones la sacaron.
ENT: ¿Cómo así, cómo así? cuénteme más sobre eso ¿qué fue lo que pasó?
TEST: Acá existía una iglesia adventista, donde resultaron que los que vinieron a orar ahí,
algo así, dijeron que la guerrilla dijeron que eran cuerpos armados y los desplazaron, y así
mismo acabaron con la religión evangélica en el pueblo, osea no existía sino la católica no
más.
ENT: ¿Y cuando la gente decía que era evangélica o algo lo sacaban?
TEST: No, no, no.
ENT: Osea solamente sacaron a los pastores.
TEST: Unicamente sacaron... Osea usted podía decir sus doctrinas, su evangelio dentro de su
casa sin reuniones, no permitían reuniones evangélicos ni nada, únicamente usted podía
hacer su doctrina en su casa, más no permitían iglesias evangélicas.
ENT: ¿Y más o menos cuándo en qué época fue eso de que sacaron las iglesias?
TEST: Eso hace ya como 22 años, algo así los sacaron. Pero ya la iglesias volvieron a
retomar, ya hay hartas, en este momento hay harta gente católica y evangélica.
ENT: Listo, venga y aparte de las iglesias cristianas ¿hubo algún otro sector de población al
que hicieran desplazar? pues que le aplicaran algún tipo de destierro.
TEST: Pues aquí una vez hubo un destierro de gente, que los hicieron del pueblo, no los
mató ni nada pero por consumidores de marihuana. Dijeron que eran consumidores de
marihuana y los desplazaron, como tanto también hicieron un mecanismo que tocaba sacar
el examen del VIH, y desplazaron unas 3, 4 personas del pueblo que porque supuestamente
esas personas tenían el virus.
ENT: ¿Y dónde los hacían tomar ese examen?
TEST: Ese examen nos hicieron un médico llegó a esa residencia de allá
ENT: ¿A la de la esquina al pie del colegio?
TEST: Allá si, allá y la gente toda en el polideportivo mandándose a sacar el examen.
ENT: ¿Y le hicieron sacar el examen a todo el pueblo?
TEST: A todo el pueblo.
ENT: ¡Juemadre!
TEST: Y al campesino que llegara, todo el que estuviera y desplazaron como unas 2 o 3

personas aquí porque decían que tenían el virus pero no sabemos qué efectividad tenía ese
examen.
ENT: ¿Y les daban las respuestas de una vez?
TEST: No, eso se demoró como 15, 20 días pa darnos la respuesta.
ENT: ¿Y eso en qué año fue?
TEST: Eso quitemole qué... Quitémole como 15 años, entonces sería en el...
ENT: ¿2003? ¿Osea eso fue durante el despeje, después o antes?
TEST: Como durante el despeje.
ENT: Durante el despeje fue que ocurrió todo eso.
TEST: Si, si, si.
ENT: ¿Quién era el RANGO de Farc acá durante el despeje?
TEST: Durante el despeje, los RANGOS aquí supuestamente era el señor RANGO1 DE LAS
FARC y el segundo al mando era alías RANGO2 DE LAS FARC, RANGO2 DE LAS FARC.
ENT: ¿Y ellos estuvieron mucho tiempo antes del despeje?
TEST: Durante todo el despeje estuvieron comandando.
ENT: ¿Y antes quién era el RANGO?
TEST: Pues ahí la guerrilla siempre cambiaba de RANGO, pero cuando eso llegaba un señor
que le decían RANGO3 DE LAS FARC
ENT: ¿RANGO3 DE LAS FARC?
TEST: El señor RANGO3 DE LAS FARC, de todas maneras ellos siempre han estado
cambiando de RANGO, pero los más presentes fueron esos 2, RANGO1 DE LAS FARC y
RANGO2 DE LAS FARC.
ENT: Listo, bueno cuénteme en ese tiempo ¿qué pasaba por ejemplo con la gente que era
homosexual?
TEST: Cuando eso aquí no se conocía la homosexual, osea había como unos 2 muchachos
que nacieron así pero nunca se metieron con ellos, únicamente los muchachos no actuaban
acá, eran normales, decían que eran homosexuales pero no, ellos nunca se metieron con
ellos pa nada. A lo último los hicieron ir porque ya la gente empezó a hablar que estaban
regando enfermedades y todo cuando ellos no se sabían si de verdad tenían el virus, sino
que la misma comunidad empezó a crear cizaña y los hicieron ir.
ENT: Durante el despeje, ¿el ejército y la policía en algún momento se aparecieron por acá?
TEST: No.
ENT: ¿Y antes del despeje era normal o común que viniera la policía o que estuviera el
ejército?
TEST: La policía casi no porque acá había inspector de policía, pues el ejército si en veces
llegaba pero entonces en vez de ser normal era como una timidez pal mismo pueblo, porque
el ejército en veces llegaba normal buscando la amistad de la población como en veces
llegaban atropellando la gente. Entonces era timidez pal mismo pueblo ¿si? pero ya por
último cuando se retomó por la vía del ejército que se acabó el despeje pues ya la gente ha
dejado el miedo con el ejército porque han cambiado la metodología.
ENT: Bueno aquí --------- es muy conocido por las masacres que tuvieron [DUD: 20:44] acá.
TEST: Si, por que eso fue cuando la era de paramilitarismo o la primera masacre fue allá en
esa esquina.

ENT: Donde doña CONOCIDA1.
TEST: Si, usted entiende que fue una masacre bastante grave, que fue como en el 85,
entonces de ahí pa acá han de haber habido masacres, de resto masacres, masacres más no
han habido. Si han desaparecido gente, tanto la guerrilla como los paramilitares pero de a
uno de a dos que la gente, pero masacres duras fue esa.
ENT: Y esa masacre que hubo ahí, que ahí era donde quedaba la primera gallera, ahí donde
CONOCIDA1, esa masacre donde doña CONOCIDA1, ¿quienes la perpetraron?
TEST: Supuestamente los paramilitares.
ENT: ¿Fueron paramilitares? ¿Y alguien comentó por qué sería? ¿hubo, digamos acá entre el
pueblo, alguien dijo "no eso por tal cosa" o "eso tuvo que haber sido porque eran
guerrillos"?
TEST: Pues la verdad no se supo porque como esos paramilitares se existiaron, en el
polideportivo, allá en la cancha, se dispiaron [DUD: 21:59] en las entradas del pueblo y
empezaron a disparar sin hacer un allanamiento a la gente ni nada, únicamente mataban
por matar.
ENT: ¿Y eso a qué hora fue?
TEST: Eso fue más o menos como a la media noche, porque aquí había una planta eléctrica
porque no había luz, y la planta siempre la apagaban a las 10 de la noche y el día fin de
semana a las 12 de la noche y fue cuando ya habían apagado la planta, apagaron la planta y
fue cuando incendió entonces a plomo.
ENT: ¡Juemadre! ¿y la gente todavía estaba por ahí en las calles?
TEST: Si, si porque aquí la gente amanecía así fuera con luz de vela ahí amanecían tomando
o echando gallo y bailando, entonces ahí amanecían.
ENT: ¿Y ellos llegaron directamente a la gallera?
TEST: Pues si, era la zona de contradición fue ahí en la gallera porque era el sitio donde
había fiesta esa noche.
ENT: ¿Pero ellos no llegaron cuando estaban malos ni nada como pa jalar a la gente?
TEST: No, únicamente disparaban sin mediar palabra y pasaron gentecita, mataron niños,
mujeres embarazadas, así de sencillo.
ENT: Y la gente al día siguiente, digamos lo que dicen es que ellos llegaron y hicieron eso y
se fueron.
TEST: Si
ENT: Que ellos no se quedaron al día siguiente a amanecer acá.
TEST: No, no, no, ellos hicieron y de una vez salieron.
ENT: Conforme entraron salieron.
TEST: Si.
ENT: ¿Qué hizo la gente al día siguiente?
TEST: No esa misma noche prendieron la planta y empezaron a recoger los muertos y los
heridos, más que todo los muertos porque heridos como que fueron poquitos, pero que si
empezaron el levantamiento de los muertos de sus seres queridos, y mirar lo que había
sucedido.
ENT: ¿Bueno y cómo hicieron vino alguien del pueblo o le tocó al inspector de policía acá
todo?

TEST: Yo creo que ahí le tocó al inspector de policía y no me acuerdo si vino fiscalía y nada,
pero más que todo fue el inspector el que hizo el levantamiento
ENT: ¿Quién era el inspector de policia en esa época, se acuerda?
TEST: CONOCIDO2
ENT: ¿Y ese señor se puede encontrar por acá?
TEST: No, en el cementerio de -----------ENT: ¡Ah ya está muerto!
TEST: Si supuestamente lo mataron en ------------.
ENT: ¿Y sabe quién lo mató?
TEST: Pues ahí si hay una confusión
ENT: ¿Osea dicen algo?
TEST: Dicen que fue la misma guerrilla pero no se sabe, digamos que él como inspector de
policía fue alcalde de ---------, entonces que se apoderó de unos dineros más hemos sido
notificados si es verdad o mentira, pero supuestamente por eso lo mataron. Osea esa es la
disculpa pa poderlo asesinar.
ENT: Si, ¿y él fue alcalde?
TEST: Si, siendo alcalde de --------- fue lo que lo mataron, estaba en ------------ cuando lo
mataron.
ENT: ¡Juemadre! Listo, entonces bueno usted me está contando que durante el despeje, Farc
se apoderó del negocio de la coca, osea en ese momento digamos que no era, ese no era su
fuerte pero ya cuando empieza el despeje ya Farc se encarga como de todo ese proceso.
TEST: Si, de narcotráfico.
ENT: De narcotrafico, ¿cómo es ese proceso por ejemplo ya entran los paramilitares, cuando
Farc ya tenía tanto poder y era el que se encargaba como de todo el negocio?
TEST: Pues, exactamente cuando las Farc tenían todo el poder, los paramilitares no
entraban. Los paramilitares entraron cuando ya se acabó el despeje que el gobierno cogió
esto, el ejército, empezaron a entrar los paramilitares, entonces ya fue otra, como otro
problema pal pueblo de ---------, en la entrada de los paramilitares.
Porque ellos llegaron supuestamente buscando milicianos, que buscando gente que
trabajara con las Farc y a matar que por que si, pero esa gente mató mucha gente inocente
que no tenían nada que ver con ellos porque únicamente de pronto el informante les decía
"si ese trabajaba con ellos" entonces lo mataban y listo, lo desaparecían.
ENT: ¿Era muy común que los paramilitares desaparecieran gente acá?
TEST: Pues tanto como la guerrilla como los paramilitares llegaban y era común que
desaparecían personas. Las personas iban y las sacaban tarde de la noche de sus casas
"camine que a usted lo necesitamos hacerle investigación" y no volvían.
ENT: ¿Los 2 grupos lo hacían por igual?
TEST: Si, siempre lo hacían de la misma forma.
ENT: De la misma forma, bueno usted me dice, volviendo a su caso particular, que usted fue
victima directa, usted me estaba contando que eso fue cuando Farc empezó a tener como
todo este negocio ¿en qué consistió su victimización? cuénteme qué le pasó.
TEST: Si, cuando la zona de despeje que las Farc cogió el negocio de la coca, entonces ya nos
empezó a ver como blanco de ellos, como objetivos militares de ellos, porque de una manera

u otra no podíamos trabajar con narcotrafico porque ese era el negocio de ellos, pero yo
nunca trabajé con narcotrafico.
Esto fue en el 2000 cuando empezaron a amarrar gente por narcotrafico supuestamente.
ENT: ¿Cómo así a cuanta gente amarraron? ¿qué pasó?
TEST: Al 100% toda la población de ------------ y a la vereda alrededor amarrar.
ENT: ¿Solo hombres o hombres y mujeres?
TEST: Mujeres, niños, de todo lo que llegara.
ENT: Cuando usted se refiere a amarrar, es qué ¿amarrar físicamente o es en un sentido
simbólico?
TEST: Físicamente, físicamente, llegaban a donde el sitio de trabajo de las personas "vamos
que lo necesitamos" y ya llevaban una cadena con dos candados y nos amarraban del pie o
del cuello a un árbol con candado, osea físicamente nos amarraban, y físicamente había una
tortura psicológica y verbalmente, aunque los RANGOS nunca nos dirigían la palabra, pero
digo verbalmente ¿por qué? porque llegaban a notificarnos lo que nosotros no hemos hecho,
porque mucha gente la amarraron supuestamente por que sacaban droga y la enviaban
cuando eso no era así.
Sin embargo lo amarraban.
ENT: Osea me dice que eso fue durante el despeje ¿recuerda la fecha exacta en que eso
ocurrió?
TEST: Si eso fue en el 2000, como en el mes de ------------, estaba veranoso, entre ------------ y
------------ que es la fecha de verano acá.
ENT: ¿A usted y a cuánta gente más la amarraron?
TEST: ¡Uy! eso... Cuando me llevaron a mí que eso fue a la salida del pueblo, aquí del
matadero pa allá subiendo esa lomita, a mano derecha mirando un mango a la entrada,
hacía ese lado nos amarraron, cuando me llevaron a mí ya tenían como unos 25 amarrados
ahí.
De ahí me tuvieron 3 días amarrado ahí, y a eso de la cuarta nos sacaron como a las 2 de la
mañana pal otro lado del río amarrados, con yunta de 5, 6 personas amarradas del cuello.
ENT: ¿Osea al otro lado del río ------------?
TEST: Si
ENT: ¿Por el puente?
TEST: Si nos bajaron este puente, y nos bajaron de ahí pa abajo po allá a la vuelta. Entonces
ya era una situación como de nervios, porque nosotros dijimos si vamos al río nos matan a
todos y no, gracias a Dios nos soltaron a todos.
ENT: ¿Eso pasaba mucho, que el que se llevaban pal otro lado del río lo mataban?
TEST: Si, el que llevaban pal otro lado era muy poco el que llegaba. Era estar muy de buenas,
no deberle nada a ellos supuestamente.
ENT: Cuando se lo llevaron a usted ¿a quién más se llevaron? ¿recuerda nombres de otras
victimas que como usted les haya ocurrido eso?
TEST: El día que me llevaron a mí, ese día llevaron a un señor que se llamaba CONOCIDO3, y
otro señor me acuerdo que se llamaba CONOCIDO4, o lo llaman CONOCIDO4, que no se ha
muerto y a mi persona, y dentro del curso de los días fueron llegando más y más y más.
ENT: ¿Y ustedes eran los únicos de acá de --------?

TEST: No, casi todos éramos de ---------, solo la gente que tenían amarrada ahí.
ENT: ¿Y estos señores CONOCIDO3 y CONOCIDO4 viven acá?
TEST: No, yo no sé don CONOCIDO3 dónde vivirá y CONOCIDO4 pues no sé estará viviendo
en este momento, que están en ------------ pero no sé en estos momentos si está en la finca de
abajo o donde está. No sé dónde se encuentra.
ENT: Listo, entonces usted me dice que se los llevaron pal otro lado del río la cuarta noche, y
ustedes dijeron "nos van a matar" ¿cuánto tiempo los tuvieron allá al otro lado?
TEST: Allá al otro lado del río nos tuvieron físicamente entre 18 a 25 días, nos tuvieron allá.
ENT: ¿A todos los 25 que venían con usted?
TEST: A todos y ya éramos más, ya éramos más de 40, como le dije a diario estaban
amarrando gente porque si, ellos decían que el narcotráfico era de ellos y había gente que
informaba, "julano vendió", "julano vendió" entonces lo recogían y lo llevaban sin saber si
era verdad o no, porque cuando eso ya existía la información del miliciano. El miliciano era
contento haciéndole el mal al pueblo.
ENT: ¿Y en ese tiempo el RANGO era RANGO1 DE LAS FARC y RANGO2 DE LAS FARC?
TEST: RANGO1 DE LAS FARC y RANGO2 DE LAS FARC
ENT: ¿Qué frente de Farc eran?
TEST: 27.
ENT: ¿Y durante esos días que los tuvieron a ustedes allá, cómo era la rutina de ustedes?
¿ustedes dónde dormían, qué comían, cómo era eso?
TEST: La rutina de nosotros era que llegábamos...[sollozos] Ahí esa noche nos tocó dormir a
lo gallo, ahí amarrao del palo, pero al otro día ya ellos hicieron un murito en tierra y
extendieron hojas y ahí nos acostaron a dormir entonces llevaron toldillos y una cobijitas,
pero siempre dormíamos amarrados de un pie a un tronco, y la rutina normalmente
digamos no fue mucho el cubrimiento porque por la mañana nos sacaban a bañarnos, nos
daban el desayuno.
ENT: ¿Y los sacaban a bañarse en grupos de cuántos o qué?
TEST: Pues en grupo de 5, 6, nos sacaban a bañar.
ENT: ¿Entre hombres y mujeres? ¿o solo hombres?
TEST: Osea como al cual mayor estábamos amarrados allá, estábamos escogidos entonces
era más que todo hombres. Y por la tarde nos sacaban a bañarnos y cuando necesitabamos
hacer las necesidades pues le decíamos al celador o al guardia y nos llevaba hacía la mata de
monte donde ellos hicieron unos huecos que se llamaban simia y ahí hacíamos las
necesidades y tapábamos como el gato y volvíamos y retomábamos a donde nos iban a
amarrar.
ENT: ¿Más o menos cuánta gente de Farc había ahí en ese punto donde los tuvieron a
ustedes retenidos?
TEST: Pues ¿qué cuanta gente había?
ENT: Si de Farc.
TEST: De las Farc, eso habían entre 8 y 12 personas cuidándonos armados, con pistolas y
balín.
ENT: ¿Y a ustedes los dejaban enviarle mensajes a sus familiares o algo?
TEST: No, incomunicados totalmente, lo que ellos les dijeran a los familiares acá de resto no

salia información, si don RANGO2 DE LAS FARC se bajaba con la gente allá de información si
no pues nada y así. Estábamos incomunicados totalmente.
ENT: ¿Y usted tenía familia acá en ese momento?
TEST: Si yo tenía la mujer cuando eso.
ENT: ¿Y tenía hijos?
TEST: Si, hijos adoptivos pero si tenía, yo vivía con una señora FAMILIAR1 cuando eso y
estaba en ------------ cuando eso, cuando me amarraron y ella vino de allá, que siempre había
tenido 4 hijos.
ENT: ¿Y ella qué le cuenta? ¿qué cómo fue eso? ¿ella se fue a buscarlo o a ella quién le avisó?
TEST: Ella llegó aquí y de una se dirigió a RANGO2 DE LAS FARC, pero RANGO2 DE LAS
FARC no le dio información únicamente le dijo que yo estaba bien allá y que no se
preocupara.
ENT: ¿Su mamá estaba todavía acá?
TEST: Mi mamá no, mi mamá vivía en --------- y le habían informado, y ella vino y a lo que
miró que no entregaban volvió y se fuer porque qué hacía aquí si no había mayor cosa que
hacer, entonces ya a lo que la señora FAMILIAR1 hiciera, la información la mantenía
comunicada.
ENT: Bueno ¿cómo los sueltan a ustedes? ¿por qué los soltaron? ¿después de cuantos días?
TEST: Después de esos 20 días nos empezaron a soltar, supuestamente por la capacidad
económica que tuviera cada uno.
ENT: ¡Ah juemadre!
TEST: Digo capacidad económica porque como le dije al principio, eso fue un secuestro
extorsivo no amarrado por el tema de la coca sino que llamaban a uno por uno "usted tiene
el pecado, usted vendió un ramo de coca y la venta es de un gramo a 3 kilos, 20 kilos, es
tanto millones la multa suya" hubo gente que le sacaron 80 millones y otros le sacaron 20,
25 millones otros 15 millones y otros 10 millones, para poderlos soltar.
ENT: ¿Usted qué edad tenía en ese momento?
TEST: Yo tenía como 25 años.
ENT: ¿Y usted me dice que en ese momento usted tenía el restaurante, trabajaba en el
restaurante?
TEST: No yo en ese momento trabajaba allí en la ----------- y ahí fue donde ellos me
recogieron pa amarrarme.
ENT: ¿De ahí de la caseta se llevaron a algún compañero suyo también?
TEST: No, no, no.
ENT: ¿Solamente a usted?
TEST: Solamente a mí.
ENT: Listo, a todos a los que se llevaron cuando se lo llevaron a usted ¿volvieron?
TEST: Si señora, todos volvieron.
ENT: ¿Y a usted le tocó pagar para que lo dejaran volver?
TEST: Si señora, a mí me cogieron una multa de 15 millones de pesos, aunque ellos me
dijeron, sobre todo RANGO2 DE LAS FARC dijo, "usted lo tiene prestado pero no lo puedo
soltar, pero lo voy a soltar hay 15 millones, si usted los tiene lo soltamos" yo le dije que no
tenía esa cantidad de plata, entonces me sacaron pa la carcel de ---------, como era zona de

despeje y ellos estaban encargados de todo, entonces allá estuve otros 15 días en la cárcel
de ---------.
ENT: ¿Cómo así, osea a usted lo tenían allá y de allá se lo llevaron hasta ---------, hasta el
municipio, a la cárcel?
TEST: Si
ENT: Yo no sabía que --------- tenía cárcel.
TEST: No pues como eso lo tumbaron ellos mismos, cuando la toma de --------- ellos mismos
dañaron todo eso ¿si entiende?
ENT: Si ¿en qué año fue la toma de ---------?
TEST: Yo no me acuerdo bien en qué año fue la toma de ---------, cuando ellos dañaron la
alcadía, la carcel. Entonces ahí en la cárcel estuvimos un grupo siempre como de 30
personas, los que le dijimos que no teníamos plata y que nos soltaran, que se dieran cuenta
que ellos no hicieron un arreglo con nosotros, que cuánto tiempo podíamos pagar la plata y
nos soltaron.
ENT: A módicas cuotas y plazos [risas]
TEST: Si el plazo era 2, 3 meses y pagueme la plata y no era que le vamos a pagar por
poquitos, no.
ENT: ¿Y usted cómo hizo?
TEST: Pues me tocó sacar plata prestada pa pagarle a ellos, plata que aún todavía debo
porque usted sabe que son 15 millones y uno pobre.
ENT: [risas] eso es mucha plata.
TEST: ¡Mucha plata! y cuando eso era más plata.
ENT: Si en esta época es harta.
TEST: En esta época está valorizada... 15 millones pa conseguirlo es harto.
ENT: 15 millones es hartísima plata.
TEST: Si.
ENT: ¿Y quién le prestó a usted la plata?
TEST: Amigos de pueblo, me prestaron y esos amigos todavía les debo plata, a uno le debo 1
millón, al otro señor le debo como 2 millones 500.
ENT: ¿Usted sospechaba que eso iba a pasar?
TEST: No.
ENT: ¿En algún momento tuvo la sospecha, una leve intuición de que iba a pasar eso?
TEST: Pues que a mí me iba a pasar, no, porque yo no estaba metido en negocios turbios ni
nada, pero estábamos, ahí sucedió, esa es la ley de la vida, las cárceles están llenos de
inocentes, de aquí mismo con esto de los grupos armados. El inocente si no daba la plata es
el que va a pagar.
ENT: ¿En total cuántos días estuvo usted ahí?
TEST: Pues...
ENT: Osea estuvo 3 días acá en ---------, y se lo llevaron al cuarto día para allá, ¿en qué punto
exacto fue en le que los tuvieron?
TEST: 18 días. Pues eso fue vereda ----------, al margen del río ------------.
ENT: ¡Ah del río ------------! ¿y ahí cuánto tiempo los tuvieron?
TEST: Como 18 días.

ENT: Como 18 días ¿y luego cuantos días más lo tuvieron en la cárcel?
TEST: En la cárcel duré como 20 días, mientras se solucionó, osea como estaban soltando de
a poquitos pues entonces ya solucionaron, ya págueme y listo.
ENT: Más de 40 días. En el tiempo que estuvieron ustedes ahí ¿en algún momento los
golpearon o algo así?
TEST: A mí personalmente no me golpeaban pero si hubieron torturas físicas a unos amigos,
digamos a un amigo que dijo que no tenía ningún problema y ellos decían que tenían que
confiar y entonces le quemaron un par de tiros en la pata de la oreja, ¿usted si sabe que
queda uno totalmente sordo, nervioso? entonces son torturas física que no se olvida, así uno
esté y fuera de eso, cuando no investigaban estaba esa tortura física, osea nos arrimaban a la
orilla de un barranco y ellos habían botado allá una lona llena de tierra y como nos sacaban
de noche a investigar entonces alumbraban esa lona "vea ese lo matamos y usted quiere
morir y hacerle compañía a él diga a ver, o si no cuéntenos lo que sabe"
Pero entonces uno decía que no, pero entonces cuando ellos sacaban un cuchillo que
cargaban ahí, y ellos compraron un pedazo de hígado de vaca y chuzaban cuando iban a
investigarlo a uno, ese hígado salía entonces lleno de sangre. Usted mostrarle un cuchillo y
lleno de sangre y una lona allá, digamos, supuestamente un muerto allá pues usted canta si
tiene algo que cantar, porque es una tortura física y verbalmente porque a usted lo asustan,
y usted sabe que ante ellos, eso si es una tortura muy grande que no se la deseo a nadie.
ENT: ¿Venga, usted sabe si cuando se lo llevaron a ustedes de aquí de --------, se llevaron
también a gente de otras veredas? Osea sabe si aquí en el pueblo estaba pasando lo mismo
en otras veredas.
TEST: Si casi, eso fue en casi el departamento, en toda parte donde operaban ellos, eso fue
como a nivel de la organización de ellos, donde estuvieran ellos todo eso sucedió.
ENT: ¿Al mismo tiempo?
TEST: Si al mismo tiempo, porque es que digamos, ellos utilizaban como si nosotros los
estuviéramos traicionando a ellos físicamente, por qué digo físicamente porque
supuestamente no se le vendía mercancía a ellos, entonces como éramos victimas de ellos
por no estar con ellos, entonces lo hicieron así. Y la verdad que eso lo hicieron
económicamente según por el flujo de plata que le estaban sacando a la gente, no era tanto
porque se le vendía la mercancía a otra parte, únicamente económicamente suplirse ellos de
la economía, era una forma, digo yo, una forma de ellos conseguir capital para seguir la
guerra.
ENT: Una estrategia para financiarse.
TEST: Si pa financiarse.
ENT: Bueno entonces, ustedes inmediatamente después de que a usted lo liberaron que ya
le dijeron "bueno listo váyase" ¿qué pasó? ¿usted qué hizo?
TEST: No ellos llegaban a la casa y le decían a uno "venga hasta aquí a usted lo vamos a
liberar si usted se compromete a pagarnos la plata en 2 meses" y me trajeron hasta mi
residencia, osea hasta acá. Ellos mismos formalmente me trajeron hasta acá.
ENT: Lo dejaron en la puerta de la casa, pa que lo recibiera la familia.
TEST: Si me trajeron hasta la casa, lo único que me dijeron los 2 muchachos que me
trajeron, que trabajaban con la guerrilla o eran guerrilleros, de una manera u otra digo que

eran guerrilleros porque eran los que se encargaban de la compra de la coca pero si
trabajaban con la guerrilla para mí eran guerrilleros, o eran milicianos.
Me dijeron " a la próxima vez robe a las Farc" en el momento que me soltaron, osea eso me
dijeron porque yo era inocente totalmente ¿si ve? eso fue lo único que dijeron cagaos de la
risa, "a la próxima vez roben a las Farc".
ENT: ¿Y a los 2 meses llegaron a cobrarle? ¿o cómo el tocó? ¿cómo hizo pa pagarles? ¿fue a
buscarlos o cómo fue?
TEST: Durante el tiempo, yo iba recogiendo plata y le iba dando al RANGO, a RANGO2 DE
LAS FARC, pues tampoco se la pagué así pero durante unos meses si me tocó pagar,
conforme iba recogiendo la plata, iba pagando.
ENT: ¿Y RANGO2 DE LAS FARC iba y lo buscaba allá al negocio o usted lo llamaba?
TEST: No, no, no, él nunca fue a cobrar, sino que cuando yo miraba que se arrimaba y plata
le daba, "tome no tengo más y no tengo más" y así le fui pagando.
ENT: Compleja la situación.
TEST: Si, compleja y bastante digamos y ahora la vida del campesino en esta región cuando
eso, y no solamente cuando eso, siempre cuando entraba el ejército cuando entró los
paramilitares, con la guerrilla, toda la vida ha sido dura pal campesino en este lado.
ENT: Venga y ¿cómo fue esa entrada de los paramilitares? ¿qué pasó después de?
TEST: Después de que la retoma del territorio del ejército, entró los paramilitares de una
manera u otra nosotros hicimos que entrara con el ejército porque estando el ejército aquí
mataron unas personas, unas personas que es la segunda masacre que supuestamente
sumercé me está diciendo ahorita, que fueron varias masacres, esa fue la segunda pero no le
hicieron acá en el pueblo, únicamente trajeron unas camionetas y se llevaron de 25 a 30
personas pal lado de la sábana y la desaparecieron.
Supuestamente porque eran personas.
ENT: ¿Que eso fue el ejército?
TEST: No, eso fueron los paramilitares.
ENT: Paramilitares.
TEST: Que supuestamente eran personas que le debían problemas a ellos, digamos
problemas tanto de narcotráfico como que eran unos violadores, como que otros eran no sé
qué secuestradores, algo así. Dijeron ellos, a raíz de eso fue que sacrificaron la gente, que
porque era gente que hacía 2 o 3 años habían hecho matar a un familiar de ellos, que
violaron a una niña no sé a donde, que violaron a un niño no sé a donde.
ENT: ¿Y todos eran de acá de -------- o eran traídos?
TEST: Osea la gente era de acá de --------, que vivía aquí y nunca se le conoció eso de lo que
ellos lo acusaron, pero como uno sabía de dónde vienen las personas, usted sabe que este es
un pueblo multicultirisrico, que vienen gente de todas las regiones, multicultural, entonces
no sé si sabe realidad lo que ellos decían o no, pero a base de eso también eliminaron un
poco de gente inocente. Le decimos inocentes porque no tenemos pruebas ante lo que ellos
hicieron.
ENT: ¿Y usted recuerda quienes fueron los que mataron?
TEST: No, los nombre de ellos no los recuerdo.
ENT: ¿No había ninguno que fuera conocido suyo de acá del pueblo?

TEST: Pues todos éramos conocidos, porque ahí vivía un señor que le decían CONOCIDO5,
que tenía venta de verdura acá en la plaza, ahí todavía vive la señora que vivía con él, vive
doña CONOCIDA6 ahí.
ENT: ¿Y eso fue en qué época? ¿usted recuerda el año?
TEST: Eso fue ya... Digamos como en el 2002, algo así, que fue como a los años de estar aquí
el ejército.
ENT: ¿Osea eso fue después de la zona de despeje que entró el ejército? Osea la zona de
despeje se cayó en el 2002.
TEST: Si, si, la zona de despeje de las Farc se acabó como en el 2002, 2001, 2002, algo así, sí
más o menos digamos como en el 2005, 2006 algo así fue esa masacre.
ENT: Listo, ¿Y Farc se pronunció de alguna manera después de que eso pasó? cuando los
paramilitares le hicieron eso a la gente de acá del pueblo.
TEST: No.
ENT: Ellos no dijeron nada.
TEST: No ellos, osea los grupos armados yo creo que siempre [INAD: 47:36 - 40] porque
nunca nadie revira por nadie, digamos si las Farc matan pues nadie revira y si lo hacen los
paracos, lo mismo, lo único que vienen, digamos en son de averiguar el ejército, pero nunca
averiguan a fondo qué sucedió, ni nada, ni dan resultados al pueblo.
ENT: Bueno cuénteme, después digamos que vino un control territorial por parte de los
paramilitares, porque ellos alcanzaron a tener digamos que centro de operaciones acá de
alguna forma.
TEST: Si señora, ellos vivían acá dentro del pueblo, supuestamente llegaron los
paramilitares y se adueñaron, cuando ese tiempo supuestamente de las casas de la guerrilla.
Que la casa de allí, que esa de 2 pisos acá, y una allá al fondo, entonces ahí era donde ellos
vivían, hasta cuando vino el Gaula y los sacó corriendo del pueblo.
ENT: ¿Cuántos paramilitares habían más o menos acá en la zona? aquí en el pueblo.
TEST: En el pueblo se miraban 15, 20, paramilitares, pero no se sabía al rededor cuántos
eran.
ENT: Y cuando estaban en la zona de despeje, más o menos ¿cuánta guerrilla había acá en el
pueblo?
TEST: Uy no había mucha, mami. Eso se miraba mucho porque a diario se miraba guerrilla,
ya como andaban uniformados y todo ya hacían la de ellos, no más cuando fueron a,
dígamos a la toma de ---------, eso se miró mucha guerrilla, salían por camionaos a --------- a
atacar. Lo mismo cuando pasó allí a ------, de aquí pa allá fue mucho los camiones que salían
cargados de guerrilla.
ENT: ¿Desde aquí hacia ------?
TEST: Hacia ------, salieron como unos 5 camionaos, era mucha la guerrilla que se movía.
ENT: ¿La toma del 99?
TEST: Si, entonces eso era mucha la guerrilla que se movía.
ENT: Que había por acá, cuenteme ¿los paramilitares llegaron a imponer algún tipo de
normas o de leyes o de relacionamiento aquí en el territorio acá en la vereda? así como Farc,
usted me decía que Farc les ponía la norma a qué hora levantarse, perdón a qué acostarse,
hasta qué hora podía estar la gente en la calle, hasta qué hora podían ser las fiestas.

TEST: Pues los paramilitares no se metían en eso, ellos únicamente operaban y ya no más,
pero que mandaran la gente a dormir no. Osea leyes, leyes no, únicamente la ley era que lo
que oliera a guerrilla lo mataban, no más.
ENT: Cuando estaban aquí los paramilitares, ¿en algún momento llegó la gente del ejército?
estando los paramilitares acá.
TEST: Eso si es, un... Lo que le dije ahorita, cuando eso que estaban los paramilitares que
entró el Gaula, y sacó corriendo a ellos.
ENT: Pero antes de que el Gaula, los sacara, ¿en algún momento llegaron a estar aquí, por
ejemplo, paramilitares y ejército, paramilitares y policía? ¿cuál era la actitud de los unos
hacía los otros?
TEST: Ellos siempre tenían su actitud, osea...
ENT: ¿Eran que eran amigos, no se hacían nada o se peliaban?
TEST: No se hacían nada, osea el ejército salía de su base que es ahí donde está la policía, da
la vuelta, los miraban, nunca le decían nada, nunca había requisa pa ellos ni nada.
ENT: ¿Osea el ejército está acá y sabían que estaban los paramilitares pero no les decían
nada ni les hacían nada?
TEST: Si, nada, nada.
ENT: TEST, ¿qué tan cierto es eso de las casas de pique acá?
TEST: Mami, lo que yo le diga de las casas de pique eso sería yo mentiroso, porque como le
dije los paramilitares llegaban y se adueñaron de las casas de la guerrilla y ya esas son las
casas que la gente dice que son casas de pique pero hasta cuando tengo entendido tanto
como la guerrilla como los paracos los utilizaban tanto como vivienda, y fuera de eso pues
llevaban la gente y la investigaban ahí, a que las mataran, las picaran, no tengo
conocimiento.
ENT: Si eso no.
TEST: Si osea, yo no tengo una vaina como decirle a usted "si eso fue así", no, no, que la
gente dice que existió ahí si no, no tengo yo nada que decir.
ENT: ¿Y mientras estaban los paramilitares, hubo algún tipo de relación entre los
paramilitares y por ejemplo las juntas de acción comunal o algo así? ¿ o los paramilitares
por ejemplo entraban a resolver problemas de la comunidad?
TEST: No, los paramilitares únicamente digamos si había una pelea o un conflicto familiar,
pues esperaban y decían "no vaya solucione eso ante la ley" y los mandaban si pero ellos
nunca se metieron así a generar problemas. El problema de ellos siempre fue Farc, y
economía.
ENT: ¿Y la guerrilla si se metía en los problemas así?
TEST: La guerrilla si, porque la guerrilla conformaban la junta de acción comunal, ellos
siempre estaban al lado de la gente, de los moradores, para así mismo hacer la actividad de
ellos. Porque digamos aquí hubo un tiempo donde la gente peliaba mucho, y entonces la
guerrilla llevaba y "venga pa acá, usted tiene tanto de multa por estar peliando" - "ah que no
tengo plata" - "entonces lo llevamos pa una finca a trabajar". A hacerle la finca a ellos, esa
eran las multas.
ENT: ¿Eso no pasó con los paramilitares?
TEST: No, eso nunca pasó con los paramilitares.

ENT: Listo, usted me dice luego de eso los paramilitares se fueron y llegó el ejército ya, y la
polícia me imagino, ¿hubo algún cambio, digamos que ustedes sienten que si hubo algún
cambio cuando llegó la policía o cuando llegó el ejército, mejoraron, empeoraron, siguieron
igual las cosas?
TEST: Digamos que al llegar el ejército pues se acaen mucho miedos en el pueblo, en los
pobladores, por qué le digo que mucho miedo, porque cuando estaba la guerrilla, o los
paramilitares siempre ahí está el miedo de que lo matan a uno, de que le si, que le andan un
poquito rígido con la ley, entonces la ley es totalmente diferente, por eso yo diría hoy en día
que me gustaría que existiera la pena de muerte pa aquellos violadores, ladrones del común
porque es que cuando estaba la guerrilla, no había violadores porque ellos lo eliminaban, no
habían ladrones porque ellos eliminaban, no habían marihuaneros porque ellos los
botaban.
Hoy en día tenemos un desgaste en el pueblo por esa situación, porque hay mucho
consumidor de marihuana y la policía no hace nada por eso, ni el mismos ejército no hace
nada por eso, entonces en eso si hay mucho cambio, tanto económico como social, se ha
perdido la sociedad totalmente porque hay mucho menor de edad delinquiendo, digamos
que dicen que se pierden ganao en las fincas entonces le dicen que le echan la culpa a toda
esa gente que mantiene ahí en ese vicio, entonces siempre hace falta como una ley rígida.
ENT: Más estricto.
TEST: Más estricto si.
ENT: Listo, TEST, ¿usted siente que el hecho que usted vivió le generó digamos que
inmediatamente claro, le generó algún tipo de afectación?
TEST: Y más afectación.
ENT: ¿Y actualmente usted tiene algún tipo de afectación derivada de ese hecho?
TEST: Pues es que siempre la afectación.
ENT: ¿O qué consecuencias tuvo el hecho más bien en su vida?
TEST: Eso tiene muchas consecuencias, si, porque a raíz de eso uno sale con mucho miedo,
osea como que le paran a uno el árbol de la vida porque uno sale con miedo, como a
enfrentar el mundo, sale muy sumiso porque usted va a hacer algo y a usted le da como
miedo, osea eso es como una vaina osea psicológica, entonces yo creo que casi todo el
mundo necesitaremos acá una intervención psicológica por esa circunstancia, porque hay
gente que usted misma mira que le da miedo hablar.
Como hay gente que también que no tanto vienen a mirar qué habla uno, sino a mirar qué
está diciendo uno de las personas pero no saben sí, qué es lo que está hablando uno, osea es
un tejido social que se está totalmente acabado.
ENT: Digamos que ¿usted piensa que después del hecho que le ocurrió cambió en algo la
relación con sus vecinos? con la gente de acá del pueblo ¿hubo algún tipo de señalamiento o
algo así después de eso?
TEST: Pues digamos de señalamiento por eso, digamos pues cuando recién me soltaron
pues el patrón me había regalado esa casa donde vivo, entonces el señalamiento de la gente
fue "ay usted construyó esa casa con lo que estaba trabajando del narcotráfico" cuando la
gente no sabe la realidad cómo es, y hoy en día está el señalamiento que la gente siempre
digamos, lo que dicen que son amigos de uno, y nunca son amigos de uno porque si fueran

amigos de uno no le recordaban ese tiempo que "ay venga que corte la cadena suya, que de
la medida suya", eso es un problema psicológico.
ENT: ¿Le dicen eso?
TEST: Si, porque hay mucha gente que digamos, yo por lo menos lo trato de superar porque
lo tomo como de recocha pero hay gente que no lo puede superar, si hay que le mataron sus
familiares después de que pasó la vaina de supuestamente la amarrada por narcotráfico que
vino, como si en ese mismo transcurso de año, que nos faltaba a nosotros en el 2001, un día
vino que la guerrilla empezó a amarrar gente, que fueron los que no vinieron con los que
sumercé me estaba preguntando que ya no volvían, pero están señalamientos de colaborar
con los paramilitares.
Entonces ahí un problema como más serio ¿si? porque nos soltaba a nosotros, nos cobraron
la multa económicamente se fortalecieron ellos, pero ya empezaron a amarrar la gente que
supuestamente estaba trabajando con lo paramilitares y informantes de los paramilitares,
decían ellos, que eso es lo que decía la gente de las casas de pique que esa gente era la que
picaban en las casas, pero yo no tengo conocimiento de eso.
Lo que si sé es que los llevaban y nunca volvían, los que eran de argumento se los llevaban y
nunca aparecían, entonces ahí si no, digamos queda mucho tejido social acabado.
ENT: Listo, ¿los hechos que usted vivió le afectaron de alguna forma su manera de ganarse
la vida?
TEST: Pues no porque de todas maneras, pues me soltaron y yo seguí trabajando ahí, el
patrón no me echó ni nada, pero si digamos afectarme emocionalmente si porque uno
siempre queda acomplejado de eso, por esa tortura psicológica, verbal, física, eso siempre lo
afecta harto a uno, el que diga que no lo afecta es mentiroso o nunca ha estado en esa
situación.
ENT: ¿Usted denunció lo que le pasó?
TEST: Si, yo tengo en este momento, yo en el 2008 puse una queja formalmente ante la
fiscalia y todo y estamos trabajando sobre eso.
ENT: ¿Por secuestro?
TEST: Por secuestro extorsivo.
ENT: ¿Y usted tuvo algún tipo de acompañamiento para denunciar?
TEST: No, solo, osea yo me orienté y fui solo a ------.
ENT: ¿Quién lo orientó?
TEST: Una señora de ------ me orientó y dijo vaya y ponga la demanda formalmente, mire si
le dan algo de eso, pero digamos que si, si me dieron un dinero de una parte pero falta lo del
secuestro falta todavía.
ENT: ¿Le dieron un dinero?
TEST: Si, me dieron un poquito de dinero, ahí compré una camioneta que la tengo en la
casa.
ENT: ¿Le dieron dinero por concepto de qué?
TEST: Eso es como desplazamiento.
ENT: ¿Sufrió algún desplazamiento?
TEST: De todas maneras me desplazaron hasta --------- amarrado, y ese desplazamiento.
ENT: ¡Ah okey!

TEST: Osea me ha dado una bonificación de... Como de 28 millones 800, 28 millones 580
700 pesos.
ENT: Pero eso hace parte del proceso de reparación
TEST: Si señora, hace parte del proceso de reparación.
ENT: Pero no es directamente del proceso que usted lleva en fiscalia, sino el proceso de
reparación con la unidad de victimas.
TEST: Exacto, porque el proceso que llevo es por secuestro extorsivo y eso no ha salido
nada, estamos esperando a ver si de pronto sale, pero no está muy demorado, que era lo que
estaba diciendo ahorita ahí que en este momento dice la unidad de victimas que no tiene
plata cuando recibió en este mes pasado, recibió 6 mil millones de euros y que no tiene plata
pa pagarle a las victimas ¿entonces cómo es? ¿pa donde va esa plata?
ENT: ¿Usted recuerda en qué fecha se presentó usted a la fiscalia?
TEST: No, no me acuerdo tocaría pero no me acuerdo, yo fui a ------, puse la queja
formalmente ahí en ------, después me llamaron a ----------, pero abrí fue una investigación
contra otra persona, pero yo todos esos papeles los tengo en... Procesados en ------, toda es
documentación formalmente, en la unidad de victimas, personeria, en la fiscalia.
ENT: ¿Usted a acudido a la jurisdicción especial para la paz?
TEST: No, pues estaba bregando ahí estos días pero la verdad es que no hay con qué viajar,
el señor que me estaba ayudando me dijo "tiene que venir a una reunión con ellos y a ver si
le da el poder al abogado pa que empiece a peliar, porque eso aquí formalmente no va a
salir".
ENT: ¿Quién fue el RANGO que ordenó lo de ustedes? me dice que fue RANGO1 DE LAS
FARC.
TEST: RANGO1 DE LAS FARC.
ENT: ¿Sabe usted qué pasó con él?
TEST: Pues no sé a dónde andará ahorita pero supuestamente no le ha pasado nada, él como
que cambió de frente y como que está por allá en el Vichada, no sé pa onde.
ENT: ¿Y RANGO2 DE LAS FARC?
TEST: RANGO2 DE LAS FARC, él si como que la ley lo cogió en este momento, dice que vive
muy elegantemente en ----------, que tiene un restaurante ahí, porque él supuestamente
arregló la situación con la ley y está ahí un negocito, un restaurante, entonces no.
ENT: ¿Usted cree que el conflicto que ustedes han vivido aquí en ------------, osea el conflicto
armado como lo han vivido tiene algún tipo de relación con la forma en cómo se toman las
decisiones aquí en la comunidad?
TEST: No tanto como se toman acá en la comunidad, no, diría yo que eso tiene es como el
alto gobierno, porque si de una forma u otra en --------- estuvo la guerrilla, paramilitares,
siendo --------- que está a 3 horas de ----------, digamos a 8 horas de ---------- donde está todos
los argumentos, entonces creo que ahí hay una forma como del mismo gobierno
desampararnos a nosotros ¿si? porque no está lejos ----------, no está lejos los argumentos de
seguridad, no está lejos, pa mí no está lejos.
Entonces yo creo que eso lo hace la misma política, los mismos organismos de la politica
porque si nos abandona el mismo gobierno, nos abandona a la merced de la guerrilla, a la
merced de los paramilitares, ¿de quién es la culpa? de ellos porque no nos prestan

seguridad.
ENT: ¿Cree usted se benefició con eso de que la guerrilla aquí pudiera tener el control del
territorio y que luego pudieran tenerlo los paramilitares? ¿osea quién cree usted que se
benefició de ese abandono por parte del estado?
TEST: Pues los mismos organismos que lo operaron, digamos de una manera u otra la
guerrilla se benefició, los paramilitares se beneficiaron porque todos ellos trabajaban con
narcotráfico, y de una manera u otra el mismo gobierno. Es mi manera de pensar ¿no? que el
mismo gobierno tiene mucho que ver en esto.
Porque es que ellos con tanta gente que tienen para seguridad, ejército y todo,
abandonarnos, permitir, que sabiendo en ---------- que acá sembraban marihuana y coca y
permitirlo no venir a tomar manos en el asunto, osea el mismo gobierno tiene la culpa. Es la
manera de yo pensar, no sé qué dirá usted o la gente que la vaya a investigar, pero pa mí son
ellos mismos.
ENT: Son ellos quienes tienen algún tipo de relación. Bueno TEST muchísimas gracias
vamos a hacer una revisión aquí rapidito. Algunos datos sobre la entrevista, sumerce me
podría regalar su número de teléfono [DATOS PERSONALES: 1:05:27 - 1:08:17]
TEST muchísimas gracias, ya con esto terminamos la entrevista.
TEST: Ole verdad, se pasa el tiempo volando.
ENT: Si ve se pasó rapidito. Una horita ahí larguita, de verdad muchísimas gracias TEST muy
amable por su contribución a la verdad. Fin de entrevista.

