098-VI-00004_(34353)
ENT:
-------------, ------------ Meta. ------------- entrevista con don TEST
inicio de entrevista siendo las ------------- (listo don TEST venga a
ver yo me le acerco porque está tiene muy bajito el volumen entonces toca de
cerquita, listo la voy a poner por acá, ¡listo! ¡ahí no se cae!)
ENT: Don
TEST su merced ¿dónde nació?
TEST: Yo
nací en un pueblito del ------------- que se llama ------------- Valle
ENT:
------------TEST: Soy
natural de ------------ENT: ¿Y sus
papas de dónde son?
TEST: Ya le
digo, ¿necesita la fecha de nacimiento?
ENT: Nooo,
la suya
TEST: La
mía, ¿si?
ENT: Sí
TEST: ------------ENT: Por
poco -------------. en el ------------TEST: Mis
padres, FAMILIAR1 y mi madre FAMILIAR2
ENT: [risa]
Listo ¿Y de dónde son sus papas?
TEST: Mi
papá era ------------- y mi mamá [INTERRUP]
ENT:
Usted si tiene pinta paisa
TEST: [risa]
Y mi mamá era de -------------, ------------ENT: ¡Ay!
¡pero es que más paisa pa' donde!, [risas] yo sí dije -este tiene pinta paisa-.
[risas] ya, ¿y sus papas como fueron a dar por allá?
TEST: No
ellos, es decir, ellos se conocieron, y se enamoraron y se casaron, sí. de
alla, ellos tuvieron allá 5 hijos - son, somos, fuimos 12 también- ellos
tuvieron 5 hijos, de los 5 primeros, entonces yo de ese grupito de ahí de

-------------, Valle, sí. los otros por desplazamiento del asunto de la
violencia del año 48, entonces los otros nacieron en una parte, los unos ------------- Caldas,
los otros aquí en el Meta y sí concluimos
ENT: Ok, ¿su
merced me dice que por la violencia del 48 su familia se desplazo?
TEST: Sí,
tuvimos que salirnos -eso sufrimos-, o sea nosotros de ahia nos venimos pa' acá
para el Meta y de aquí en 1950... tuvimos que irnos de acá huyéndole a la
violencia y fuimos a dar a -------------, Córdoba
ENT: De aquí
del Meta se [INTERRUP]
TEST: Sí
ENT: O sea
ustedes salen en el 48 de allá porque estaba muy fuerte la violencia, era
ustedes tenían, o sus papas (porque usted estaba muy chiquito) ¿sus papas eran
de algún partido político específico?
TEST:
Nosotros pertenecemos, eh mi papá y mi mamá, y todos nosotros pertenecemos al
ORGANIZACION SOCIAL1
ENT: ¿Eran
del ORGANIZACION SOCIAL1?
TEST: Sí
ENT:
Entonces... [INTERRUP]
TEST: Pero
entonces como vino el 9 de abril de 1948 el asesinato del doctor Jorge Eliecer
Gaitán entonces ahí fue donde empezó la violencia, ya
ENT: Sí
TEST:
Entonces nosotros tuvimos que huir. y entonces ya vinimos, estábamos, estábamos
aquí en el Meta cuando sucedió eso... y era Intendencia Nacional del Meta, no
era Departamento
ENT: ¿Pero
venga cómo llega su familia de por allá hasta acá?, ¿por qué?
TEST: Porque
nos vinimos todos en grupo, si. nos vinimos todos pa' acá pa' el Meta, ya
ENT: Sí,
pero [INTERRUP]
TEST: Mi
papá, mi mamá y todos
ENT: Sí, sí,
pero ¿por qué pa' el Meta?
TEST: Porque

en esa época ¿cómo te digo? [risas], -ya le digo-, en esa época mi papá, él le
gustaba andar sí, él era de negocios y cosas, y le gustaba mucho el trago, -eso
de eso murió- entonces le dio por venirse pa' acá pa' el Departamento del Meta,
y le buscamos, estuvimos en --------un poquito de tiempo, y buscamos a vivir
donde fuera -------------------- donde es ---------------------- que se llamaba la
------------- ya
ENT: Aja sí
la ------------TEST:
Entonces estando allá [INTERRUP]
ENT: ¿Eso en
que año?
TEST: Ya le
digo, eso fue... o sea eso fue en 1900, llegamos a -------------en 1947... y allí,
ahí fue cuando ya fue el 9 de abril, que fue el 9 de abril de 1948 por el día
un viernes -me acuerdo mucho como sí fuera ayerENT: Ah sí,
¿y por qué se acuerda tan clarito?
TEST: Porque
yo tengo, yo le, yo le [INAD: 04:40-04:41] todas las personas desde que tenía 3
años - de 3 años yo me acuerdo-, y yo memorizo, sí; tal parte estuvimos, ta,
ta, entoes tengo esa información [INAD:04:49-04:50]
ENT: Vea
pues tiene una muy buena memoria [risas] ya quisiera yo tener esa memoria.
listo, entonces eso fue, usted dice que fue un viernes ¿por qué se acuerda
tanto de ese 48?, o sea ¿cómo lo vivieron ustedes ahí en -------------?
TEST:
Nosotros vivimos ahí en ------------- y ahí fue cuando empezó los, el conflicto,
entonces el azul a perseguir el rojo, y el rojo a defenderse
ENT:
[audio:mmju], pero ese día, ese 9 de abril ahí en lo que hoy es -------------hubo
algún tipo de levantamiento civil, o sea la gente salio a la calle
TEST: No, no
porque [INTERRUP]
ENT: Ooo
có.. [INTERRUP]
TEST: No
porque era un caseríto a lo largo de la entrada, sí. pero como estaba la
empresa la Shell, entonces no hubo, no hubo nada; y las noticias se oyó
por un radio de comunicación de la empresa, entonces se rego el cuento en ------------que fue asesinado el doctor Jorge Eliecer Gaitán pam, pam listo.
entonces ahí fue cuando empezó la violencia, entonces [INTERRUP]
ENT: Perdón,

¿su papá llegó a trabajar ahí para la empresa?
TEST: No
ENT: No
TEST: Él no
iba a trabajar a la empresa; él era -------------, el compraba plátano, yuca y
frutas, y se iba pa' ------- entoes ya no se pudo trabajar mas, entonces
salimos de ahí y nos vinimos para -------------- en --------------mi papá
trabajaba y pagaba un arriendo en una casita y nos sostenía, entonces no se
pudo, entonces fue cuando emprendimos el viaje de --------------hasta ----------------y de ahí duramos un tiempo, y regresamos otra vez aquí al llano en
1900, ¡Ahhhh estuvimos en -------------Caldas! -allá duramos muy poco-, estando
en ------------- Caldas fue cuando fue el 13 de junio de 1953, 1 de la mañana
cuando el general Rojas Pinilla derroco al presidente Laureano Gómez, entonces,
y de ahí pues fue, ya hubo una bonanza, pero antes de eso hubieron muchos crímenes,
muchas masacres y muchas cosas. entonces estando ahia mi papá se vino y
consiguió donde trabajar y nos trajo otra vez pa' acá
ENT: Pero
espere, ¿ese 13 de Junio del 53 ustedes dónde estaban?
TEST: En -------------, Caldas
ENT. En -------------, ¿y de allá?
TEST:
Regresamos aquí al Meta
ENT:
Salieron para acá otra vez
TEST:
Exactamente
ENT: Muy
bien. listo, ¿su papá se vino antes que ustedes?
TEST: Él se
vino y consiguió una finca, entonces como lo conocen, él nos trajo y seguimos
trabajando en esa finca
ENT: ¿Dónde
era la finca?
TEST: La
finca se llamaba... se llamaba (-ya le digo-), se llamaba..., se llamaba... no
sé si era ------------- o -------------, tal vez era como -------------, sí. el
propietario era un ------------- de nombre CONOCIDO1 [DUD:
07:48-07:49] era el dueño de la finca
ENT: ¿Un
-------------?
TEST: Un
------------- sí, muy inteligente, y muy hábil, y muy buena persona, y muy buen patrón

ENT: ¿Y
------------- dónde quedaba?
TEST: Eso,
eso queda en la jurisdicción de ------------ENT: Ok, y
este señor ------------- CONOCIDO1
TEST: ¿Dígame?
ENT: Ese
señor CONOCIDO1 que usted me dice era ------------- [INTERRUP]
TEST: Él era
el patrón, el dueño de los terrenos donde nosotros nos fuimos a trabajar
ENT: Aja,
¿pero él permanecía ahí?
TEST: No, él
vivía en -------------- sí. pero tenía un hijo administrador que se llamaba
CONOCIDO2 no me acuerdo del apellido) , pero no me acuerdo el
apellido de la mamá, era administrador y el que vigilaba todo eso, una hacienda
muy grande con ganadería y agricultura
ENT: Vea pues
no los había escuchado [risas] mentar-como dicen-. bueno, entonces ustedes
llegan allá a trabajar
TEST:
Llegamos ahia a trabajar
ENT: ¿Cómo
estaba el orden público allá en ese momento?
TEST: El
orden público en ese momento estaba bueno porque... o sea el orden público -que
te diría yo-... cuando ya fue el 9 de abril, lo antes mencionado, entonces
cuando el azul a perseguir el rojo, el rojo a defenderse fue cuando se
organizaron la -no se decía, no se decía guerrilla- se organizo la revolución
en el llano, el rojo a defender del azul... como consiguieron una gran cantidad
de personal, unos de Boyacá y otros de Santander y les pusieron “la chulavita”
que eran azules y al rojo le decían “cachiporros”, entonces se perseguían entre
sí, por la división de partidos ya; entonces hubieron muchos crímenes, muchas
masacres, mucha cosa dura, fea. entonces ahí fue cuando ya tuvimos que salirnos
e irnos y después volver otra vez. después hubo un tiempo de muy buena bonanza
-se pudo trabajar-. de allí.... ahhh vino ehhh.... vino (que le digo eso fue es
que no me acuerdo), cuando... cuando vino... Aaa cuando Rojas Pinilla asumió el
poder entonces vino la paz en el llano, entonces voló el general Duarte Blum y
se reunió todos... un poco de guerrilleros, o sea había 36 focos guerrilleros y
estaba Laureano Gómez en el poder, entonces él dijo “se enfocan hacía el poder
yo no puedo soportarlos, ya no quiero entregar esto”, entonces fue cuando se
hizo una... hablaron con Rojas Pinilla, y Rojas Pinilla simulo el golpe de Estado

para decir que lo derrocaba y tomaba era el poder, entonces la Nación quedo
militarizada, entonces fue cuando ya volaron al llano y llamaron a todos los
jefes guerrilleros por ejemplo, Guadalupe Salcedo, los Bautistas, Álvaro Parra
Basurto [audio:mmm] ¿quién más sería?-de esa época sí-, y el único que no
depuso las armas fue RANGO1 porque él era comandante de un escuadrón o
pelotón del ejército en un pueblito de Boyacá, se llama ------------- entonces
fue desertado con 5 más... y se deserto y formo su batallón por allá su cosa y
siguió peliando, y bueno ya. entonces los otros depusieron las armas. en un
------------- la policía
ENT: ¿Del
------------- dónde?
TEST: De
------- en un barrio del sur de ------------- se enfrento la policía con Guadalupe
Salcedo que fue muerto, fue muerto Guadalupe Salcedo, Luis Duque y José Aldana
que andaban con él, esos ya los mataron allí. y en la prensa salió “en una
barrio del Sur de ------------- fue muerto el célebre guerrillero Guadalupe Salcedo
Unda” ya. y no hubo más noticia. bueno en cambio RANGO1 no se entrego,
no depuso las armas porque era desertor del ejército, entonces él consideraba
que le iba a ir muy mal -imagínese- pero como combatió y pelio aquí por estos
lados, él se refugio aquí abajo de bastante abajo de ----------en un lugar que
llama -------------------- y allí hizo una fundación muy grande que llamaba -------------. una
fundación muy grande que se llamaba -------------y de allí
-entonces se aburrió por ahí- y salió a un céntrico poblado más abajo de ------------- que se
llama ------------- ahí mando a hacer una casa con unas
paredes (así de está dimensión)
ENT: (Uy anchísimas)
TEST:
Entonces ya el Ejército lo necesitaba -cometió por hay sus cosas mal
hechasENT: ¿Qué cosas?
TEST: Que,
porque él iba, era, tenían que soportarle todo eso. entonces
ENT: ¿Pero
qué cosas hizo?
TEST: Pues
-como le diría yo- él llegó a una cantina y se tomo, se bebió el licor que
había, si. y cuando el señor a la madrugada -el cantinero- le va a cobrar lo
mato, y lo cargo y bailo con él he hizo un cantidad de piruetas ahí, entonces
ya, y eso fue. él andaba en un willy's con 4 hombres y detrás iba un camión con
30 hombres al lado de él -que parecía que tuviera un ejército- y atrás andaba
un carro win power [DUD:13:53-13:54] con un winche y eso andaban por todas
partes, entonces él se vino para -------------y hizo una casa allí, y
puso su circulo de seguridad (así, así), entonces llegó el Ejército y capturo

el circulo de seguridad y entonces le tocaron la puerta [sonido de golpe en una
puerta] y desde adentro contesto “ya voy”, él quele toco la puerta el que
le hablo fue un teniente en ascenso entonces pum lo recibió con un disparo de
pistola calibre 45 aquí
ENT: En el entre
ceja
TEST: Ahí lo
ajusto. bueno pero como había un espacio entre donde estaba el Ejército y la
casa de él, entonces todo... todo... relatan que él a los hijos los envolvió en
los colchones y los tiro al suelo, y la señora le pasaba municiones y él
peliaba, entonces como había un espacio donde estaba el Ejército a la casa de
él, entonces daban la orden de que el soldado avanzaran y soldado que avanzaba
al suelo, entonces el combate duro, ese combate duro harto porque él tenía muy
buena munición, un tipo hábil pa' peliar y todo, y sabía de pronto sus cosas
[audio:mmm] y él dijo alguna vez “él último tiro me pertenece a mí, el último
proyectil me pertenece a mí”, bueno... bueno y resulta que tuvieron que traer
la artillería -las armas de artillería sí- para poder tumbar la casa y
dentrale, y lo único que le encontraron a él fue un brazo partido y como que un
disparo en la cabeza -eso fue el mito-. fue sepultado en -------------me parece.
quedaron dos hijos CONOCIDO3 y otro pelado, esos los crio un lugarteniente al
mando de él pero ya estaba amnistiado... bueno que mas le cuento de ahí para
acá
ENT: ¿Y
usted conoció a RANGO1?
TEST: No. al
que sí conocí fue a Pedro Antonio Marín alias Tirofijo, él era de un pueblito
de -------------, Caldas cerquita de -------------de unos apellidos, de una familia
de apellido Marín. Tirofijo, eee Pedro Antonio Marín alias Tirofijo era alto,
blanco, delgado de unos ojos claros de una mirada inquieta -él tenía los ojos
en toda parte pero una mirada penetrante, ¿sí?... ese era; bueno cuando un
general del Ejército llamado GRADO1 -yo lo puse- -------------.
entonces el Tolima no estaba, no estaba pacificado porque se formo una pandilla
de extorsionistas entonces estaba Teófilo Rojas Varon “Chispas” [audio:mmm-mmm]
este Jesús María Oviedo “Mariachi”, [audio:mmm] El Charro Negro yyy “Desquite”
William Angel Araguren alias Desquite. entonces se metió con 11.000 soldados
GRADO1 y acabó con todo eso, no quedo sino Pedro Antonio Marín
alias Tirofijo, que él se vino y en límites no sé si es del Tolima, del Huila o
del Cauca, formó un pueblito que lo llamaron Marquetalia, cuando atacaron
Marquetalia entoes y las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de
Colombia] no sube a 60 hombres, ¿sí?, lo que fue ya FARC; entonces de ahí
huyo a ---------al Caquetá –una zona montañosa del Caquetá– y ahí fue cuando se
formo las FARC
ENT: ¿Y

usted por qué lo conoció? ¿cómo lo conoció?
TEST: Porque
alguna vez lo vi ¿sí? sí
ENT: ¿Y
dónde lo vio?
TEST: Eso yo
lo vi –voy a decirle– esto fue en (dónde le cuento) esto fue entre la carretera
que conduce de -----------Caquetá a -------------que queda un puente que se
llama ------------- [DUD:17:47] ahí yo lo vi –2 veces lo vi– que allí esta, que
allí esta, que ahí esta, ahí esta Tirofijo entonces tuve la oportunidad
[INAD:17:57-18:00] [risas] pues yo tenía mi forma de ser novelero o mis cosas
[risas] entonces lo vi –lo retraté– y lo metí acá a la información, entonces
por eso le cuento eso. esto de Manuel Marulanda alias Tirofijo no es él, el
Pedro Antonio Marín, alias Tirofijo sí, y a Manuel Marulanda alias Tirofijo no,
no tiene nada que ver, él uno ya había muerto. pero cuando ellos llegaron a --------- entonces
¿qué hacían?, ellos llegaban a alguna parte y decían “¿cuánto
vale este cerdo o esta gallina? –tanto–” entonces la pagaban –hasta ahí iban
bien– un enfermo lo llevaban hasta donde hubiera forma, donde hacían
medicamentos –bueno lo que hubiese–. pero ya le digo (¿le puedo contar algo de
estas cosas?)
ENT: Claro
que sí, esa es la idea
TEST: Bueno,
bueno. cuando eee Pizarro fue disidente de las FARC, cuando las FARC se tomo
–ahh un pueblito del Huila–... que se llama... en toda una cordillera y todos
llegaban a lomo de mula, entonces las... cuando, cuando ¡Pizarro! hablo con la
gente, reunió a la gente y hablo con la gente, entonces –la gente– “vea
comandante aquí bregamos mucho y todo llega a loma de mula, y los muchachos se
llevaron lo de la droguería, se llevaron los [INAD: 19:36] se llevaron no sé
que otras cosas; entonces a Pizarro no le gusto eso, entonces Pizarro fue
disidente de las FARC. y se encontró, se encontró con Jaime Bateman Cayón
–samario, hijo de un sindicalista cuando las bananeras en 1934– entonces, fue
cuando formaron el M19 [Movimiento 19 de abril] que fue, fue Pizarro, Carlos
Toledo Plata, Andrés Almarales, Álvaro Fayad, Antequera y este que se llama
Alonso Lucio –que fue ------------- de,de, de CONOCIDA4 que fue -------------–, bueno
hasta ahí por ese lado [risa] bueno se sigue la cosa, resulta que
[INTERRUP]
ENT: ¿Eso
fue en qué año?
TEST: El M19
eso fue el 19 de abril –no me acuerdo el año– pero por fecha sí. o sea que le
digo, ya se conformo el M19 ¿ya? entonces la primer víctima que ejecuto el M19
se llamo José Raquel Mercado un sindicalista que traiciono las peticiones de

los trabajadores y las negocio con los patrones, entonces fue el primero que
capturo el M19 y le decía, le decía –José Raquel Mercado al presidente–
“negocie presidente, negocie”, no sé porque no negociaron. entonces el M19, el
19 de abril (es que no me acuerdo exactamente la fecha) ------------- se llamaba el
pueblito de la toma
ENT:
-------------, Huila
TEST: Ese
es. entonces...entonces... entonces no, lo, no... en el parque del
Salitre fue la primer víctima que ejecutó el M19 pero el M19 nunca estuvo de
acuerdo con las FARC, porque es que hay una equivocación ¿cuál es? se dice FARC
–Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia– ¡no le pongan Colombia! porque le
están dando el título de fuerza, –Fuerzas Armadas Revolucionarias Comunista–
por ser comunistas y ocupan la ce como de Colombia –no pero corrijan eso ¡Dios
mio por Dios! . entonces ya le digo esa fue la primer víctima, luego [INTERRUP]
ENT: ¿Pero
por qué usted me dice que el eme y las FARC son totalmente distintas?
TEST: Ya le
digo, porque ya le digo el M19 eran demócratas y la FARC son comunistas le
acabo de comentar que son comunistas, y le doy la tónica o el mensaje por qué y
cómo, ya, entonces hasta ahí; por eso, por eso ellos no están. entonces
ellos buscaron, entonces ellos a nadie le pidieron un peso, sé que la o, o sea
ya te digo entoes, ellos reunieron una plata –unos dólares en esa época– como
unos 20 millones de dólares
ENT:
¿Quiénes?
TEST: El
M19, y entonces, y entonces... como 20 millones (en esa época tal vez no era
tanto), entonces se fue Jaime Bateman Cayón en una avioneta para Panamá a traer
un armamento ya, ellos se encontraron la última vez que hablaron con un jefe
del M19 fue en el aeropuerto del --------------------------algo así, compraron
cigarrillos y frutas, y la avioneta decolo rumbo a Panamá. y yendo en el
trapecio tramo del Darien–Choco–Panamá, Choco–Pacifico-Panamá hubo una tormenta
y la avioneta se, se, y se desplomo al suelo, ya, entoes juzgaban que, que...
ENT: Jaime
TEST: Que
Pizarro
ENT: Aaa
TEST: Que
Pizarro se había robado la plata pero no, de pronto un cazador por ahí en la
selva encontró vestigios de un avión por hay y encontró la maquina de escribir
–ya pues deteriorada– de, de Pizarro donde se escribieron importantes
documentos, bueno encontraron ya restos humanos; y encontró (aquí uno tiene 2

huesitos uno se llama tibia el otro peroné el uno va aquí y el otro acá, y así
ya hace su contacto) y tenía, tenía de joven estudiando tuvo un accidente y se
le fracturo, partió la pierna y tenía el platino ahí, entonces se pudo
identificar por la máquina de, de escribir y por el platino en la pierna que
eran los restos humanos de Jaime Bateman Cayón, entoes ellos siguieron la
continuidad, bueno ellos secuestraron a Andrés Pastrana, secuestraron a Álvaro
Gómez Hurtado, y en las calles decían así “Álvaro Gómez está Hurtado”, [risas]
la gente sí, como el segundo apellido [risas] bueno te cuento... bueno hicieron
esas cosas
ENT: ¿Y
usted dónde estaba cuando paso todo eso?
TEST: Ya le
digo... eso fue como -me parecía que estaba aquí en el llano– porque yo de aquí
me fui, y dure la década del 60 en ------------- ¿si?, porque la cédula se la daban
a uno a los 21 y con fe de bautizo, de ley y tal cosa. y aparte trabaje con un
solo señor, ese señor era GRADO IMILITAR del Ejército pero muy
estricto, sabía muchas cosas y de él aprendí, él era conductor, mecánico,
ajustador de motores, hacía casa, carrocerías, bueno que era lo que no hacía;
entonces a mi pues me llamo la atención y me fuí a trabajar con él –con él
trabajé 10 años– y la personalidad y lo que yo soy en sí se lo debo a ese
señor. en mi casa yo no había podido conseguir esto, tenía necesariamente que
haber salido pa' buscar esto, lo que hoy soy. Bueno, ¿y qué te cuento?
ENT: Usted
me estaba hablando de Jaime Bateman que entonces pillaron el avión en el que
iba se había caído y que pues
TEST: Y
hasta ahí fue, ya. pero siguió la, la, la continuadas del M19 [INTERRUP]
ENT: Y que
secuestraron al uno, al otro entre esos a Hurtado
TEST: Y a
Pastrana, buenos ellos tuvieron... la odisea más grande, que de más tiempo fue
cuando el M19 se tomo la Embajada de la República Dominicana; entonces ahí eran
como 62 cancilleres y toda cosa, que eso sí lo vi yo por televisión después de
toda cosa. Resulta que había un comandante de nombre RANGO2,
ellos llegaron al frente de la embajada (o sea la embajada está al frente de un
parque ya) y ellos llegaron vestidos de deportistas con su sudaderas, y
RANGO2 en un (esos carritos) un Renault de esos master que son
chiquiticos
ENT: El R4
TEST: Eso,
él llegó por un lado y del asiento de atrás, -él llegó sólo porque los otras ya
estaban ahí- del asiento de atrás sacaron una tula larga, largas pero lo que
había dentro de la tula no se veía hizo ese viaje y sacaron eso, hizo otro

viaje y sacaron más, sí, de la misma dimensión, y hizo más; cuándo ya sacaron
todas las tulas todos se armaron y se metieron a la embajada, se trata de la
toma de la embajada, -ahí murió uno del M19- y jue 62 días que estuvieron ahí.
que el canciller de Estados Unidos cuando disparaban de afuera salía vaya asómese
quién fue el del tiro [risas] había un nuncio apostólico y les tocaba lavar la
loza, arreglar baños y todo era -era pa' todos-. bueno resulta que ya vino (se
escapo solamente 1) vino la negociación cuando el presidente era Julio Cesar
Turbay y entonces, ya los 62 negociaron -ellos salieron- en el carro de la Cruz
Roja y volaron en una clase cubana de aviación algo así; pero después le hacen
a RANGO2 una entrevista como en el páramo -hay pasto y se ve la brisay él cubierto para el frío, entonces le dice, el periodista le pregunta
¿cuántos dólares le dieron?, si -esa es la pregunta- y la respuesta de
RANGO2 es la siguiente: “el que sí exactamente le da razón de
cuantos dolares recibimos es el presidente” [risas] -esa gente sabe muchobueno ese hasta ahí. y ya pues se buscaron al status político, vino la
organización depusieron las armas, y Pizarro iba en el avión hacer la campaña
en la costa pero antes de eso ingreso un señor al avión y pasó al servicio
sanitario, y dejó el arma allá; resulta que ellos pues, el avión en pleno vuelo
cuando ¡PAO! -mato a Pizarro- y los escoltas mataron al hombre, no eran haberlo
matado sino cogerlo para exprimirle la información. Pizarro iba para la
presidencia pero nada, nada de izquierda todo demócrata, hasta ahí fueron; ya
entoes ellos se entregaron y bueno que sé yo, pero después fueron [INAD:29:38]
le cuento el Estado, eso fue por parte del Estado- la muerte de Gaitán, la
muerte Álvaro Gómez Hurtado -con la muerte de Álvaro Gómez Hurtado le quitan la
consulta conciencia política al país porque él decía “Álvaro Gómez Hurtado
futuro presidente de Colombia, un país sin guerrillas, el banco de maquinaria
agrícola para el campo, el banco de semillas para el agro”, sí. entonces él
pensaba es que el futuro del mundo y de Colombia esta en el agro y él la se
inclinaba mucho hacia al agro, sí, Álvaro Gómez Hurtado era un tipo muy
inteligente, a los 64, 65 años falleció, el autor intelectual de la muerte de
Álvaro Gómez Hurtado ¿puedo decir? CONOCIDO5.
ENT: ¿Por
qué lo dice?
TEST: Porque
pues ahí hay cosas que coinciden por esos lados
ENT: ¿Cómo
cuales?
TEST: Pues
comentarios, es como cuándo dicen CONOCIDO6 un cura que ha sido
alcalde de ------------- 2 veces dijo esto (que lo vi en la pantalla de la
televisión -lo vi y lo escuche-) -dijo- “la campaña de CONOCIDO5 la
financió el narcotráfico y no les de culillo decir porque a todos nos dieron
plata” [risas] entonces mire el conflicto, entonces donde se metió el mercado

negro, el narco con la política entoes eso es lo que está berraco, y esto 2
cosas lo que es: la plantación y la guerrilla
ENT: ¿La
plantación de qué?
TEST: De
coca
ENT: De coca
TEST: En
este momento hay más que la que había. y donde mas hay es en Nariño y en el
Putumayo, y el Putumayo es una zona selvática y la mejor cocaína que llega a
los Estados Unidos es la colombiana, entonces hay 3 cosas muy importantes para
el Estado: producción, tráfico, mercadeo y consumo; -¿quién controla eso?ahora que la van a dar libre, que no se qué, que esto... claro que en lo
sucesivo el consumo de cocaína es más bravo porque tiene muchos químicos y
mucho ácido, ya. y el consumo de marihuana es lo que da; siembran la mata y lo
que da la tierra, si no, no... pero el adicto es adicto -y él- le llegó el
momento de consumir para poder estar [INAD: 32:33] consumió pero como no
trabaja entonces roba para comprar el vicio, entonces eso es un asunto que hay
delicado en él... y miré le voy a contar otra cosita que me lo vi en un libro
que el editor se llama... él dijo esto “Colombia tiene un conflicto social
político y económico de hace más de 100 años -¡más de 100 años!- se llama
[INAD: 33:01-33:12] entonces eso conlleva a muchas cosas y aquí hay que tener
corazón noble y mano dura, aquí desde que no se la pena de muerte en Colombia
esta ilegalmente aplicada por los sicarios y todas esas cosas y qué (de pronto
me zafo en está) [risas] bueno, bueno, listo. entonces esta delicado el asunto.
[PAUSA:
33:37-33:47]
ENT: Bueno,
listo cuénteme entonces, usted me dijo que usted había llegado acá que su papá
había conseguido un finquita por ahí por -------------y que ahí vivían ustedes
¿y de qué vivían ustedes ahí en esa finca?,[INTERRUP]
TEST: En
ENT: [CONT] Perdón,
primero ¿cuántos años tenía usted mas o menos?
TEST: En esa
época pues nosotros -yo soy del 40- y fue como en el 53-54 porque eso fue un
año después de Rojas Pinilla, ya. entonces fue como en 54 unos 13 o 14 años ya
teníamos era que trabajar. o sea como ya fue un dictador y entonces se
militarizo Colombia entonces el clausuro la prensa; o sea El Espectador lo puso
el independiente y El Tiempo el intermedio ¿ya? y todos los alcaldes y todo fue
militar ¿ya? entonces este, entoes la, el pueblo es soberano y en alguna parte
dice yo no soy un pueblo, soy... yo no soy un hombre

ENT: Yo no
soy un hombre...
TEST: Soy un
pueblo y el pueblo es superior a sus dirigentes, entonces en esa época de ver
la tiranía que sufría el pueblo colombiano por allá estaba un militarizado
teniendo un jefe como jefe a Rojas Pinilla como mejor presidente, entonces el
pueblo se rebotó y el 10 de mayo de 1954 lo derrocaron a Rojas Pinillas.
entonces tomo un mando el país... una junta militar de gobierno compuesta por
las 4 designias de nombre: Piedrahita, Fonseca, París, Ordoñez y Navas Pardo
-ellos fueron los que tomaron-, sí; entonces ya la cosa se cuadro un poquito y
duraron 3 años en el poder. a los 3 años un periodista de nombre Alberto Lleras
Camargo inventó la fórmula del plebiscito, y del plebiscito, de esa
convocatoria y de esa elección nació el Frente Nacional -la manejo 4 años el
uno, el otro, el otro, el otro hasta que se cumplió, en esas entró Carlos
Lleras Restrepo que fue el que fundo el INCORA [Instituto Colombiano de la
Reforma Agraria] y la Acción Comunal
ENT: ¿En el
57?
TEST: El
Plebiscito fue como en el 58-59 y del 60 en adelante ya fue cuando fringio
[DUD: 36:18] El Frente Nacional compuesta, que cada uno mandaba por 16 años sí,
y luego paso eso, y luego pues se abrieron las elecciones ya por partido,
entonces fue cuando Belisario Betancourt algo así, y tal vez López
ENT: Listo
otra vez, su vida ¿usted que hacía en ese momento?, usted me dice ya tenía
13-14 años entonces ya tocaba trabajar, ¿ustedes de qué vivían?
TEST:
Nosotros cosechábamos arroz, maíz, plátano, yuca, cerdos igual cuando vinimos
aquí, eso era lo que hacíamos.
ENT: Listo,
entonces ustedes vivían allá ¿cuándo ustedes estaban allá en esa zona en los
que empiezan a llegar unos procesos de colonización grande, ¿cierto? pa' esa
región para ------------- [INTERRUP]
TEST: No, ya
no, ya estaba
ENT: Ya esta
TEST: Ya
estaba
ENT: Ok,
listo ¿y los indígenas?
TEST: Los
indígenas habían... de ahí de la finca de los [INAD: 37:21] mi papá compro una
mejorita porque ya, sí; y si habían unos indígenas que en la costa de un río

viajaban para ------------- [DUD: 37:30] pero ellos era, eran INDIGENA1 ¿sí? que eran,
la piel de ellos eran -------------, una maloka ahí. después por allí hubo otro
punto y había malokas pero cuando llegó el blanco los de ahí se fueron, ya
entonces para cuando nosotros entramos para acá ellos se habían ido y no han
habido más
ENT: O sea
ustedes ¿cuándo ustedes estuvieron allá no se los cruzaron en ningún momento?
TEST: ¿En
qué medida?
ENT: No pues
porque es que digamos que para esa época para los he 50's, 60's había una
práctica muy usual en esa parte del llano en -------------y -------------que
eran las INDIGENA1, que era precisamente esa cuestión de cazar
TEST:
Vichada, Vichada es eso
ENT: Pues no
sólo en Vichada, en -------------ocurría
TEST: Sí lo
que usted
ENT: Sí,
entonces por eso mi pregunta va más entonces a eso ¿en ese tiempo en el qué
usted estaba viviendo allá usted de pronto llegó a escuchar de eso?
TEST: Sí, ya
le digo. por ejemplo le decían un blanco se unía a una indígena ¿sí? procreaban
y tenían hijos y le llamaban ------------- [DUD: 38:50] el de blanco y el de indígena,
o el de indígena con blanca igual ya, sí hubo, si habían los cruces, claro.
ENT: ¿Pero
no hubo persecución a?
TEST: No
porque ellos, o sea
ENT: No, es
que cuándo yo le hablo de cazar, me refiero a cazarlos, perseguirlos
TEST: Ahh
perseguirlos, lo que pasó fue esto
ENT: Sí,
como si fuera un animal de cacería o sea cacería
TEST: Sí ya
le digo, lo qué paso esto; que a medida que el blanco ocupo sus territorios
ellos se fueron alejando, no porque ellos le dijeron ustedes tienen que irse de
aquí porque como lo de ellos es su selva, su monte, su cosa natal porque ellos
tienen su credo, tienen cacique, tienen capitán, tienen curandero, bueno tantas
cosas, ellos tienen sus ordenes, también su ley, entonces ellos se van yendo,
se van, se van, se van yendo, entonces siempre buscan es el medio de ellos -la

selva- sí, y siempre ellos se ubican con sus bohíos, sus construcciones donde
hay agua si, para navegar subir o bajarlo, el río es la vía de, para ellos, y
ellos tienen esto, ellos le dan 3 pescados y cogen 3 pescados, cuando cogen los
3 pescados se van con eso tienen, pero uno de blanco va y hasta que no acaba
con lo poco que queda no se viene, entonces debía de volverse ley la cultura en
sus territorios de las comunidades indígenas porque eso es de ellos si, y
respetarle su credo, sus cosas porque pues ellos saben porque creen que tienen
su fe o su creencia al menos sí, de genética o bueno [risa] de los años, de los
años ya. entonces ellos tienen pues a cómo decía yo, como ese... eso que llevan
en el ser, es un ser dentro de ellos, dentro de ese ser lo llevan si, entonces
eso debía, vea lo que tenemos, por ejemplo lo que decía Galán devolver sus
territorios y sus culturas a las comunidades indígenas, hacer de América Latina
una potencia, de Colombia los 32 Departamentos hacer 4 provincias de 8 o 8
provincias de 4, y un sólo gobernador; aquí hay 290 y pico de senadores, en
Estados Unidos la bandera tiene un cuadrito con 50 estrellas, hay 50 Estados,
aquí Departamentos hay Estados, cada estrella representa un senador, y no hay
sino 50, y aquí mire ¿cuánto se gana un senador?,¿cuántas prebendas?, ¿qué
garantías tiene? y aquí para el sueldo de un senador tiene uno que trabajar 5
años, y eso no es; la desigualdad. yo vería una cosa, es [risas] no sé, o
sea... para mí -es que esto esta muy verraco- yo diría, hay una persona que me
llama la atención o 2, que son: Juan Manuel Galán Pachon -puede ser un buen
líder, viene de cuna-, pero creo que la Registraduría que suspendió esa palabra
tan, tan, tan notable Nuevo Liberalismo o sea lo que era el papá sí, entonces
no sé como sea, pero puede ser, [INAD: 42:13-42:18] a mí me llama mucho
la atención un señor que tiene mucha cultura y se llama CONOCIDO7¿usted ha
oído hablar a CONOCIDO7?, y para mí es de talla presidencial, y tiene mucha
cultura; y entre las personas mas cultura tenga, me gustaría, él no es ni de
derecha, ni derecha, ni de izquierda, él es neutral entonces diríamos
socialis... partes iguales. los países de mas avanzada cultura en el mundo son
socialistas, –Suiza– revoluciones de Suiza ¿cuándo? nunca; dónde es el Banco
Mundial –en Suiza–, entonces me llama la atención por ese lado. es que el
comunismo es una esclavitud sí, ¿qué hizo Fidel Castro con Cuba? tantos años de
sí... ¿qué ha hecho los países comunistas?, vea ese Maduro [audio: JAH] era
mejor Chávez [risas] que Maduro
ENT: Bueno venga,
pero usted, ¿usted en ese tiempo que vivió ahí en -------------y en --------------[INTERRUP]
TEST: No, en
-------------ENT: [CONT]
Bueno, en --------------que pena- ¿en esa zona en algún momento usted llegó a
darse cuenta sí había guerrilla por ahí?
TEST: Nunca,
nunca porque esto fue como en el 53-54 y ellos empezaron, empezaron fue...

(-que te digo como, que te digo-), ellos empezaron muy clandestinamente,
después fue que ya se propago ya
ENT: Listo.
¿cuándo se va usted para Caquetá y por qué se va pa' Caquetá?
TEST: Bueno
pa' Caquetá me fui, me fui en el... últimos de la década del 50 [INTERRUP]
ENT: ¿O sea
usted se fue de -------------pa’ -------de una vez o pasó por algún lugar?
TEST: No, estábamos,
ya nos habíamos venido de ahí, estábamos por los lados de --------------------ahí mi papá tuvo finca y trabajamos en fin, entonces las cosas pues –no sé– mi
papá le gustaba mucho el trago, muy buen negociante, le gustaba mucho la
cerveza; lo que nosotros trabajábamos él lo cogía y entonces no participábamos,
entonces no nos alcanza, -y yo- “no, esto no es así”; y él una vez me dijo esto
“ustedes no pagan la crianza ni de rodillas”, me sentí tan mal, pero le dí una
respuesta muy contundente y fue cual “¿y usted sí la pago?”-eso fue el último
diálogo que tuvimos-, me fuí donde un vecino y trabajé 4 semanas -dije- “me
voy, me voy y me voy”, y me fui en verdad
ENT: Pero
además ¿usted sabía que se iba a ir para el Caquetá o usted pa' dónde pensaba
irse?
TEST: Eso lo
improvise fue en las 4 semanas donde estaba trabajando pa' ganarme el pasaje
-dije- “me voy a ir pa' -------------”, ahia es lejos, es distante nadie va a saber
dónde estoy
ENT: Pero,
¿usted cómo hizo pa' saber que o sea, que se podía ir pa' -------------? ¿hablo con
alguien de allá, hizo algún tipo de contacto?
TEST: No,
fue una idea, un concepto propio que lo hice de mi poco conocimiento de esa
época y basta experiencia, -dije- “me voy, a irme bien lejos y allá nadie me va
a joder la vida, y quiero irme lejos, ni saber, ni que sepan”. de pronto
aparecí por ahí [risa]
ENT: Bueno,
¿y usted se fue para donde? ¿pa' -------------?
TEST: Estuve
en -------------y iniciando trabaje, trabaje... en esa época la carretera de
--------------------------no llegaba sino hasta un punto que llama el [INAD:
46:06]--------------, de ahí era lomo de mula, cuando ya llegó la carretera a
------------- entonces habían unas casitas, o sea el -------------llega así, y
sobre hay como una tarima de madera grande, y sobre esa tarima hay comederos ya
–que venden comida– entonces pues el agua se abastecía en el río, entonces yo
llegué allá así que nadie me conocía y sin trabajo, y sin nada –dije yo– no; yo

lo que sí pedí pero no robe, y tuve que comerme una papa vinagre y un pan
limpiale el moho con agua, eso me daba un conocimiento. bueno, entonces yo me
conseguí 2 tarros –3 galones– y entonces los atravece con [INAD:46:57- 47:02]
entonces yo mantenía en pantaloneta y yo con un madejo, un pasador de madera
llenaba los tarros de agua en el río y subía por unas escaleras y les llevaba
agua a todas las que vendía comida [risa], me llevaban a mí comida (desayuno, almuerzo,
comida) hacía mandados, ayudaba a lavar loza sí, y entonces ahí. Hasta cuando
me encontré con el señor que le digo -ahí duré muy poco- ya me encontré con el
señor que le digo, entonces
ENT: ¿Con el
militar retirado?
TEST: Sí,
esa gente entonces
ENT: ¿Y él
tenía finca dónde?
TEST: Él era
-------------, compraba carros viejos y los arreglaba; y le gustaba las
finquitas en el campo, pero finquitas pequeñas ya, de 8,10, de 12 hectáreas y
las arreglaba muy bien –y las vendía– y compraba más allacito, y los carros
viejos los arreglaba y los trabaja un tiempito y como los dejaba tan bien
arreglados, entonces le salía comprador y los vendía; y ahí compraba otro carro
viejo pa' lo mismo si. entonces al lado de ese señor fue que yo soy todo así
ENT: ¿Ustedes
vivían dónde? en...
TEST: En
-------------, ya vivía en ------------ENT: Hasta
que año estuvo usted viviendo en ------------TEST: De
allá llegué aquí, llegué aquí a -------------nuevamente donde mi familia
[INAD:48:20-48:23] un hermano
ENT: ¿En que
año?
TEST: Eso
fue por hay como a finales del 59 si, porque yo me fui allá, no a final del 60
sí, fueron 10 años allá sí, luego cuando me vine por acá y miré toda cosa
[INTERRUP]
ENT: ¿Y
cuándo usted estuvo por allá no escuchó que arrancaba la guerrilla, que se
estaban organizando?, ¿qué se oía?
TEST: Se oía
el asunto de que convidaban la gente, que reclutaban, que esto, que lo otro;
bueno, entonces, pero a mí nunca me llamo la atención; me llamo la atención más

bien el Ejército sí, pero nunca venga acá o tal cosa, en fin nada. pero allí en
--------------------------sí salió la guerrilla y se llevo niñas y jóvenes de los colegios
ENT: ¿-------------, Caquetá?
TEST: Meta
¿qué?
ENT: Ahhh
aquí en ------------- Meta
TEST: Sí, se
llevaron los niños y aquí en reparación de víctimas porque [audio:ufff] una
cosa atroz, encontraron... se fueron, escavaron donde habían enterrado una
persona, ellos las desmembraban y el que encontraron ahí lo cortaron por aquí
sí
ENT: La
rodilla
TEST: Sí por
aquí, y estaba ma media y la manga del pantalón dentro de las botas, y los
huecos no los hacían así, sino hondas [INAD: 49:44-49:47] es que ni que hablar;
es que le cuento que los paramilitares [audio: jum] después [INTERRUP]
ENT: A ¿pero
eso lo hicieron los paramilitares o la guerrilla?
TEST: Los
paramilitares
ENT: Mmm ya,
bueno, pero espere, antes de qué me cuente de los paramilitares; usted vuelve a
llegar aquí al llano, llega a -------------en el 60 –bueno a finales de los
60– usted me dice que ya allá en el Caquetá usted ya había escuchado que se
estaba armando una guerrilla
TEST: Claro,
claro que sí, exactamente
ENT: O qué
se había armado una guerrilla y qué... ¿qué más le decían?,¿usted llegó a
escuchar de pronto del partido comunista por allá?
TEST: Sí,
yo, yo lo único que vi de esa época al uno que vi en el -------------, Caquetá fue a
Pedro Antonio Marín, alias Tirofijo, que ya le comente ese, de resto no, sí
comentarios que el radio, que tal, que en fin, que si, que esto y que lo otro;
entonces después ya empezó pues las FARC, pues con su cosa, su brazalete,
después EP –Ejército del Pueblo– y ahí sí los comandos los la mayoría la [INAD:
50:52] que Tirofijo, que Raúl Reyes, que Mojojoy, que no se qué, bueno tantas
cosas.
Y en
------------- un cuñado tenía una distribuidora de cemento sí, ahí llegaban
mulas a descargar, a descargar cemento y había un ------------- cotero que trabajaba

ahí, y ese ------------- cotero se fue de ahí, se fue para --------------y era el
mencionado RANGO3 en -------------- y él controló todo el narcotráfico
de ahí, él le vendía a RESPONSABLE1 como 10 millones de dólares en coca
ENT: ¿El
-------------?
TEST: El
RANGO3. y ellos le bombardeaban en avión fusiles si. bombardeados quiere
decir que el avión sobrevolaba en un área y les ponían un paracaídas, y ahí iba
a caer
ENT: Y le
botaban fusiles
TEST: Sí, si
al RANGO3 y el RANGO3 era el que dominaba por ahí, y como si había
coca en todas partes, por todas partes
ENT: En el
Vichada sí, el RANGO3 era el que
TEST: El
RANGO3
ENT: Era el
que mandaba
TEST: Pero
también le dieron de baja es como a ese tal... -ese que mato los periodistas
ahí en el EcuadorENT: ¿Raúl
Reyes?
TEST: No,
Raúl Reyes no, él lo mataron fue en Ecuador
ENT: A no, a
los periodistas en el Ecuador los del año pasado, ahhh sí, sí, perdón
TEST: RANGO4 ¡ RANGO4! ese, ese también quería tomarse un poder por el territorio
donde hay narcotráfico, es como el ---------- lo del ----------pues yo diría
esto –el gobierno evacue el pueblo, pero no pongan a nadie a aguantar hambre, póngalos
en un lugar ya, y bombardie eso ¡se acabo la vaina!, pero saque al pueblo. es
como vea... sí aquí hubiera habido en un principio un cívico militar, cívico
los campesinos
ya [PAUSA: 52:58- 53:02] Los campesinos cívicos
militares quiero decir unidos con el Ejército sí, porque es que la guerrilla se
les metió muy suave y los conquisto, entonces que hacían los campesinos –allí
está el Ejército–, –allí viene el Ejército–, pero sí hacen un cívico militar y
de las zonas afectadas se sacan todas las familias, pero no aguantar hambre ni
a botarlos a la calle, que un barrio bien construir la cosa, entonces
¿qué hago yo? que la guerrilla me saca, entonces me uno al Ejército ya.
entonces le digo ellos viven, ellos van por aquí, pero vámonos por aquí le

salimos adelante. es como el asunto de la coca, si llega aquí esto es un centro
cocalero donde había gente que cogía 6.000 arrobas y les quedaba, no dejaban de
2 meses, 45, 48, 50 máximo y le quedaban 100 millones libres engorde por 7 años
¿cuánto no hicieron? Entonces... viene por ejemplo del Estado somos del Estado
no venimos a capturar nadie, estas son las propuestas del Ejército y del
gobierno están son las garantías, uno que tenga 1 hectárea vale tanto, el que
pase de 3 hectáreas pa' atrás de ahí en adelante menos y los que tienen
más plantación menos, y la propuesta es está, bajo condiciones el compromiso,
arrancan de ahí, se había podido, sin sacrificar tanto la erradicación, que
minas antipersona y vea cuántos hay, este solado murió y la bandera, y fue un héroe;
el murió pero no sabe porque estaba peliando, ¿usted sabe por qué peliaba?
porque lo reclutaron y lo llevaron allá con la ley de Álvaro Vélez todo mayor a
sus 18 años debe reportarse o presentarse, van a los colegios y llevan
sus notas, y él que no , de ahí en adelante le van a cobrar una multa; entoes
se siente el reclutamiento para el servicio militar obligatorio, y ahora es
reclutamiento disimulado para el servicio militar pero tiene la multa, entonces
vea como se disimulan entre ellos las cosas pero las aplican
ENT: Bueno
venga ¿cómo llega usted aquí a -------------y en qué año cuénteme pues?
TEST: Yo
llegué aquí a fines del 70, el ------------- de 1970
ENT: ¿Y por
qué aquí a -------------?
TEST: Porque
yo cuando me vine del Caquetá había ahorrado 3.000 pesos, yo desde que empecé a
trabajar me ha gustado el ahorro y siempre le ayude a mi mamá, así tuviera mis
papas, mis hermanos, yo siempre le di... entonces me encontré en ---------------------con un
hermano y él ya había venido por aquí, y conocía entonces nos
vinimos, cruzamos la serranía entre el -------y el -----------3 días a caballo
hasta que llegamos acá
ENT: ¿A
ustedes entraron por -------------?
TEST: A
caballo, no por -------------.
ENT: A
bueno, si, si
TEST:
Entonces llegamos acá y miramos una finca, una tierra y me gusto la tierra y yo
pues pensaba en algo algún día, entoes negociamos la tierrita por 6.000 pesos,
dimos los 3.000 pesos y nos vinimos a trabajar ya. hicimos una cosecha muy
buena y acabamos de pagar la tierrita, luego vimos la presencia del INCORA
ENT: Bueno,
pero ustedes llegaron acá a quién le compraron en ese tiempo, yo tengo

entendido que esto antes de ser ---------había sido un hato
TEST: No,
ya, ya le digo exacto. del caño para allá por donde entraron ustedes por esa
vía
ENT: Sí, sí,
sí
TEST: Todo
eso eran fundados, a dónde nosotros estábamos compramos, le compramos a un
señor que estaba privado, estaba trás las rejas, privado de la libertad, y
estaba allá y nos dimos cuenta y yo fui hable con el muchacho “hermano yo
–amigo de cuando estábamos criándonos– en esa época ya éramos adultos, él tuvo
un problema y tuvo un homicidio, un homicida entonces me conto, entoes yo me
ofreció la finca, ahí mismo la miramos y hablamos, y hicimos un viaje
encontramos al hermano, volvimos cerramos negocio y recibimos, y di los
primeros 3.000 pesos al hermano y con eso fue que él le pago a un abogado que
se llama CONOCIDO8 de ------------- penalista en asuntos criminales y lo
sacó con libertad condicional, y se presentaba al fin ya listo
ENT: ¿Y esa
finca que ustedes compraron estaba titulada o algo?
TEST: No
estaba titulada, compramos un baldío con una posesión ya, las casitas una cosa
poquita, ya seguimos trabajando
ENT: ¿Qué
tan grande era esa finca?
TEST: Esa
finca arrojo en la medida topográfica del INCORA, en la medida sí, arrojo 420 hectáreas,
el INCORA en 1991
ENT:
Chiquitica
TEST: Sí
[risa] allá dure yo 41 años, de los 41, 15 años trabajando, cocinando
–sólo– cocinando, trabajando, en fin. pero yo pensaba [INTERRUP]
ENT: ¿Y qué
sembraba?
TEST: Sembrábamos
arroz, maíz, ajonjolí, frijol, plátano, yuca y cerdos, entonces con esos nos
sosteníamos, y llegó la época, –yo siempre pensaba– estoy joven y yo me voy a
resignar aquí hasta que en ------------- de 2011 vendimos ... y eso es lo que hoy me da
la pensión pa' estar acá así pero yo
ENT: ¿En
------------- de 2011?
TEST: En
------------- de 2011 vendimos ya

ENT: A pero
hace poco
TEST: Hace
poco
ENT: Bueno
listo, entonces usted llego allá compraron esa [INTERRUP]
TEST: La
finca y nos fuimos a trabajar
ENT: [CONT] La
finca se fueron a trabajar ¿y la guerrilla no les molestaba?
TEST:
Principiaron, principiaron, entonces bajaba, bajaba ellos tenían está, está; yo
nunca les di nada, pero sí a mi conocimiento y lo que sé –el militar– me enseño
muchas cosas y las aplique y fueron viables. resulta que empezaron a bajar sí, de
pronto bajaban 2 muchachas, 3 muchachos sí, –hola compañero, no sé que ta, ta,
y de lo que hay les daba, si había aguapanela les dabamos guarapo, tinto y
comida sí, no pedían plata; es que venimos una cantidad, venimos 50 o 60 pero
el comando mayor no autoriza sino llegar 2 o 3 o estos 5, no iban sino ellos
ya, ellos eran los que iban pero yo analizaba las vainas y no, lo que sino era
que no se quedaban en la casa, ni por el chiras. bueno, entonces yo -no puede
ser esto- entonces ya empezaron a reunirnos y como a presionarnos a decirnos
“venga colabora compañero” [INTERRUP]
ENT: ¿Y ahí
donde usted vivía –venga– que vereda era eso?
TEST: Hoy es
la vereda de -------------, vereda de ------------ENT: ¿Y en
ese tiempo cómo se llamaba? ¿no tenía nombre?
TEST: Pues
no porque todavía no se había hecho el ordenamiento [INTERRUP]
ENT: El
ordenamiento ¿pero ya había gente ahi?
TEST:
¡Claro! sí ya habían vecinos
ENT: ¿Y acá
ya había gente? o sea lo que hoy es ------------TEST: Ya le
digo. como en esa época yo estaba joven y era muy fanático del balón pie, lo
primero que hice fue esa canchita ya
ENT:
Mmmm o sea usted fue el que monto esa
TEST: Yo fui

el que tuvo la visión y el sueño de que hicieramos este pueblito aquí –en
términos– con muy, con todo respeto muy cruente en el buen uso de la palabra yo
soy fundador de esto ¡aquí no había nada! sí él dice ahí va
ENT: ¿En qué
año?
TEST: Eso
empezamos... yo entre aquí en el 70 sí, empezamos ya le digo... esto principio
a tomar así aspecto característico como, –como que le digo yo– como el 71 sí,
pero yo empecé por la escuela [risas]
ENT: Lo
primero que hizo fue la escuela, yo, lo mío es la educación; lo mío es la
educación, la salud, la vivienda, el trabajo es lo que, todo siempre lo he
llevado en mi ser sí, y de ahí para allá por ejemplo las vías sí, tener por
donde entrar y salir eso es importante, pero lo más importante son los 4 punticos
antes, ya. entoes empezamos en un ranchito, un ranchito ahí, y entonces
cortamos unos trocitos de madera, y aquí hay una palma que se llama -------------y
uno la pica y ella extiende, entonces lo hicimos así: como de allá, y los
tubitos de vara por lado y lado, y se sentaban los niños cuando ¡17 niños!
empezamos ya
ENT: ¿Y
dónde la hicieron? ¿Acá dónde esta ahorita la escuela?
TEST: No
[sonido]por hay en un ranchito con techo de palma, y el primer profesor fue un
señor de --------------–ahí está– se llama CONOCIDO9 –el primer profesor
que tuvimos acá– entonces ahí estamos y ahora, después se creó la junta de
acción comunal no fui elegido sino nombrado por unanimidad, no era sino un año,
entonces yo gestione por medio de un oficio al señor gobernador de ese entonces
se llamaba CONOCIDO10 entonces él nos mando a unos topógrafos ya...
unos topógrafos entonces hicieron la demar, primero hicieron esto sí,
pero había un ingeniero, –me dijo– “cuando usted vaya hacer algo de un cuadrado
de una medida ocupe la medida 3-45”–me dijo– el 3-45 es “usted coloca
aquí una estaca si, y de esta estaca a está son 3 metros, y de está así en
escuadra 4, y de 4 a la 5 da 5 se llama el 3-45” –ah no sabía- entonces
ENT: 3 hacía
arriba 4 a lo ancho y 5 en diagonal
TEST:
Exactamente [PAUSA: 1:03:20-1:03:26]
ENT: Y
entonces vea usted llego y 3-45
TEST:
Entonces lo primero fue la canchita y así, ahí jugábamos deportes cuando estábamos
de jóvenes, luego vinieron unos empresarios de --------al caserío ya, y

entonces había en la selva había muchas, una madera de cedro macho que es
madera de labores, vale, cuesta es costosa, pero árboles jum diga usted árboles
de mi estatura de grosor entonces como era en el verano se hacen los entables
hacia arriba sí, hacia arriba entonces uno trabaja es en un chasís –en un
hangar ya– pero como eran las trozas grandes entonces había que hacer el árbol
caía aquí, (lo primero que hace uno es que lo mide y toma una medida para
cortarlo, se hace en el tronco porque era con hacha o con unas motosierras
entonces de ahí todo; y eso quedaba un recorrido por hay de lado a lado por hay
esto, –así– y eso duraba uno para cortar [risa] si para comprar y ¿cómo
hacíamos el entable? en pleno verano en la tierra hacíamos excavación bien
hecho y aquí le poníamos una viga -ojo a esto- y de esa viga hacia arriba otra
viga que la sostuviera –así junticas– y entonces aquí quedaba la troza y el
entable quedaba aquí, no era sino darle el bote [DUD: 1:04:55] a la troza
y con esa onda ella giraba, ella tiene una cosa que se llamaba media agua, la
media agua es -todo árbol la tiene- que es una parte -un canal- ella por las
hojas se llena y filtra el agua, entoes el canal que este mas pronunciado
lo cuadra uno que quede así de lindo sí, y lo primero que hace uno trabaja la
mitad así, y llevarle las dos prensas y ahí dispone pa' sacar la medida),
entonces andaron la selva cazando y encontraron un caminito, se fueron por ese
caminito y llegaron a un cañito, -y aquí pasa ahí- y ahí había un ganchito, y
ahí había un señor y le dijeron “amigo ¿este monte, esto de quién es? -dijo“mío” -¿lo vende?, dijo “sí señor” ¿cuánto vale? -dijo- “12.000 pesos”, -dijoestá hecho el negocio camine vamos a -------------y hacemos el documento y le damos
la plata. sacaron 45.000 piezas de madera de cedro macho a aserradoras
ENT:
¡45.000!
TEST: Y los
aserradillos se fueron, y quedo el terreno, entonces los aserradores se
fundaron ahí [INAD: 1:06:06-1:06:07] y se repartieron eso, del caño para allá
fue fundado sí todos
ENT: O sea
todo lo que es el -------------, ------------- [DUD: 1:06:12-1:06:15]
TEST: Desde
donde deja uno la sabana y entra la selva todo eso era [1:06:19] uy yo veía
todo eso -dije- entre unos 30 años [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo
así cuándo deja la sabana y entra la selva en que punto?
de
TEST: Ya le
digo... dónde hay como un último quebrás patas sí, es que tiene, uno que conoce
sí, dónde hay una entrada a la (derecha) izquierda digo, hay como una portada
bonita, un portón bien hecho y se ve una casita ahí, hasta ahí, de ahí para acá
ya es selva, de ahí para atrás es sabana, entonces había un cazador que conocía

mucho la selva, después de los aserradores entre un señor con una máquina de aserrío
y tal y en fin, y hicieron la trocha, entoes había un cazador que le
decían - CONOCIDO11 - de nombre y conocía mucho la selva, y entonces hablo con
los madereros y él se comprometió a hacer la trocha para la carretera y sí ve
que entramos por la carretera y cuántos puentes pasamos, alcantarillas
universales pero ni un puente, él busco todo el lomito [silbido] agua para
allá, agua para acá hasta que llego al caño, en esa época le pagaron [INTERRUP]
ENT:
[INAD:1:07:27-1:07: 31]
TEST: Le
pagaron 600 pesos por ese trabajo, hizo la guía y después amplio la cosa, y ya
después vino la carretera. este caserío se llama ------------- pero se registra
como --------- por el río. ¿usted dice -------------dónde queda? -este, estamos
en -------------- pero se registra con el nombre de -------------porque nos
acostumbramos a decir ------------ENT:
------------TEST: Pero
pues hay se identifica de todas maneras
ENT: [audio:
mmm ya] ¿Y acá quiénes se asentaron?, o sea ¿era gente que venía de dónde?
TEST: De
aquí la mayor parte fue gente de ------------- que llegaron a ------------que tenían sus finquitas o no tenían finca y querían tener algo, entonces se
vinieron pa' acá -cada uno cogió un pedacito- este es mío, este es mío y se la repartieron
listo; después de ya, de unos 10,12 o 15 años vinieron otros y compraron las
mejoras, y arreglaron la finca y es lo que hoy son ganaderías y casas
[INAD:1:08:24-1:08:27]
ENT: Es que
yo tenía entendido qué antes de que esto fuera fundando, bueno o sea antes de
que vinieran acá a hacer el centro poblado y eso, (habían hecho o habían hecho no)
existía aquí un hato, que era el hato ------------TEST: El
hato ------------- no pega acá –sí existe y todavía– el hato ------------- es, tiene unos
linderos con un hato grande que se llama ----------ENT:
------------- que es [INAD:1:08:54]
TEST: Sí
existe, sí. Bueno todo esto está registrado en el mapa de lo que es la jurisdicción
del ordenamiento territorial de -------------sí, -------------y que hice yo,
ahora son -------------y toda esa cosa
ENT: Ahhh
ahora ahí funcionan palmeras ya no son hatos

TEST: Ya no,
ya dejaron de ser sí, entonces está el hato de ------------- que era, que eso era de
un señor -------------que se llamaba CONOCIDO12 algo así.
bueno entoes y esto de aquí era de un señor que se llamaba [DUD: 1:09:
30] CONOCIDO13 , esto de aquí lo fundo don CONOCIDO14 y se lo vendió a
CONOCIDO15 y CONOCIDO15 se lo vendió a [DUD:1:09:41]
CONOCIDO13 y estando ya los ranchitos CONOCIDO13 vino por aquí y nos
dijo–dijo– “no, quiero que no me avancen mas, mas terrenos y yo vengo en 60
días y les muestro por donde sí, y entonces a los 60 días vino y fuimos 7
personas, de las 7 –6 fallecidas y él que está hablando único– [INAD:
1:10:05-1:10:08] pero ya solucionaron la junta de acción comunal y toda la
cosa, entonces un tesorero dijo “yo voy a coger este pedazo y tenga en cuenta
que lo voy hacer adjudicar eso es de la comunidad -no pero es que- entonces
hagamos un impedimento y la medida no surge y siempre queda– entonces no quisieron;
entonces lo cogió y después otro, y se repartieron y ahora quedamos un poco
reducidos pero ahí estamos [risas]
ENT: O sea
repartieron el pueblo
TEST: Sí,
una parte ya, la parte allá, entonces ahí quedamos y yo he sido más de acción –perdón–
yo he sido más de diálogo que de acción sí, entonces no los pude convencer pero
yo para enfrentármele sólo dije -no-, -ahh más tarde lo van ver- que yo no sé
que, listo, entonces ustedes no tomaron decisión, no me digan nada ni se
quejen
ENT: Bueno,
listo. arman este pueblito o sea lo fundan, empiezan, empieza el centro
poblado, en ese tiempo ¿qué pasaba con la guerrilla por acá?
TEST: Bueno,
ellos venían como le cuento y hacían rete [INTERRUP]
ENT:
Llegaban de 5 personas
TEST: [CONT]
Sí, sí pero diciendo que venían tantos pero que no tenían sino orden de venir
unos 3 o 5 y tal cosa, llegaban y se colgaban en el monte –por hay dormían– y
al otro día no volvía nadie, seguro madrugaban a irse porque [INTERRUP]
ENT: Pero
venían ¿y usted me dijo que los reunían?
TEST: Sí,
después de eso
ENT: ¿Qué
les decían?
TEST: Eeh
nos hablaban de la ideología de ellos sí, que teníamos que estar de acuerdo con

ellos, y que compañeros, que yo no sé que y que más... a mí nunca me ha gustado
eso,[risa] y a uno lo que no le gusta no lo acepta, no le sabe. entonces, bueno
he pedían plata, después, después que llegaron. El origen de los paramilitares
principio en el ------cuando -------------------------- –perdon– cuando CONOCIDO16 fue
------------- de ------------- el ------------- estaba afectado, entonces -es que lo
de CONOCIDO16 no es cualquier changuita, ¿lo grabamos?
ENT: Sí, sí
TEST: ¿Qué
tal?
ENT: No, no
es que estaba viendo por poner esto acá pero no
TEST: Porque
ya le digo cuando él formo las Convivir y los mando apaciguaron ---------a
sangre y fuego, cuando dijo “vengan muchachos las armas”, –no señor, no le
entregamos las armas– entonces fue cuando se dejaron de ser las Convivir y
fueron las Autodefensas –ACUC–, Autodefensas Campesinas Unidas de Colombia ya,
con su brazalete y uniformados , y toda cosa, entonces ya se repartieron los
territorios, la costa el no sé donde, y se tomaron a -----------como sede, -----------sí. Resulta
que desde allí ellos bajaban por acá y de pronto tenían por
allí como que su campamento, que sé yo; y aquí venían
ENT: ¿Más o
menos hacia que año?
TEST: Eso
fue como en el 93, 94 algo así
ENT: ¿Usted
llegó a escuchar un tal RANGO5?
TEST: Toda
la vida, y Don Berna, y del RANGO6, y del yo no sé que
ENT: No,
pero por acá
TEST: No,
aquí, aquí el que se escucho como jefe, bandido y asesino se llama RANGO7 RANGO8, y
RANGO9 de -------------, Meta, ese eso fue lo, sí [risa]
ENT: RANGO9
TEST: Esa
vaina y el hermano RANGO10
ENT: RANGO10, sí
TEST:
Entonces qué le digo... entonces vieron que esto era bueno y se vinieron pa'
acá y este fue –aquí– este fue, se tomaron, aquí de las 6 de la tarde, a las 6
de la mañana nadie se movia -el que encontraban lo cogían y lo matabanentonces quién iba a salir, ya, no se podía
ENT: Listo,

pero venga en esos principios de los 90 cuando usted me dice que estaban
montando, pues que se venían desde -----------hacia acá, cierto [INTERRUP]
TEST: Es que
-escuchoENT: [CONT]
No, que cuando se venían hacía acá, ¿quién venía a la cabeza de ellos? RANGO8 ¿u
otro?
TEST: Ya le
digo, ellos primero bajaron por el otro lado siendo la sede -------------, por el
otro lado del ------------- y lo anterior dicho, venían aquí se asomaban pero
siempre... es que le digo una cosa, el miedo es poquito pero alcanzo pa' todos,
-coger una persona amarrada y torturarla, y exprimirle información, y de hay
matalo, no, no... por hay no es. bueno entonces como vieron que era, entonces
se vinieron pa' ca pa' este grupo entonces fue cuando RANGO7 se tomo el caserío
como su centro ellos, las operaciones eran acá sí, de aquí salían pa' allí,pa'
allí, pa' allí si
ENT: Sí todo
el mundo decía que era ------------- pero que va todo se movía desde acá
TEST: Estaba
era acá, y allí donde hay una, donde venden los tiquetes –que hay una
estructura metálica de sin techo– estaba techada y había un asadero, y había
unas canchas de tejo, de esta esquina, de allá hasta allá conté una vez 27
carros de última gama, los que venían a traer el billete de la mal llamada
vacuna, de ahí venían
ENT: A don
RANGO8 y don RANGO8 bueno RANGO8- ¿dónde permanecía RANGO8?
TEST: Venía
una que otra vez y siempre permaneció –decían– que en -------------; pero no, no
sé en donde se escondería. bueno y que le cuento
ENT: Decían
¿qué ellos tenían muchas fincas aquí alrededor?
TEST: Pues
aquí alrededor no, pero tal vez sí –por allí–, pero son fincas que ellos, la
razón era meter el terror al dueño, y ese iba y asustaban la viuda y le sacaban
barato se adueñaban de eso, sí eso existió, eso sí
ENT: ¿O sea
así fue como ellos adquirieron las fincas que tenían por acá?
TEST:
Exacto, exactamente. por aquí unas fincas grandes, buenas pa'allí pa' arriba
ENT: ¿Y
usted recuerda el nombre de esas fincas?
TEST: Y unas
palmeras. de las fincas los nombres no, pero de los dueños. unas palmeras aquí

arriba a la entrada que son 800 hectáreas, eso es de RANGO7 eso es de él- y más acá hay una
de un tal RANGO11
ENT: Sí
RANGO11
TEST: Pero
yo no sé el nombre [INAD: 1:16:50-1:16.57]
ENT: ¿Y RANGO12
llego a tener finca por acá?
TEST: ¿RANGO12?
ENT: RANGO12,
el que le decían RANGO12
TEST: Es que
acá había un chino que le decían RANGO12 pero él no hacía parte de ningún
grupo
ENT: No, no
el paraco
TEST: No por
aquí no, por aquí no
ENT: ¿No?
TEST: No; es
que había un tal RANGO13, un tal RANGO14 y no sé que y bueno un poco ahí,
entonces
ENT: ¿Y RANGO15 tampoco estuvo por acá?
TEST: ¿Los águila negra?
ENT: No,
alias RANGO15
TEST: No
ENT: O ------------también le decían
TEST: Es que
no lo recuerdo, pero tal vez sí pero así como frecuente no. aquí lo que paso es
que [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo
entran los paramilitares acá? o sea ¿cómo llegan ellos efectivamente, y ustedes
se dan cuenta que estos manes venían a quedarse?, o sea que no era así como
hacía la guerrilla vienen 2 salieron y me voy
TEST: Porque
cuando llegaron inspeccionaron y se vino el grupo, un pelotón grande, se
metieron y se entraron acá sí y nos tomamos esto, y nosotros somos los
que ponemos el orden y la ley, y mandamos
ENT: Ahh ¿se
reunieron?
TEST:

¡Claro! y nos reunían. y había uno que decía “sí yo tengo que matar a mi mamá
la mato, a mí no me duele una muela pa' boliarle en la cabeza a cualquiera”. es
que las cosas no son así, de ninguna manera. Una vez aquí había un informante
de la guerrilla o varios, y a todos los paracos los mataron, así
ENT: A todos
los informantes de la guerrilla
TEST: Sí.
Una vez había uno –allí al otro lado– y le llegaron a la madrugada -hola
compañero, y tal, no se qué y si se cuando, que lo de más allá, y los de más
acá, que esto y que lo otro- le exprimieron información y ....
Había otro
que [INTERRUP]
ENT: ¿Y
usted recuerda cómo se llamaba el señor?
TEST: ¿El
muerto?,
ENT: Sí
TEST: CONOCIDO17
ENT: CONOCIDO17
TEST: Sí, y
el otro se llamaba CONOCIDO18 a él lo mataron, y a otro que le decían CONOCIDO21.
ENT: ¿CONOCIDO18
no se fue con ellos?
TEST: No, a
él lo mataron. y a CONOCIDO19 ahí quedo una viuda que me parece
es la que vende los tiquetes CONOCIDA2O algo así, y ese. bueno
ENT: ¿O sea
él también era?
TEST: No,
vinieron y por una mala información; se fue la guerrilla, se fueron los paracos
se retiraron y llego la guerrilla y aprovecho, y los mataron, exactamente. los
paracos mataron a CONOCIDO17 a CONOCIDO18 y otros por hay. y a CONOCIDO19 lo mato
fue la guerrilla ya, lo sacaron de la casa, él se
agarro a un poste -ahí lo mataron-. y a uno que le decían CONOCIDO21–un joven de
unos 22 años, de alta estatura, bien fornido y bien parecido– agarraron primero
la muchacha, ellos tenían un prostíbulo por allí, y agarraron la muchacha, y
entonces él bajo, subió, volvió y se sentó ahí; y llevaban la muchacha,
entonces venían por el muchacho, entonces [INTERRUP]
ENT: Pero
quiénes ¿la guerrilla o los paramilitares?
TEST: La
guerrilla llevaba ya capturada a la muchacha pa' matarla, y él no sabían quién
era, entonces ella le dijo - CONOCIDO21-, entonces venga pa' acá y por allí los

mataron. y a CONOCIDO22 lo mataron allí donde está ese parquecito. ella
dijo CONOCIDO21. En cambio había uno que manejaba un prostíbulo –ese era un paisa–
se llamaba CONOCIDO23 llegaron ¿usted conoce al ------------- CONOCIDO23 que maneja por
aquí un bar, una cantina? -dijo- sí acá abajo está; y se fueron y mientras se les
volo [risa]
ENT: Ahh
CONOCIDO23 les dijo a ellos que estaba allá [suena palmada] y se voló
TEST: Por
acá hay un ------------- [risas] que se llama CONOCIDO23 y maneja un ejemplo vulgar que un
chochal, que se yo -dijo- si, si yo lo conozco aqui abajito esta, y
mientras se fueron a buscar al CONOCIDO23 que estaban hablando con él -hasta
luego- [risas]
ENT: Se les
volo
TEST: Se les
escapo.
ENT: ¿Pero
se salvo?
TEST: Pues
como no, él tenía que jugársela por él [risa]
ENT: Pues bien,
por él, no
TEST: Aquí
hemos hecho elecciones sin autoridad todo pacífico; y un día se me ocurre
decirle a unos muchachos no estoy de acuerdo
ENT: ¿A los
paramilitares?
TEST: Noo
ENT: ¿A
quiénes?
TEST: Antes
ENT: Antes
ya
TEST: Se me
ocurre muchachos, se me ocurre algo no se venga por ahí, no se vengan por ahí
por alguna circunstancia. ya estaban los señores paracos por hay, pero no,
-venía y salían, venía- bueno, y entonces se vinieron por allí ya, y allí
[INTERRUP]
ENT: Pero
esos muchachos a los que usted les dijo eso ¿eran quiénes?
TEST: Yo les
dije a los
ENT:

Candidatos o que
TEST: Sí a
los candidatos y no solamente a ellos sino a los que iban a transportalos, a
traer los jurados y toda esa cosa
ENT: Ahh ya
TEST: Les
dije no se vengan por hay, cambien la vía, venganse por allí, hay les tiraron
los cilindros ya [INAD: 1:22:07], entonces por eso fue que mataron a CONOCIDO17 porque
ahi llegaron -compañero-, entonces le exprimieron la
información, y después que le exprimieron la información –¡tenga!–, vieron a
CONOCIDO18-¡tenga!-, llegaron al muchacho CONOCIDO21-¡tenga- y el tal CONOCIDO23
pero ese se les volo, ese jugo un poco [risa]
ENT: Ese se
dio su pelita pa'
TEST: Y algo
más... algo más aquí había un tal CONOCIDO24, -------sí de --------[INAD:
1:22:37] bajito pero... tenía una lista de 17, ahí tenía una cueva pa'
meterlos... y era, ellos tenían sus cosas, sus mañas; al tal CONOCIDO24 le
hicieron varios intentos ellos mismos pa' eliminarlo y no pudieron; lo tuvieron
que emborracharlo y mandarle un carro encima; eso era cruel la cosa
ENT: Y acá
delante de la gente
TEST: No
mija por Dios, eso fue por allá en ------------ENT: Ahh yo
pensaba que acá delante de la gente
TEST: Ellos
pensaban... no, no, no, entonces eso fue por allá en ------------- porque le
buscaron varios modos y no pudieron, a este hay es que hacerle otra. de aquí
sacaron 2 muchachas infiltradas de la guerrila, que vinieron a trabajar como
trabajadoras sexuales sí, y las llevaron por allá debajo, por ahí [carraspea] y
esas descargas y nada, tuvieron que matarlas a punta de [INAD:1:23:34]
ENT:
Puñaladas
TEST: El que
tiene su cosa, tiene su parte vulnerable sí, entonces donde le hace impacto la
bala y la .... Y en ------------- había una vieja que le dicen CONOCIDA25 esa los
entrena, los arregla y después llega -párese ahí- y saca como un changon y
¡PAO! ¡NADA! [risa]
Eso tiene un
poco de cosas por allá atrás... Y como entre el bien o después del bien, está
lo que no es bien, que es lo malo si, y entonces existen todas esas hechicerías
y esas cosas...

ENT: ¿Y CONOCIDA25 todavía está viva?
TEST: Esa
debe estar allá en -------------, esa le hacía trabajos
ENT: Sí es
que la mencionan mucho, pero yo no he podido dar con dónde esta
TEST: Pero
es que ellos, allá llega una persona muy, muy indicada y muy recomendada no,
oiga que si usted es CONOCIDA25 ¡AH!
ENT: No, sí
yo sé... yo les pregunté varias veces a ellos y nunca me supieron dar el punto
dónde encontrarla CONOCIDA25
TEST: Ya le
digo, aquí hubo, aquí este RANGO10 le regalo un carro a un
joven llamado, de apellido CONOCIDO26 le decían CONOCIDO26 porque era de
----------------------y el papá era -------------------------- ya, y CONOCIDO26 puso por
allí un cristalizadero sí, entonces RANGO10 le hizo un regalo –un carro
como de 100 o110 o 120 millones– pero ellos iba detrás del objetivo. resulta
que una vez, bueno que les dieron un almuerzo yo no sé que cosa y estando la
hija los mataron a todos, a CONOCIDO26 todo eso, y se trajeron un cristal que
valía 15.000 millones de pesos
ENT: [sonido
de sorpresa]
TEST: Pero
le estaban haciendo el trabajo, el volteo pero no era de ellos, era de otra
gente y aquí vino otra gente y agarraron a RANGO8 ¿nos lo entrega o se
muere? ¿escoja? -dijo- si yo lo entrego; se fija como son las cosas, vinieron
los dueños del cristal, usted sabe que eso después que le hagan pa' atrás es
sino apriete [risa]
ENT: Y esos
eran de dónde usted...
TEST: Esos
eran traquetos
TEST: De
otra parte, de un lugar desconocido
ENT: De un
lugar desconocido [audio:naranan]
TEST: Bueno
trajeron el material
ENT: ¿Eran
colombianos usted sabe?
TEST: Sí, sí
de esos que cuando pelean dan el planazo ------------- por decirlo, eran ------------[risa] pero pues metidos en el cuento, entonces vinieron y dijeron “ese cristal

es nosotros y está en sus manos, nos lo entrega o escoja -vive o lo entrega- no,
sí
ENT: Jum,
juemachica
TEST:
Entonces [risa] todo eso ha sucedido acá
ENT: Sí pero
bueno, venga vamos a hablar un poquito más de
TEST: Centrémonos
mas en
ENT: Sí, sí
TEST:
Entonces, haga su pregunta y
ENT: De la
llegada de los paramilitares acá. cuando ellos llegan usted me dice, ellos
llegaron, nos reunieron, nos dijeron vamos a estar ahora acá
TEST: Vamos
a estar acá, y nosotros vamos a poner el orden, la ley, no sé y esto lo otro y
lo otro
ENT: ¿Eso
fue mas o menos en que año?
TEST: Ellos
llegaron mas o menos para el 93, 94 algo así por ahí en esos medios
ENT: Y eran...
[INTERRUP]
TEST:
Después que ellos se posesionaron aquí, tomaron el orden y el control, y eran
ellos. iban a vender una finca, entraban de una -su cédula, ¿usted de dónde
viene? usted tal cosa, tiene derecho a salir dentro de 6 meses, tenía que
reportase cuando entraba y cuando salía, si iba a volver o cuando llegaba, eso
era una cosa delicada
ENT: Y
ustedes pobladores de acá también tienen que hacerlo
TEST: No,
porque pues a uno todos los días lo están viendo si, entonces
ENT: A ok,
pero ¿cuándo ustedes salían pa' le pueblo o algo les tocaba avisar?
TEST: Pues
como habían retenes... yo -¡hola!-, -¿que hubo?- -yo voy pa' allá-, -voy pa-'
-¿se va a demorar?- -no-, -vengo mañana o pasado mañana, o tal cosa-, y al
regreso aquí [INAD:1:27:36] esto era un control
ENT: Listo,
en ese tiempo cuando los paramilitares llegaron ¿cual era la posición de la

población por ejemplo con respecto a la guerrilla?
TEST: No
volvieron, la guerrilla no volvió
ENT. No,
pero ustedes cómo pobladores ¿qué pensaban de la guerrilla o en ese
tiempo?
TEST: Ya
digo, como la guerrilla no volvió, entonces ya quedamos es a mando o bajo las
ordenes de los paramilitares, y había que estar atento a la orden de ellos
ENT: Ya
TEST: No más
ENT: Pero
antes cuándo la guerrilla entraba acá, la guerrilla mataba gente al entrar acá
eee o sea antes de que llegaran los paramilitares, ¿la guerrilla los robaba,
los maltrataba o algo así?
TEST: Bueno,
le cuento, aquí nos citaron para una reunión -aquí- resulta que, no vinieron y
vino un señor CONOCIDO27 tiene una parcela lecherita ahí en ------------- muy
conocido en la Gobernación y en los altos mandos; entonces como no hubo reunión
él se devolvió, fue a la casa y (pues uno llega del trabajo o donde este lo
primero que hace es quitarse las botas, buscarse un chorcito, una pantolenetica
yo no sé que) y estando en esas llegaron dos tipos al broche –la puerta de la
casa– lo llamaron y entonces él se vino a ver que era, 17 impactos de pistola
de aquí pa' arriba vea 2 fierros, y en la reunión de ahora en adelante, no vaya
a venir que les pasa lo que les paso al vecino, entonces, pero ya como después,
ya llegaron los paracos, entonces ellos se alejaron. entoes por una información
de a la entrada, de allá para acá a mano derecha había un rancho, ahí estaban
unas viejas que vendían cigarrillos y gaseosa, y eran informantes [INTERRUP]
ENT: ¿De
quién? ¿de la guerrilla o de los paramilitares?
TEST: Y era
informantes, entonces paraba el carro yo, entonces hubo alguien que les contó
la historia después de que mataron a CONOCIDO27 alguien les contó la
historia -no sé como sería- pero vino el Ejército y les mato hasta las pulgas,
y les quemo ese rancho y se acabo la vaina... a los que habían matado a CONOCIDO27.
Aquí arriba esto si querían contarle pero no quería que lo grabará
ENT: ¿Quiere que lo paremos?
TEST:
Sí
ENT: Bueno,
una pregunta
TEST: Sí
señora

ENT: ¿Cuándo
llega aquí la coca?
TEST: La
coca llega aquí en una forma muy, muy disimulada, muy poquitica ya, pero
entonces como diga usted que pa' llevar uno un kilo -que en esa época valía por
hay como un millón de pesos- , y ese millón de pesos le quedaba a uno de 6 a 8
meses de trabajo de una cosecha por los costos y todo, entonces vieron que era
rentable ya
ENT: ¿Pero
eso fue mas o menos en que año? ¿ya estaban los paramilitares aquí o todavía
no?
TEST:
Todavía no habían llegado; ella cogió fuerza cuando ellos llegaron porque
dieron permiso pa' entrar semillas y pa' sembrar porque ellos montaron la
compra, entonces fue cuando [sonido en la mesa] pa' llenar el arca de
ellos, entonces después de eso... eso fue como en el 94 o algo así
ENT: Llego
la coca
TEST: Sí,
ya... claro que hubo un tiempo mientras la plantación y la producción sí, pero
ya le gente empezó a trabajar, que este una hectárea, este no sé que [INTERRUP]
ENT: ¿Y
usted recuerda quién fue el primero que sembró coca por acá?
ENT. Yo, yo
TEST:
[risas] No, yo sí tuve, pero pa' mi no le veía, hubo una fumigación, 2
fumigaciones y eso se acabo, y esto no es lo mío, vea me abrí de eso. -dijeesto no es lo mío
ENT: Un poco
la pregunta es para saber como se fue -digamos-disipando entre ustedes ese
conocimiento frente al cultivo de como cuidarlo, como raspar, como...
TEST: Ya le
digo. porque vinieron gente de otras partes sí, de -------------, Guaviare donde
sí estaba ya la plantación de muchos años de ------------- y todas esas cosas,
entonces dijo esto se siembra así, se tumba de tales bosques, se despaliza, se
quema, la semilla se hace así y bueno, esto y el otro. entonces vinieron los
que traían el conocimiento de la administración para una buena producción y la
mejor semilla pues es semilla, ahora que hay en ------------- la marca ------------- hay
otra que le dicen que es la dulce sí, y da muy buen porcentaje, hay peruana, y
hay pringa maría que, bueno otras variedades de coca. pero aquí iniciaron fue
con la amarga o la ------------- negra o amarga, y la dulce que daba buen... un, de
50 arrobas un buen químico que sepa trabajar saca 1.000 gramos de 50 arrobas
sí, 1.000 gramos un kilo que sepa pues, porque eso se recolecta, se pesa, se

pica, se sala, se le da un proceso, eso últimamente salaban, primero era con
sulfato liviano -con que limpian los pozos de [golpe de mesa]- ahora era con
cemento sí, hicieron un cajón grande ya, y estaban picando y estaba salando sí,
de ahí se recolecta y va a una caneca ya, de esa caneca le echan primero era
con gasolina y después se echan otras cosas, y están mirando, cuando ya la
hoja, eso llega ahia verdecita y ya cuando la hoja marea soltó la mercancía,
entonces hay un larguero así de dos vigas ya, y la caneca se rompe es por
el fondo ya, y abajo quedan las tapas, entonces están en este hangar ya, con
las tapas hacía abajo y un canal, entonces suelta usted la primer -lleva usted
10 o 12 canecas según no- entoes les abre, entoes todo eso chorrea por el canal
y la cuelan en algo si, de ahí le echan eso viene el químico para... viene el sulfúrico
que es el que separa la mercancía del químico que le echan para sí, y de ahí
entonces lo que se llama guarapiar, en el guarapo va la esencia de la coca,
entonces le echan clorox ya, y la baten y ella principia a blanquiar, a
blanquiar, a blanquiar hasta que llega a un punto que se dice que granula y
recoje, con la barita donde usted le está haciendo así se le pega y queda como
una tucita ya, entonces de ahí hay estaquitas y de esas estaquitas hay trapos amarrados
de las puntas sí, pero son varios porque el guarapo es harto, entonces la echa ahí,
abajo sale un suero -blanco- y la mercancía queda arriba como si usted colara
una, un almidón sí, entonces ahí ya viene, entonces viene la calidad; en el
volteo la secada, en el volteo viene, si al voltiarla ella chirrea tiene
humedad y sí hace un circulo así de sedimento entonces tiene impureza, entonces
así no la califican y la pagan, pero al volteo eso la revuelven con toda y eso
ya, ya... pero eso es para el precio, y ahí ellos cogen un poquito en una
cuchara y le ponen fuego por debajo, ella se vuelve aceite ya, entonces
ellos hacen así y así, y de una vez en pasta, es como si usted le pasaran una
tiza aquí vea, entonces ahí está [risa]
ENT: La calidad
TEST: Aquí
habían 3 prostíbulos y habían 62 mujeres
ENT: [audio:
Uisch]
TEST: Eran
trabajadoras sexuales, era que por aquí la gente andaba, aquí andaba con una
bolsa plastica cristal (aquí una y aquí otra) y esa bolsa iba llena en puros
fajos de [risa] billetes de 20 y 500 –por aquí andaban– entonces los
paracos eran los que tenían la compra, entonces ellos al tener la compra le
convenía que la gente sembrará más
ENT: Claro
porque pues ese era el negocio ¿no?
TEST: Y el
que goliara, (goliará era que ellos lo sacaban a escondidas), mataban al que le
llevaba y le quemaban, le quitaban la coca, mataban al que llevaba y le

quemaban el carro, entonces ¿quién?
ENT: ¿Los
paramilitares llegaron a imponerles normas a usted aquí en el pueblo?
TEST: Sí,
claro
ENT: Pues
porque vivir, o sea no es lo mismo vivir en ------------- o vivir en -------------- a vivir en
------------- teniéndolos aquí todos los días
TEST:
Exacto, ya le digo. peleas, pleitos, linderos, deudas, robos sí -ellos
controlaban mucho el robo- pero lo que ellos se robaban ¿quién los controlaba?,
entonces ahí está el problema [risa]... allí mataron a un señor CONOCIDO28 [carraspea] él
andaba con un -él vive en -------------- y tenía la finca
de -------------, y él se iba, él se venía de -------------, salía de ------------- en
el transporte y el viernes o sábado salía con un viaje de leña pa' un asadero,
y un día cualquiera él iba; pero entonces el asunto fue que él tenía una hija
que se llamaba CONOCIDA29 ella ingreso a la guerrilla sí- esa mujer peliaba y
no se tiraba al suelo -¡parada!- y los agarro por [risa] en una loma de por
allí no sé dónde, iban como unos 10 o 12 paracos y les mato como 6 o 7, -la tal
CONOCIDA29- a los paracos; entonces ellos la retaliación y la venganza entonces
mataron al papá, que no tenía que ver en eso. Se robaron 300 reses [INAD:
1:37:59-1:38:01] lo sacaron por aquí, lo sacaron pa' ------------- a una subasta
ENT: ¿Y
papeleta?
[INAD:
1:38:09-1:38:23]
TEST: No, es
que todas esas cosas sucedían porque pues tenían 2 cosas: las armas, el poder y
la fuente económica, esas carreteras las mantenían al día, las carreteras
-buenas esas carreteras-, hicieron un puente en el ----------- de aquí sale por
ese puente sale a ------------- o pa' ---------------------------, ------------- y
-------------------------- pasando sobre; ese puente sobre el río ------------- lo hicieron
ellos -ellos lo hicieron- y las carreteras, de donde tuvieran que maquinaria
robada como sea la traían pero las carreteras mantenían al día y esto marcha,
limpiecito todo esto fuera, los caminos [risa] al día. Pero hay otra cosa,
después de la desmovilización siempre los desmovilizados se enseñaron a tener
la plata fácil, amaban por hay sus cuadrillitas y extorsionaban, y pedían plata
una vaca o una novilla -bueno listo- entonces, cualquier cosa hacía
ENT: Por ejemplo,
con las mujeres del pueblo ¿cómo era el trato?
TEST: Pues
como ellas tenían sus esposos o compañeros, tal cosa, no, el asunto de ellos
era con las trabajadoras sexuales allá

ENT: Y con
las niñas, con las peladas pues con las jovencitas
TEST: No con
las jovenes no escuché
ENT: 15
años...
TEST: Mas
bien, mas bien el que intentaba a una niña así enseguida lo mataban, eso no
les, nada -ese hijueputa hay es que matarlo así, taque [risa] y lo
matabanENT: ¿Y por
ejemplo aquí hubo casas dónde hubiesen, o sea dónde ellos se alojaran casa de
civiles
TEST: No
ENT: ¿Dónde
ellos se alojarán?
TEST: Eso,
eso, como había tanta casa sola ahí colgaban las hamacas y lo que fuera y ahí
se acomodaban sí, listo tanto rancho por ahí solo [risa]
ENT: Su merced
dice que el negocio de la coca aquí o digamos que eso como economía creció y se
fortaleció cuando ellos estuvieron acá porque pusieron la venta o sea la
[INTERRUP]
TEST: La
compra, y aquí no podía entrar un comprador particular -eran ellos- entonces
sí, entonces ahí esta. también se robaron más de un poco de plata, porque
empezaron recibían la coca y no hay plata, pero tome este vale, entonces
también se robaron un poco. y ya fue la desmovilización y entregaron un poco de
traperos viejos y horribles, y listo, y hasta ahí fue
ENT: Vea,
¿ustedes se daban cuenta por ejemplo si los paramilitares traían gente de otros
pueblos a matarla acá?
TEST: No
porque -ya le digo- aquí no los mataron, pero los sacaban y los mataban por
allá afuera, aquí no, en el pueblo no
ENT: O sea
pero gente de acá del pueblo si la sacaban y
TEST: Se
desaparecieron, se desaparecieron y no pregunte. uno acostumbrado que salía
cada 8 días acá -olé, ¿y julano? -no ese lo mataron-, -esta semana fue dura
también-, -¿y julano?-, -también-; y no pregunte, no pregunte porque
ENT: O sea
no pregunte

TEST: No
había que preguntar [INAD: 1:41:37-1:41:42] La nota era -“le dieron piso”ENT: Digamos
que cuando hay control tan fuerte por parte de algún grupo armado, la población
llega a entablar cierto tipo de relaciones con ellos sí, entonces por ejemplo
está el que les vende la comida, está el que les lava los uniformes [INTERRUP]
TEST: Es
que, es que casi ellos mismos lavaban la ropa, y ellos mismos hacían de comer
sí, lo que pasa (como te digo) [INTERRUP]
ENT: No pues
esos son simplemente ejemplos, no estoy diciendo que sea así; sino que llegan a
tener unas relaciones pues estrechas con ellos, de amistades y demás
TEST:
¡Exacto!, sí, sí hubo de eso; que este es el comandante no sé que, que este era
-por hay con sus rangos- entonces ellas cedían, pero diga usted ese poconon de
muchachas trabajadoras sexuales, y de aquí se iban en carro pa' donde estaban,
“que llegaron, van a pagar que llevan 3 meses sin sueldo, que están en tal
parte” -allá llegaban- [risa]
El trabajo
con todo respeto, el trabajo de ellas es; y para mí no son ni una cosa ni la
otra, son trabajadoras sexuales porque están bajo un control y una licencia,
entonces ve
ENT: Venga.
¿cómo fue aquí la llegada de RESPONSABLE2? por que RESPONSABLE2 no llegó cuando
llegaron todos de una vez
TEST: No, RESPONSABLE2 llegó después
ENT: Bueno
¿cómo fue eso de la llegada de RESPONSABLE2?
TEST: Él
llegó como compradores y con mando en el grupo; pero entonces no sé como fue el
asunto de RESPONSABLE2. RESPONSABLE2- el asunto es que RESPONSABLE2 (es que hay
unas
versiones que unas que si, otras que no), que los mataron por allí, y allí
había uno posado -posado ahí- y lo sacaron, le pegaron 2 impactos de bala en la
cabeza (por acá) y lo cogieron de los pi (yo vi el pozo de sangre donde el
hombre cayó) lo cogieron de los pies y de las manos ¡PUM! disque sonó el platón
cuando... y se lo llevaron, y lo reunieron con RESPONSABLE2 y otros que mataron, y
se los llevaron, y ahía en la entrada en el cruce quemaron los carros y los
dejaron por hay, y listo; eso fue la muerte de RESPONSABLE2. pero yo le tenía -o le
tenía no- a los Águilas Negras que decían que es el grupo de RESPONSABLE2 sí, el
encuentro de los paras con los Águilas Negras, el de su época ellos tenían sus
cosas...

ENT: Venga,
¿hubo acciones violentas por parte de los grupos paramilitares hacía la
población de acá?
TEST: Pues
acciones violentas diga usted, pues cogieron una persona de 9 de 10 había 1
culpable y 9 inocentes; por aquí les metían chucitos, por aquí
ENT: Por
debajo de las uñas
TEST: Sí.
por allá abajo mataron 2 pelados hermanos y tenían ampollas en los brazos
ENT: Les
apagaban los cigarrillos en...
TEST: O los
quemaban, taque, taque
ENT: Sí los
quemaban con cigarrillo... ¿Había acciones que ellos cometieran enfrente de la
población civil?
TEST: No
nunca, nunca
ENT: ¿Nunca?
o sea que por ejemplo trajeran a alguien amarrado y lo mataran al frente de la
gente
TEST: No,
eso si no; eso sucedió fue voy a decirle por allá arriba pa' el lado de -------------un señor que decían que él era, que él era miliciano -informante- y le
llegaron como “que compañero no sé que esto y lo otro”; reunieron a la gente y
le cortaron la cabeza y dijeron “aquí esto se le hace a los sapos”
ENT:
¿Y eso fue mas o menos en que tiempo?
TEST: No recuerdo
exacta la fecha. el señor se llamaba CONOCIDO30 él de esos, de esas
cosas
ENT: ¿Al que
mataron?
TEST: Sí. Y
en ------------- mataron a uno de una droguería. Y otra cosa por ejemplo, llega
la guerrilla, les venden comida sí, llegan los paracos ahí les venden comida, y
llegaban los otros hágame esa limpia, entonces eso era muy peligroso. Es que
vea yo pienso esto cuando el conflicto es de 2 ejércitos por una frontera, el
señor no tiene que ver nada; pero esto es un conflicto interno que pone al
civil como escudo, pa' ir ellos a hacer sus cosas
ENT: Bueno,
hablemos un poquito de la desmovilización de esta gente. yo tengo entendido que

ellos pues todos se vinieron y se concentraron acá en el pueblo y que
estuvieron aquí concentrados y pues era una buena cantidad de tiempo, antes de
la desmovilización [INTERRUP]
TEST: Y era
que aquí venían ¡buses llenos! de gente pa' desmovilizarse
ENT: Sí pues
aquí se desmovilizaron más de 6.000 personas
TEST:
Exacto, algo así entonces siempre es un número crecido, grande
ENT: Pues
para este pueblo tan chiquito sí. ¿Y cuándo llegaron y pues se asentaron aquí
pa' la desmovilización y todo, ustedes que hacían con tanta gente aquí en el
pueblo?
TEST:
Nosotros, pues, yo vivía aquí abajo en una finca, yo venía y hacía mis
vuelticas y ahía, ellos aquí con su cuento. lo que sí se decirle que fue
el ------------- 2005 por Justicia y Paz, Ley 975
ENT: 2006
TEST: Bueno
algo así, pero a mí me parece que fue
ENT: ------------- 2006
TEST: Bueno
a mi me parece que el ------------- 2005
ENT: No 2006
esa sí se la gano
TEST: Bueno.
y aquí estuvo la prensa casi un mes, en sus informes en sus cosas que sé yo.
ENT: Vea,
que hubo una sublevación, que había unos que no se querían desmovilizar y que
había unos que incluso seguían armados estando acá antes de la desmovilización
y que eso por allá estallaron unas granadas porque se querían ir
TEST: Eso
fue los ------------- RANGO10 como ellos no se desmovilizaron
ENT: Pero
ellos se fueron, o sea estando acá se fueron
TEST: Claro,
después de que pasó la desmovilización RANGO10 por aquí no volvió, se fue a su
territorio, por allá pa' no sé donde
ENT: A pero
ellos se quedaron en la desmovilización
TEST: No,
ellos no se acogieron, RANGO10 todavía hace el mal, ellos siguieron
ENT: Sí

porque RANGO10 sí estuvo en la ceremonia
TEST: Sí
pero no sé desmovilizo, ni se dejó tomar fotos ni nada
ENT: Sí,
fotos si se dejó tomar
TEST: Sí
ENT: Hay
foto. yo sé que él estuvo en la ceremonia es porque hay unas fotos de él en la ceremonia
junto al -----------------ahí como en
TEST: El
grupo
ENT: En el
grupo donde estaban ahí todos
TEST: Es
como algunos me dicen RANGO10 existe, no existe
ENT: Bueno,
¿cómo era la relación de los paramilitares con el Ejército acá?
TEST: No
quiero que grabe esto
ENT: Yo
tengo una duda frente a todo el tema del reclutamiento de los paramilitares acá
en la zona
TEST: Sí
hubo reclutamiento y algunos se fueron, pero no resistieron a la, y se
devolvieron, los devolvieron
ENT: Pero sí
los dejaban devolverse
TEST: Claro
ENT: ¿Y por
aquí cerca había alguna escuela de entrenamiento de ellos?
TEST: Sí por
hay; no bastante arriba lejos, lejos, más arriba, más pa' ------------- que pa'
acá
ENT: ¿Qué
escuela quedaba ahí?
TEST: No,
fue entre el monte... ahhh y otra por aquí abajo, por aquí donde fue... como en
------------- en la -------------ahí ese punto yo sí lo conocí... y encontré
esos pobres muchachos todos tisnados y llevados, y aquí traían unos
uniformados, unos palos haciendo el simulacro del arma sí, alcanzaron a, y
estaban en entrenamiento; unos se devolvieron, se enfermaron y otros que este
no sirve ni pa' que lo maten, ni pa' matar -le dieron una patada- vayan
llevelos, los trajeron, sí, si hubo

ENT: Venga
¿Y cuándo se puso fea la guerra paramilitar, la guerra entre paramilitares esa
que hubo entre pues la gente de RANGO10 y la gente de RANGO7 contra
-ACC- [Autodefensas Campesinas del Casanera] las de RANGO17 ¿cómo lo vivieron
acá?
TEST: No
aquí no, pero sí hubieron combates por allá. les digo una cosa y esta RANGO17 le dio una
pela a los paracos por allá donde llaman
ENT: Él
también era paraco
TEST: Sí
pero entonces ellos tenían sus territorios y no estaban de acuerdo si,
porque tenía sus formas de; me parece que no sé si fue en la ------------- o en
un banco de -------------, los agarro los RANGO17 y les pegaron mas de 80 o 100
paracos mataron los Buitragos. o sea que te diría yo de pronto RANGO17 era
como más en sus cosas, era mas verraco que esos otros sí, mas metelón y la
gente mas empujaba, mas echada pa' lante sí, -y dice- “se decía, se cumplía, o
se muere, ¿escoja?”, entonces es una orden que sentencia sí, mire a ver sí lo
hace o no lo hace, entonces [risa] es algo duro de tomar una sola; son 2 cosas
pero hay que tomar una sola decisión ¿cuál es? la de hacer el mal a una persona que
no lo conoce ni le ha hecho daño ni nada
ENT: Aquí
los paramilitares, esto lo digo un poco por lo que hemos podido saber de voz de
ellos sí, de lo que ellos han contado y es que tenían casas para distintos usos
[INTERRUP]
TEST. Ya le
digo
ENT: [CONT]
Había una que era como el -------------, había otra
TEST: Sí ya
le digo, en está casa [INAD: 1:53:33-1.53:35]
ENT: O sea
dónde queda ahorita el salón comunal
TEST. Sí,
ahi descargaban los mercados sí, las camionetas pasaban
ENT: ¿Y
usted recuerda como se llamaba el encargado de ese -------------? ¿cómo le decían?
TEST: Pero y
cómo uno los veía ahi
ENT: No pues
uno sabe como le decían, ellos se vuelven uno mas del pueblo
TEST: Ya le
digo, ya le digo, pues es que para eso tendría que estar uno como metido en el

cuento, -comando no sé, comando no sé cuando- pero sin nombres entre ellos si.
bueno, y otra parte cuando ya fue la desmovilización allá donde dice -------- allá
un bar-discoteca que dice -------- eso estaba hasta la manija de mercado sí,
allá repartían y entre ellos repartiéndose se decían, se oían voces “estos es
lo que comemos en la guerra” -enlatados, y arroz, y pasta y demás cosas-,
entre ellos “esto es lo que comemos en la guerra”, entre ellos sí. pues yo un
día vi -¡uy! esto tan lleno de comida- y entonces estaban ellos empacando, el
uno le entregaba, el otro empacaba, y hacía sus cosas -y esta va pa' tal parte
y este va pa´no sé dónde- y entonces en eso ellos hablaban “esto es lo que
comemos en la guerra”
ENT: Bueno a
parte de eso de los ------------- también me decían que aquí había un sastre
TEST: No,
aquí no hubo sastre; el sastre estuvo fue al otro lado, al otro lado del río
------------- por allá sí... allá tuvieron (como que te digo yo), como una especie
de, pues un cambuche grande porque había sastre y tal vez vulcanizaban zapatos
y un armero sí, un armero que arreglaba las armas, ellos no cargaban lo que no
sirviera, sino ¡PAO! y ya, muérase y mátelo o al río y vamos es pa' adelante
esa era... un armero y sí había, esos los fardos de camuflado, yo no sé de
donde sacarían ellos eso, no del que tiene el Ejército ahora sino del antiguo
sí; eran unos, una mercancía no en rollo sino en cuadrado pero cada cuadrado
tenía por hay de un 1 metro con 20, -un cuadro- y tenían mucha, y máquinas eléctricas,
y plantas, y hasta el hijuemichica [risa] tenían su cosa, y todo producto
del narcotráfico y de la extorsión. Otra cosita que se me estaba yendo, por hectárea
había que pagar, primero fue con los guerros, ellos aprendieron de ellos,
500 pesos por hectárea si,
ENT: ¿De
coca o de?
TEST: Lo que
era una finca, está finca 100 hectáreas tengo que pagar 50.000 pesos, a nosotros
nos tocaban 420, 210.000 pesos sí. Bueno esa fue otra, y la vacuna del ganado;
por ejemplo llegaban acá ¿cuántas reses hay? en el primer año de 1 a 50 no,
pero de 50 en adelante eran 20 en cabeza pero se quedo mucho de 1 a 50
entonces rebajaron la tarifa de a 10 parejo pero de 1 en adelante al siguiente
año. es que no se escapaba uno, y unos ------------- mas aburridores y repelentes,
de por sí que el ------------- es todo bullanguero y todo
ENT: ¿Mucho
-------------?
TEST: Un
poco de ------------- [risa]
ENT: ¿Puntos
de radio?
TEST: Todos

tenían radio, y oo
ENT: ¿O
central de comunicaciones?
TEST: Entre
ellos, y puntos de comunicación sí, allá donde estaban los chongos al otro lado
del ------------- un chongo y tenían como 3 puntos a este lado, bien ubicados y
bien cubiertos, entonces cualquier cosa de este, a este y llevaban la
comunicación ahía. se movilizaban por --------------------------subiendo o bajando
motorizados. y en carros todas las compras y todo lo que llegaba, allá llegaban
y entregaban, recibían aquí entregaban allá, y enseguida los del procesos para
cristalizar (¿cómo es que es?) la base del cristal es lo que se extrae ordinariamente
en el laboratorio, que es la coca ya. y llega allá, aquí la pesan, ven el
estado de calidad que tiene y la envían al chongo pues allá; y allá le hacen lo
pertinente para esa base volverla cristal que es donde vale, un kilo de cristal
por ejemplo en Estados Unidos que lo logren meter allá no, imagínese, eso vale
una millonada, eso imagino deben tener sus conexiones, sus cosas sí. o ponen
allí, agarran este viaje de cualquier cosa y por quí pasan 10 u 8 viajes,
entonces
ENT: ¿Qué
acciones realizaban los paramilitares aquí para ganarse el cariño o la
aceptación de la gente?
TEST: A las
buenas o a las malas. como aceptación a las buenas o a las malas, si les
simpatiza bien, sino les simpatiza también y si no quiere, les va tener que
querer, le va tener que gustar
Otra cosita,
llegaban por ejemplo a una finca -necesitamos una ración- entonces por ahí hay
un ganado que no es de nosotros y siempre tenía que ser la mejor sí, sacaban el
cuero, las extremidades, las vísceras, los caños y toda esa cosas, la cabeza,
los huesos y era la pulpa no más, era la carne pulpa... y cuando se iban
dejaban en el alambre un poco de carne ahí... tenían un lugar a donde siempre
ellos llegaban y cuando se iban mucho desorden, entonces yo estaba ahí se ponía
uno p'a recoger latas, papeles, mugre y todo... porque una vez llegaron -mi
comando, usted es el terco le quiero comentar algo es que ustedes se
ubican aquí en la casa y en momento de esos la fuera pública y ustedes
que hacen, pues nosotros tenemos que irnos, y a nosotros quién nos va a
defender, entonces yo quería -aquí queda mucho desorden cuando usted se va y
nos queda mucho oficio, entonces monte su cocina ahía, y estén por allá sí y
pongan sus puntos, y habrá un hueco en la tierra, y todo lo que sean cascaras
de comida echelos allá- bueno ahí se arreglo un poquito. pero no, uno siempre
que no está de acuerdo en lo que no es correcto lo hacen sentir mal, y como que
uno se aburre -ahí viene esa plaga otra vez- y así sucesivamente
ENT: ¿Jamás

se propasaban con las mujeres?
TEST: Ya le
digo, pues como había tanta trabajadora sexual, entonces [INAD:
2:01:44-2:01:50] Una señora como con 3 hijos y con marido entregándole un
papelito a un chino y dice llévele al tal CONOCIDO24-dígale que venga que estoy
sola- [risa] pero demás, no es porque yo estuviera investigando o poniendo
cuidado sino que pues infortunadamente está uno por hay y pues yo estaba con la
vista en una parte cuando lo sintonice, -ella salió con el papelito en la mano
y cuando me vio que llamo al chino, lo amarro-, entonces yo aquí hay algo, -adiós
doña- adiós- entonces cuando me hice en lugar pa' ver, cuando vi que le entrego
el papel al chino si, entonces el chino paso -venga mijo- “que le dijo la
señora”, -no que le entregue este papel a CONOCIDO24 y que le dijera que viniera
que está sola- [risa] le saque al chino, bueno eso ya era cosa allá entre ellos
ENT: Venga ¿qué
era los más difícil, mas verraco de vivir entre paramilitares?
TEST: Pues
la presión, sobretodo el hostigaje, tenían las armas, el poder, el domino y la
solvencia económica pa' la coca, entonces quién se les opone a eso, nadie,
nadie
ENT: ¿Pero
ellos cometían atropellos contra ustedes, pues contra los civiles?
TEST: Pues atropellos
no, pero el que robaba por hay le ponían un cartón aquí, lo paseaban por todo
lado
ENT: ¿Cuándo
ellos se fueron el negocio de la coca todavía estaba vigente?
TEST: Murió
porque vino la fumigada sí
ENT: ¿Cuándo
ellos salieron?
TEST: Sí
pues una cosa, ellos se retiraron, y se fumigaron y se acabo... entonces ellos
de hay se buscan otros territorios donde ellos se puedan estar y estén
tranquilos y siempre manejando el asunto del narcotráfico controlándolo y manejándolo
ENT: ¿Usted
siente que hubo una acción adecuada del Estado durante el tiempo que los
paramilitares estuvieron acá?
TEST: Pues
que se diga que vino la Policía y el Estado, y se identificó y tal cosa, y como
un acuerdo un llamado así, no
ENT: Ya para
ir cerrando, hubo algún cambio, o sea ¿ustedes sintieron que hubo algún cambio
en el momento que mataron RESPONSABLE2? ¿qué se comento cuando mataron a

RESPONSABLE2?
TEST: Temor
ENT: ¿Por
qué temor?
TEST: Por
los enfrentamientos que pudieron haber entre ellos, por la muerte de RESPONSABLE2 y
los unos con los otros; y como desafortunadamente uno que es indefenso es el
que viene a pagar los platos rotos
ENT: ¿Pero ¿qué
comentaban, que porque habían matado a RESPONSABLE2? ¿Quién lo mando a matar?
TEST: Pues
en el momento no había comentarios porque todo el mundo estaba como tenso,
nervioso, bueno ¿qué pa' que hicieron eso? ¿o pa' que hicieron eso?, entonces
dije esto se puede dañar, bueno tantas cosas, tantas dudas, pero no llego a
mayores, no surtieron efecto, no paso nada, pero como no sé, podía pasar algo
vieno la retaliación de RESPONSABLE2, y acaban con este rancherío y con los 4 que
habemos aquí, sin tener uno porque sí, a medianoche o a cualquier hora del día,
le ponen a uno granadas o lo que sea, porque lo que sí es que andaban bien armados,
con M60 y no 1,2 ni 3, y buenos fusiles, y buena munición sí
ENT: ¿Cuándo
ellos se fueron de acá ustedes que pensaron?
TEST: Dimos
gracias a Dios que tal vez no iban a volver, que no fuera a pasar otra cosa
pero quedaron por hay de los desmovilizados haciendo sus pandillitas y sus
cositas, haciendo por hay maldades también
ENT: ¿Y en
este momento hay?
TEST: En
este momento no hay, pero (que te digo yo) por hay deben haber como tal vez,
pero siempre con esas intenciones de la maldad sí, y de creer que es lo que él
piensa dice y quiere, y las cosas no son así, pero uno solo, una sola
golondrina no llama agua, entonces sí estuviera en su núcleo le cuento que
no, pero
ENT: ¿A,
pero vive acá?
TEST: Sí, él
esta por hay
ENT: Listo,
esto es todo por ahora no. 2 de la tarde fin de entrevista

