098-VI-00003
ENT: Listo! Entonces,
usted me estaba contando TEST, que ustedes vivían en -----------y que la
situación de su familia pues era muy precaria, entonces por esa razón usted se
había venido con su tio para... ?
TEST: Pa acá, yo no estudié más ni
nada porque... y de aquí desde esa epoca de entonces, cuando esa época estoy ...
entonces cuando esa época que yo me vine pa acá era que estaba RANGO 1
ENT: Aquí estaba el RANGO 1
TEST: Mandaba todo esto!
ENT: ¿O sea, desde -----------pa
abajo?
TEST: Sí, hasta --------aquí pa
abajo, nadie le decía nada.. ni el ejército, ni la policía, le decía nada. Es
el primer, digámosle así, guerrillero que yo conozco que fue Consejal en el
mismo año --------------y --------------(risas)
ENT: ¿O sea fue Consejal en los 2
municipios?
TEST: Sí
ENT: Pero ya se habían
desmovilizado.
TEST: No, no, no... el no, no el no
se...
ENT: ¿Digo ya habían hecho el
proceso de negociación?
TEST: Más antes sí habían hecho un
proceso de negociación como en el 55, no me acuerdo porque yo estaba muy
pequeñito, pero eso fue GUERRILLERO 1. QUe se desmovilizaron en esa
época pero el RANGO 1 no se desmovilizó.
ENT: Ajá, sí!
y de esa época. y lo aceptaban
vea... considerada en el mismo año,
ENT: Pero entonces, ¿cómo fue el
proceso de negociación?
TEST: Más antes sí habían hecho, se
movilizaron pero el RANGO 1 no se movilizó (risas) nadie le decía nada. Tuvo
por ahi unos errores y todo eso, entonces pues el de seguridad, porque pues
mandaba y todo eso. Y el mató un muchacho en... en -------------y de ahí
fue que le pusieron la muerte porque empezaron a ----- del 68 lo mataron
en ---------------------el UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO de -----. Y de ahí pues nos
tuvimos aqui nosotros, yo trabajaba y hacía de todo. Cuando vine aquí es porque
aquí no era el cacerío, el cacerío era o el cacerío no, un rancho, una bodega
en antes de yo venir ¿en qué? en donde viejo CONOCIDO 1 que le decímos

o le decimos que todavía vive y el tiene como 90 y pico de años. CONOCIDO 2 03:05 El era y
de ahí trasladaron mi pueblo por allá el que
yo le digo CONOCIDO 3 y qué? se me olvidó, yo tenía como...
ENT: ¿CONOCIDO 3y CONOCIDO 4 ? 03:18
TEST: CONOCIDO 4! CONOCIDO 3 y CONOCIDO 4 trabajaron esto aquí.
ENT: Pero antes digamos que el
centro poblado...o las casitas
TEST: No, no había 03:32
ENT: ¿Estaban era más allá?
TEST: Allá donde CONOCIDA 5, una
bodega y ahí para que la gente se metiera y todo eso entonces ellos
vieron y dieron los apartados 03:44
ENT: Pero esos señores eran qué?
¿pobladores de aquí también? O ellos eran dueños del terreno?
TEST: No, no, no nada, nada, nada.
ENT: Entonces ellos también veían a
fundar... 03:58
TEST: Fundadores...
ENT: .. y esta parte no era de
nadie? con su familia, porque usted me había dicho que la GRUPO FAMILIAR 1 era la
dueña de lo que hoy es ---------TEST: Sí, ehhh
ENT: Eso era de quién? 04:20
TEST: No, que era de un CARGO 1, por eso primero no se llamaba -------------sino ------------ENT: ¿------ ?04:23
TEST: Sí, es que quedó esto
ENT: ¿Y ese de -------------era de
quién, del ejército o...era de los de ?
TEST: No, no, no del ejército...
esto era un mandamás del ejército 04:36 qué sería. Eso era de el
ENT: ¿Y aquí que había? ¿Había
ganado en ese tiempo?
TEST: No, no había ganadería en los
altos estaba. Pongamos por aquí por la margen derecha estaban los altos, estaba
---------- estaba... 04:58 -----, estaba -------------- y está la
--------y de ahí para allá que le nombro los otros, ----------- --------- y
todo eso pero para este margen de aquí pa allá no...
ENT: ¿No había más?
TEST: Ni escombrado ni todo eso, la
gente comenzó a meterse y a juntarse y de aquí AL al río para allá a
juntarse y a sacar maíz y arroz que eran las cosechas de esa época
ENT: ¿Y para dónde las sacaban?
TEST: Pa ----- 05:28 , pero

eso era en un viaje que usted demoraba de 8 días pa llegar a ----------ENT: ¿Y no lo sacaban por río?
ENT: ¿Y en qué lo movían? ¿En mula? ¿O en bestia?
TEST: No, porque ahí llegaban falca le llamaban, o canoa o lancha,
ENT: Ahhhh!
TEST: El que venía debajo venia en lancha, y el que sacaba de por allí, venía en canoas. A
una canoa le cabían 80, 100 bultos. Entonces iban y lo cargaban allá onde CONOCIDA 5 y de
ahí volvían y llevaban otro viaje y cargaban el carro y para -----------ENT: ¿Ah pero en -----------si había carretera? ¿O sea carretable, de carro?
TEST: Sí trocha 06:18
ENT: Sí trocha,
TENT:-----. Estaban así, llegaban a que los primeros carros que vinieron de CONOCIDO 6
que le digo y un señor CONOCIDO 6. Pero CONOCIDO 7 no, sino ------. ¿Cómo se llamaba?
QUe cargaban de la ropa a ------------Iban y lo tomaban (risas) y cogían y hacían su mercadito
lo echaban al carro y otra vez de venian a echar otrao viaje y así lo hacían
ENT: ¿Y no lo molestaban?
TEST: No, nada
ENT: ¿Los aliados de él no ponían normas ahí entre la gente?
TEST: Pues hombre! A veces ponían normas ¿no?. Pero ...
ENT: ¿Como qué normas podían poner ellos?
TEST: AL que venía a robar, se va. No lo mataban pero... vayase! Otra maña, o maña no. Otra
vaina que él tenía, era porque como en esa época cual se peleaba era por por partido.
Miraba a un tipo que era conservador y le decía me hace favor y se va! No le quiero hacer
nada pero váyase. Y si no lo hacía pues lo pelan. (risas)
ENT: ¿O sea que toda esta zona era de liberales?
TEST: Liberales. Toda casi era de liberales.
ENT: ¿O sea todos ustedes eran liberales, usted me dijo que su familia era liberal...?
TEST: ¡Todos! ¡Sí! ¡Todos liberales!
ENT: ¿Ya y usted se vino para acá con su tío? ¿Cómo se llamaba su tío?
TEST: FAMILIAR 1.
ENT: ¡Ah verdad! FAMILIAR 1
TEST: Sí
ENT: Don Héctor. ¿Y FAMILIAR 1 en qué trabajaba?
TEST: En carnicería.
ENT: En carnicería ¿El le enseñó a su mercé?
TEST: Y fue soldado del RANGO 1
ENT: ¿Fue soldado del RANGO 1? ¿Y por cuánto tiempo?
TEST: Pues la realidad yo no... porque yo estaba muy pequeño. No me acuerdo. Pero cuando
ya me vine yo pa acá el ya no era ya...
ENT: ¿El ya no estaba con RANGO 1?
TEST: El había dicho que no, que el ya no seguía más en eso. Entonces pues el también lo
dejó libre. No, no, no se...
ENT: ¿No lo obligó a quedarse? ¿Ni nada?

TEST:No, ni a quedarse ni a nada...
ENT: ¿Y de pronto su tio en algún momento su tio le alcanzó a contar por casualidad, cómo
hizo el pa meterse en el grupo de RANGO 1?
TEST: Pues, por la misma circunstancia porque el se fue. Se salio de -----------un día yendo pa
que no lo mataran los conservadores. Como en esa época todo era conservador, policía
conservador, ejército conservador, aún el RANGO 1 desertó por eso. Porque el siendo liberal
lo obligaban a matar campe... ehhh liberales. Entonces el desertó por eso homme! Y se vino
para este lado. Lo echó pa este lado GUERRILLERO 1 que llamaban, entonces andaba todo
esto aquí pa dentro. Y entonces mi tio en esa época estaba muy mojarrita, habría tenido
unos 17 años creo 18 años. Pues a dónde iba el? ¿Qué más hacía uno? (risas)
ENT: Estaba joven y desocupadao ¿joven y desparchado?
TEST: Joven y desparchado. Entonces se vinieron. Pero eso, en la época, eran poquitos, eso
por ahí unos 10- 12 nomás.
ENT: ¡AH! ¿Y armados?
TEST: Claro. Ellos se armaron me contaba mi tió que ellos se armaron...en -----. En el lado
----------------porque ahí había ejército. Había ejército, era que -----------era como un pueblito.
Dicen en esa época ya habían billares allá en todo eso quien sabe...Porque usted va y todavía
encuentra unas casitas ahí que hay con pavimento. Entonces ya bien, bien... Y de ahí
atacaron el ejército ellos. Fue cuando hicieron a sacar un.. a -----------que eso era de un señor
gringo me parece que era
ENT: ¿ah si?
TEST: Dicen todos, usted no ha ido allá el nombre de esto. En -----------el tiene un molino,
dicen! que se llamaba ... todo era, entonces... ese era. El era el dueño de -----------y atacaron el
ejército ahí y lo sacaron corriendo y fue cuando el más se armó despúes. Y ahí se armaron,
se acabaron de armar porque cogieron --------- cogieron todo eso...
ENT: ¿Y ellos con qué atacaron al ejército? ¿armados de qué?
TEST: ¿Ah?! Con... con lo que tuvieran pues la mayoría eso, no eran sino... tenían revólveres
38 y... unas carabinas 38 largas y muy poquito fusil, de ese que había en esa época. Y ellos
los atacaron. Yo no sé cómo el ejército se dejó atacar habiendo unos 40- 50
ENT: ¿Y además dejarse ganar no?
TEST: Si, pues me cuenta mi tio que ellos hicieron fue una estratégica... para derrocarlos que
fue que mandaron un vigilante y lo miraban cuando llegaron la fecha las echaron en un
potrero y salieron y vinieron pa la casa. Ellos todos los días, eso era como caballería.
Entonces ellos madrugaron, abrieron el broche y hicieron que lo bañaban y todo y sacaron
las bestias y las ... echaron. Entonces el ejército pues cuando llegó a las 4 - 5 de la mañana no
las encontró y entonces se fueron por rastro de allá. Rombieron un seguro y se imaginaron,
rompieron el broche y salieron vamos a ir a alcanzar para arriarlas pa acá y cuando ellos se
fueron, desarmados y todos los recibieron a plomo allá y todo mundo salió fue corriendo.
Llegaron a la casa y que que nos van a matar también [DUD: 12:31 ] y los otros también no
paraban y salió fue corriendo, salió y dejaron todo botado! Y luego cuando, no volvieron a
matar más ejército por ahí ni nada. Y el se dañó de eso. Eso fue como en el 5...6 yo creo 5657.
ENT: ¿Estaba chiquito?

TEST: ¡Uy! yo estaba por ahí de 2, 3 años...Y hicieron todo eso y fue cuando...cuando ¿qué?
Cuando el se viene de esto y esto y se estuvo acá. Hasta el 68 que fueron y lo mataron.
ENT: ¿Qué pasó cuando lo mataron? ¿hubo algún tipo de conmoción en el pueblo o algo
pues...sobre todo pues porque como permaneció acá.. ?
TEST: No, pues si hubo un poco de temor y todo eso por el ejército y por eso, y pero no. No
hubo así mayor cosa no hubo. Ya que hubo el pueblo pues aquí, eso si ya quedó en mando
de, de la policía y todo eso que había aquí. Porque el andaba como Pedro por su casa. Haiga
policía o no haiga.
ENT: ¿Usted me dijo que el había sido Consejal?
TEST: ¿Quién? RANGO 1 fue Consejal. No sé en que año. Sí fue. Porque yo no estaba acá. Yo
no había venido acá cuando el fue Consejal. Me cuentan que el fue Consejal el mismo año de
--------------y aquíe ------------ENT: ¿O sea --------------ya estaba constituido como municipio en ese entonces?
TEST: Pues claro, pues --------------es mucho más, más viejo que ------------ENT: ¿ah si?
TEST: Claro, lo que es --------------y ----- que cuando eso --------..lo llamaban -------------- Y
porque --------------fue municipio en el 65, cuando el Presidente Carlos Llera gobernó. Por
eso le puesieron a esto ------------- Fue cuando... cuando mandaba ---------------------- Y de ahí
se ha venido esto, así organizando. Llega el uno, llega el otro...¿si?
ENT: Ya! ¿Usted me dice que la gente, pues se estaba fundando igual cuando el pueblo se
crea como municipio, cierto?
TEST: Sí, desde antes ya se había fundado
ENT: Sí pero la gente seguía juntándose ¿más o menos hasta qué época calcula usted que
paró la gente de juntarse, o sea que ya como que....?
TEST: No, cuando ya lo nombraron municipio ya estaba todo fundado. Que en esa época
pues... como esto era tan precario. No había plata, no había nada. El que se fundó y llegaba
uno que tuviera platica vea, el evento de ese junto 2 mil pesos....claro que en esa época era
mucha plata... 2 mil pesos usted tomaba 2 pa abajo (risas) y apenas de a peso...entonces y la
mayoría, todo mundo vendió. De los fundadores aquí pues... ahora quedan muy poquiticos,
por eso le digo... vea, por mi todos esos no son los fundadores. Don CONOCIDO 1, CONOCIDO
2, y así otros. Del resto ya...quedan los hijos y la mayoría vendió todo monte y hay gente que
no, no le tocó pagar en esa época, hasta ahora es otra época que están habiendo quizás...de
resto no!
ENT: Listo! Cuando... esto se convir... pues digamos que se constituye como municipio. ¿Qué
se cultivaba por acá o...?
TEST: Arroz, plátano, maíz y en esa época cultivaban ajonjolí, sorgo, y algodón. Claro que
poco ¿no? No era harto pero, sí cultivaban eso... a lo último no quedó sino solo maíz, arróz y
se volvío ganadero, todo mundo dio con.. en el 75 fue me parece que fue en el 75. El fondo
ganadero les dio ganado. Les daban... 20 novillas y un toro entonces la gente se fue haciendo
ganado a todo esto... pero eso lo acabó todo. No sé qué pasaría con eso...Eso es una ayuda pal
campesino muy buena.
ENT: ¡Es que eso le iba a preguntar! ¿Hubo ... cómo se vivió todo ese tema de las reformas

agrarias y toda esta cuestión, digamos que de los proyectos que traía la caja agraria y demás
para la región.
TEST: Ehhh aquí el que primero principió fue el Fondo Ganadero del Meta (FGM), dándole
ganado así, que el Fondo Ganadero les daba a un tipo... a un tipo 50 novillas valoradas a
tanto y las crías eran de 60 % pal que las cuidaba, pal campesino y el 40 % pa el FGM,
entonces el FGM todos los años los marcaba pinpin pin, liquidaba esto es lo tuyo, esto es lo
mío y esto y cogía, pero ya después eso se dañó porque el FGM ya trargersó las vainas, era el
40% pal campesino y el 60% pa ellos. Pero hubo gente que hizo, que se ajuició y hizo, el que
no, se la tomó (risas) y estuvieron allí entre pues estuvo Incora el Incora dio buen ganado.
También daba lo mismo. Pero
ENT: ¿También daban ganado?
TEST: Pero Incora... Incora no lo daba al aumento sino lo daba al precio. Tenga 25 novillas
un toro daba harta... 25 novillas un toro valoradas en tanto... 2 años muerte y a los 2 años
principia a pagar...a pagar interses, eso le daba como a 10 años. A los 2 años intereses hasta
los 5 años , y de los 5 años en adelante a pagar intereses.
ENT: ¿Y cual es la deuda de verdad?
TEST: Pagando la deuda y eso ayudó mucho al ganadero. A los... al campesino. El que fue, fue
[INAUD: 18:50 ] consiguió, el que no, no. Porque también eso pa la gente tomaba mucho
trago y eso fue
ENT: Ya, ¿y para eso digamos que para poder acceder a esos créditos que otorgaba en ese
momento la caja agraria y bueno lo que les ayudaba el Incora y el FGM y eso... la persona
tenía que mostrar por ejemplo propiedad sobre la tierra?
TEST: Sí, pero en documento.
ENT: ¿Como qué documento?
TEST: ¿eh?!
ENT: ¿O sea que documentos le hacían presentar a la gente?
TEST: No, no no, ni escrituras ni carta venta, porque quién le iba a hacer una carta venta así
de gran... no, no no no!
ENT: (risas)
TEST: Lo que están haciendo oritica en los juntos... hacen una junta, el presidente de la
junta entonces le, le exigían como qué como fundador, llevar una constancia del presidente
y que consta que ese predio si es suyo. Si se juntó.
ENT: ¡Ah! ¿mucho poder el de los presidentes de la junta no?
TEST: Claro, si entonces van los ... lo hacen escribir digamos en el FGM o en Incora, ellos los
hacían escribir, ellos venían y le hacían la visita a comprobar si es cierto. En tal parte el
fondoo.... ah si es suyo entonces le vamos a dar 20 novillas... o 25 y un toro. Oritica allí los
juntos es lo mismo, supongamos pa la certificación de los ... en ese época no había, pero
ahorita sí! Para certificarle el predio y darle certificación del Invipa. De de eso, entonces el
presidente de la junta le daba un certificado de que usted si es dueño de...
ENT: De eso que dice...
TEST: Del predio que está anunciando ahí, entonces, porque a los fundadores no se les
puede decir que invasores porque ... se emputan (risas). Son sí, fundadores no...
ENT: ¿Cuál es la diferencia entre un fundador y un invasor?

TEST: Pues que caen mejor la palabra fundador ¿no? que invasores. Es como usted llegar y
se da esto....pues ellos saben casi pero no les gusta que les digan así...(risas) Les gusta es ....
si. Entonces, le han sacrificado... los llevan a las bata y los mata, certifica y que si es pedido
de él entonces le dan...la la certificación del lote pa pa que vacune su ganado y tenga... y así
de ese lao pa allí pues todos los hacían eran los presidentes de la junta de.. que hiciera eso y
lo llevan. Y así fue que se fomentó la ganadería. Ahora esto es puro ganadero. Esto tiene
mucho ganado. Esto aquí, yo me parece que no estoy cuantos es, pero tiene casi 200 mil
cabezas de ganado. Como 178 me parece según las vacunas. En --------------nomás. Y ahí, ahí
vamos, vea cómo vamos
ENT: ¡Pues grande ya!
TEST:Si...
ENT: Su mercé entonces usted me decía que ¿al principio no eran ganaderos? ¿
TEST: No, agricultores. Agricultura. Sólo agricultores
ENT: ¿Pero ustedes llegaron aquí a trabajar con el negocio de la carne?
TEST: De la carne, se tenía que traer el ganado de ------------Mi tío a veces porque no había o
por poder hacer a los ---- allá iba .. y lo compraba [INAD: 22:23 ]
ENT: ¿Ah y directamente en los ---- tenían que ir a comprarlos?
TEST: En los ---- si. O sino iba a -----------y los compraba ahí. Y ahí los traía en carro. La
mayoría, hasta que fue habiendo ganado. Porque por aquí ya estuvo Incora pues como en el
70 comenzó a dar el FGM ganado. Y fue entró Incora y comenzó a dar más y pero eso lo
acabaron, y eso para el campesino es una ayuda, pero lo acabaron. Lo bueno no dura.
ENT: ¿Y entonces en un municipio solo era con temas ganaderos o los apoyos y la ayudas
que venían del Estado digamos para el campesino llegaban por otra fuente, o sea llegaban
para otro tipo de cosas?
TEST: No, aquí no llegaba más sino eso.
ENT: ¿Sólo para...?
TEST: Sólo pal ganado llegó. Pa agricultura pa todo eso...
ENT: ¿No llegó nada?
TEST: Cuando eso, en esa época decían que había un... eso era la Caja Agraria (CA). que
existío en esa época. La hicieron por allí en --------- se llama... Allá era el puesto de la CA,
antes de ser municipio de --------ENT: ¿Antes de que fuera municipio?
TEST: Allá era el puesto... el ¿cómo se llama eso? la oficina! De la CA en ------- allá pues díga
que el préstamo más grande, más grande que usted tenía que tener, ¡mejor dicho! pa que le
dieran 5 mil pesos (risas). Mil...
ENT: ¿Pero esa era hartísima plata en esa época?
TEST: Mil pesos, 2 mil pesos... el préstamo más grande eran 5 mil...pesos. Que pesaban.. eso
era en ------- toda la gente de aquí pa allá se iban por el rio en canoa en eso y lleguen allá y
allá llegaban y .. y le prestaban la plata, poquito, como decían pa... entonces yo conozco los
llevaban
ENT: Ya, ¿y la conexión de ustedes como municipio era siempre con -----------y con -------- ¿o
por ejemplo...?
TEST: La mayoría era con -----------

ENT: ¿Y con ------------- de ahí no ..?
TEST: No había carretera! Era, esa carretera esa no, esta fue como del 80 yo creo, antesito
del 80. Pero no, de aquí pa allá usted...pa irse pa ------------Guaviar en carro, no sabía cuánto
se demoraba un mes, ocho días.
ENT: ¡Hartísimo!
TEST: ¡Claro! Pues es que no había nada...
ENT: ¿Y por ejemplo la relación con otros... otros pueblos, por ejemplo que eran un poco
más cercanos, -----------TEST: ---- era...
ENT: Lejanías de pronto que...
TEST: No, eso no, planias queda allá pa --------------pallá pero no...
ENT: ¿No había relación?
TEST: Aquí todo era -----------y --------no más. ------------era una inspección de ------------ENT: ¡Ah!
TEST: Después fue que se hizo municipio,
ENT: También con el ...
TEST: Se hizo con el ¿qué? pues los de allá le pusieron --- y...sacaron su como manifiesto. Y...
ahí está. Ahora está más bien que --------------..por lo que todo el comercio
ENT: ¿Habrá que ver qué tanto?
TEST: No, por lo que allá no tiene salida. En cambio aquí la gente va a toda esta --------a
comprar y a todo eso. Y en cambio...de Puerto Rico queda muy lejos! Entonces todo mundo
sale, este, es como ahorita. Uno de los municipios que está muy bueno es San José,
departamento
ENT: ¿Porqué?
TEST: Porque le quitaron el IVA. Le quitaron todas las prendas, vea, usted va y compra, ahí
una moto que en --------o en ------vale 8 millones 500. Allá vale 6 millones 600. Todo mundo
se está yendo a comprar allá. Lo que es de eso, porque .... esto creo un poco ----------- como
esas vainas así que no...
ENT: INAD: 26:14
TEST: Entonces, la gente se está yendo, la maquinaria y todo, la gente se está yendo a
comprarla a Puerto Rico porque allá no tiene IVA ni tiene nada...
ENT: ¿A San José?
TEST: A San José,
ENT: ¡Ah! Bueno, y ¿Cómo eran los procesos organizativos de la gente en esa época,
TEST: ¿cómo?
ENT: ¿cómo se organizaban a través de las Juntas de Acción Comunal?
TEST: Las juntas de toda la vida ha existido las Juntas de Acción Comunal, mandadas por el
alcalde porque como en esa época era alcalde nombrado por gobernación 1 año,
X: Por decreto
TEST: por decreto. Un año, no era más y esa junta estaban mandadas por el alcalde.
ENT: Vea, ¿Y por ejemplo, ha habido organizaciones especiales pa mujeres o para jóvenes o
para niños ?

TEST: No, no, nada
ENT: ¿Solamente la junta, todo mundo se organizaba a través de la..?
TEST: La Junta, puede ser una mujer... o lo que fuera pero no había sino junta. No había más
nada!
ENT: ¡Ya! ¿Y por ejemplo, en esa época, bueno...en esa época la, las FARC se fundan como
guerrilla en el 64, no?
TEST: aquí llegaron por ahí del...
ENT: ¿Digamos que a nivel nacional?
TEST: ¡Ah si!
ENT: ¿Surgen en 1964...?
TEST: ¡No!
ENT: ¿pero...?
TEST: Las FARC está desde antes del 50. De cuando [DUD: 27:29 ]. Desde antes del 50
ENT: ¿Si?
TEST: La... según eso las FARC o esos grupos armados se formaron cuando mataron a Jorge
Eliécer Gaytán.
ENT: ¿48?
TEST: 48, 49. Porque creo que a Jorge Eliécer lo mataron en el 48. En el 48. De ahí fue que se
se ...
ENT: ¿Pero aquí, aquí...todos esos?
TEST: Aquí llegaron pero en el 80
ENT: O sea de una guerrilla que no cobra la del RANGO 1. ¿Porque de RANGO 1 ustedes
escuchaban obviamente?
TEST: Sí, exacto
ENT: ...porque estaba acá, porque se movía acá y demás entonces ya sabían. Era la guerrilla,
del RANGO 1?
TEST: Aquí llegaron como en el 80
ENT: Pero, exacto. Llegan como en el 80
TEST: De ahí pa adelante han andado ahí...y...
ENT: ¿Y siguieron?
TEST: Y siguieron y siguieron y ahí están...lo mismo que los otros. Las autodefensas.
ENT: ¿Cuándo llegan las autodefensas?
TEST: Ya también, esos ya estaban. Es que primero le decían autodefensas.
ENT: ¿Cómo les decían?
TEST: Les decían macetos
ENT: ¿Y en qué época más o menos llegan los macetos?
TEST: Pues aquí, desde que yo estoy aquí más o menos...llegaron a la par casi con la guerrilla
porque como ellos llegaron fue a destruir la guerrilla.
ENT: ¿Pero ustedes sabían identificarlos? ¿O sea ustedes como pobladores sabían quienes
eran.. quienes eran gue..y quienes eran macetos, por ejemplo?
TEST: No, porque....
ENT: ¿O eso no... o eso no... funcionaba así?
TEST: No, porque uno ni siquiera. Del otro lado, guerrilla y de este lado pa acá... macetos..

(risas)
ENT:¿O sea el pueblo acá en el pueblo que había, macetos o guerrila?
TEST: Guerrilla
ENT: Guerilla
TEST: Claro que venían los otros también y hacían sus paseítos y se iban y ...
ENT: Ya, pero en esa época. Ustedes de pronto eh... lograban identificar quienes eran estos,
estas líderes o estos comandantes de esas estructuras acá en la zona?
TEST: Pues sí porque se decía por ejemplo...fulano de tal...no vamos a decir nombres ni nada
de eso... fulano de tal es que los anda allá que... pa este lado, fulano de tal y fulano de tal...son
los que comandan. ¡Y listo! Ahí se...
ENT: Ajá! Listo! Bueno cuénteme un poco más de... de esos primeros años del municipio...
eh... ¿Cómo empiezan a llegar acá por ejemplo la ... cuando ustedes llegan ya había escuela
aquí?
TEST: Sí, estaba la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, esa era la única que estaba. Esa escuelita. Y
la vocacional, vocacionales, vocacional...
ENT: ¿Era que de monjas, o sacerdotes ?
TEST: No, no, no, no escuela común y corriente. Ya en el 70 más o menos.. fue cuando
CONOCIDO 8 como era senador...
ENT: Ajá
TEST: Pues de intermedio la gobernación y todo eso se consiguió una [INAD: 30:40 ] de ahí
del colegio. Del colegio departamental aquí como que le dicen. Bueno pusieron el colegio
aquí, y ahí. El colegio y dieron un bus para cargar la gente y todo eso y...
ENT: ¿Pa los estudiantes?
TEST: Pa los estudiantes...y , y ellos formó eso...porque ese señor ayudó mucho CONOCIDO
8el fue el que abrió esta brecha de aquí pa allá también. Pues el no, la mandó abrir...
ENT: ¡ sí! ¿hacia a dónde hacia...?
TEST: Esta esta, no, a -------- No esta por otro lado sale aquí a -------- La de ---------es aquella
que está pavimentado toda. Y por aquí falta un pedazo para salir a --------------y sale a -------ENT: Bueno y... y ¿haber cómo lo panteo esto, esta pregunta? ¿Ustedes consideran...? ¿Usted
Don TEST, considera que hay una diferencia sustancial entre esas guerrillas liberales que
usted conoció en su infancia y en su juventud y esa guerrilla que llega en los 80s?
TEST: Pues diferente sí porque primero era por política y por todo eso, ahora es por ideales,
ahorita pues...
ENT: Sí, pero por ejemplo cuando llegan desde el 80, cuando llega esa guerrilla en el 80, ¿era
muy muy diferente a esa guerrilla que usted había conocido?
TEST: Usted sabe mamita que eso...eso... eso ya cuando la van a embarrar usted sigue
enamorao y le digo mamita esta que a mí me vamos a coger...(risas) Pero después el año...
se pierde todo eso y no hacen caso...se van o se mueren.
X: Se acaban las cortesías.
ENT: Ya, entiendo
TEST: Entonces ahí queda uno...
ENT: Bueno, ehh... ¿Acá ustedes en el pueblo tenían CA, aquí en el pueblo funcionaba?
TEST: CA llegó aquí como en el 70.

ENT: ¡Como en el 70!
TEST: Caja Agraria, después se formó el Banco Agrario (BA).
ENT: ¿Y luego el BA?
TEST: luego el BA...
ENT: ¿Y usted me estaba diciendo ahorita que todas las... todos los proyectos y toda la
inversión estababa centrado en el tema ganadero? Digamos que principalmente.. para esta
región?
TEST: No, principalmente, anteriormente fue la agricultura y ahorita está la agricultura
también!
ENT: ¡Ah ok!
TEST: Y otro poco que había en esa época que daria, era.. lo pluvial, el rio porque todas las
lanchas llegaban ahí de ---------y todo eso...no había
X: [INAD: 33:44 ]
TEST: ..no...
ENT: Listo! Entonces ¿cuándo llega el ejército aquí?
TEST: Toda la vida ha está.
ENT: ¿También estuvo toda la vida? O sea, desde.. el 50
TEST: Del pasado...
ENT: No, no, no desde que llegan acá. ¿Digamos que ya de forma un poco más constante un
poco más permanente?
TEST: La verdad es que yo no sé decirle cuándo llegó porque en el 66 que yo venía aquí.
Venían, pero móviles. Venían, estaban 4 - 8 días, iban pa ----- que esa gente... venía a pata y
se iban a pata. Ya aquí como en qué? Como en el 80 fue? No, como en el 90. No, 90. Sí como
en el 90. Fue cuando hicieron la base y aquí en el 90....No, más porque ...no
X: [INAD: 34:45 ]
TEST: No, más, porque mucho despúes....ehhh en el 90 porque en el 98, 99 que fue la toma
acá, no había ejército. Todo fue traído de -------- Despúes el ejército llegó después ...
ENT: ¿Después de la toma?
TEST: Después del 2000 si, como en el 2000 si como en el 2000 yo creo que llegó el ejército.
Hicieron ahí un pacto y despúes lo quitaron...
ENT: ¿Y policía?
TEST: Ah no, la policía sí. Cuando yo vine en el 66 estaban ahí.
ENT: ¿Si? ¿Y eran qué, carabineros o...?
TEST: Soldados... que el calabozo, eran como los calabozos que tenían por ejemplo la
guerrilla. Pero igu de eso al (risas)
ENT: ¿cómo así?
TEST: tenían un... los clavaban los palos así largos. Yo creo que ellos se copiaron de eso y lo
enrrollaban todo en alambre hasta alto y ahí metían la gente que cogían borracha, la
peliadora y todo eso allá. (risas) Sí así es.
ENT: ¿En esos primeros años de su vida y de lo que me narra hasta, hasta el 80 cierto, en
virtud de lo que usted me está contando...esa historia que va más o menos hasta el 80
verdad?
TEST: Si.

ENT: ¿En esos primeros años usted cuál cree o cuales cree que eran las expresiones más
fuertes de violencia aquí en la zona?
TEST: ¡No! En esa época hasta el 80, no había. Así mucho no, pues sí muerte y todo porque
como no habían llegado todavía ellos... ellos llegaron del 80 pa arriba.
ENT: ¿Entonces usted considera que disque antes del 80, no había un proceso, digamos que
no había... situaciones o condiciones violentas fuertes en esta zona?!
TEST: No, no, muertes sí habían pero eran los mismos campesinos que se mataban por un
lindero que este lindero es pa acá y usted sabe que la... la gente antigüa eran tercas. Tras de
correr el palito pues corrámoslo aquí o acá. No, se mataban por eso! Eso se mató mucha
gente por eso! ¡Por linderos!
ENT: Y estos macetos que usted me cuenta que llegaron que estaban también
TEST: También llegaron después del 80....
ENT: Esos que llegaron... pero usted me decía que paramilitares y que que antes de ser
militares se llamaban macetos
TEST: Macetos, pero llegaron después del 80.
ENT: ¡Ah! ¿Llegaron despúes del 80?
TEST: Después también
ENT: ¿Llegaron después del 80? Porque su merce me había dicho que se iba...
TEST: Pero aquí que se estuvieron...porque esos ya existían pero pues allá en --- por allá en...
ENT: ¿Ah pero acá no?
TEST: Acá no.
ENT: ¿Aquí todavía no habían empezado?
TEST: Yo creo que venían por ahí de pasadita... y de mirar
ENT: ¿Es que le quiero preguntar eso, de pues porque usted m e estaba narrando que
inicialmente las primeras acciones de violencia estaban ligados a a la política no?
TEST: Si.
ENT: ¿A que uno era de una...?
TEST: De un bando y el otro...si de una...
ENT: ¿De una línea política... y el otro era de otra?
TEST: De una línea política... y el otro de... exacto!
ENT: Entonces que eso... que eso fue como lo que
TEST: Fueron los, eh los que ...
ENT: ¿Que esos fueron como que los primeros?
TEST: Y después del 80 fue cuando ya vinieron los grupos armados.
ENT: Si. No, lo que le quería preguntar era si... eh....en ese tiempo pues que usted me está
narrando de esas violencia así ¿algún actor armado específico apoyaba a algún sector
particularmente?
TEST: No. Se de...
ENT: ¿Si el ejército o si la policía actuaba de la mano de pronto... o por petición, puede ser de
los liberales o por petición de los conservadores contra.. personas de una línea política
específica o algo así?
TEST: Antes del 80 no. Pero cuando, supongamos como mi papá nos sacó en el 50 y.... no, mi
papá nos sacó pues en el 55- 54 de ------------La policía sí y el ejército eran contra los

liberales.
ENT: Mmmmhju...
TEST: Por eso nos tuvieron que sacar de ahí, porque la policía o el ejército que miraban..
liberal... mochaba la cabeza ahí! Por eso le voy a contar un cuento que... pareció que
cogieron a un muchacho, a un señor, el ejército. Dijo usted que partido es? Dijo de la "ele",
dijo "ah liberal? ¿no? entonces camine pa allá", dijo: "no, labrianista" (risas).
ENT: Muy valiante!
TEST: Y como eso mandaban CONOCIDO 9 que era el que lo mandaba, dijo "No, yo no soy
liberal... labrianista!" Ah entonces eche pa allí otra vez.
ENT: Todo tranquilo, no se preocupe... (risas)
TEST: Si.
ENT: "No, soy del partido labrianista" (risas).
TEST: Si. (risas)
ENT: ¿Pero entonces acá no tenían ese problema?
TEST: ¿De qué?
ENT: Pues de que atacaran a los liberales o a los conservadores? ¿O sea aquí...
TEST: No, porque ya pasó un poco, ya pasó un poco, pero lo que yo le digo a usted el RANGO
1 si le quedó eso, él es el que estaba acá y había un conservador, no lo mataban, no le decían,
sino le decían, me hace favor y se va... o le aparecía un papelito por debajo de la puerta. Me
hace favor y desocupa. (risas)
ENT: Muy diplomático...
TEST: Si. Aquí tuvimos un comandante de ... del DAS ya murió, se llamaba qué? ¡Ay se me fué
cómo se llamaba! Oiga, sectario liberal, pero... sectarios de lo sectario. Ese se ponía a tomar,
le gustaba el trago se ponía a tomar, 5 personas ahí. Y sabía bueno, que yo era conservador, patrón me hace un favor- que era como: se va usted o me voy yo. Es que yo no la voy con los
conservadores dijo. ¡Ah que yo no me voy! - Entonces hasta luego, yo me voy- Así eran ...
ENT: ¿Cómo se llamaba?
TEST: ¡Ah yo no me acuerdo cómo se llamaba...! Hasta se llevó a una muchacha de aquí. De
mujer. Pero ya... ya murío!
ENT: ¿Y eso más o menos en qué época fue?
TEST: Fue por ahí del 75 - 74.
ENT: ¿Pero era que INAD: 40:51 ?
TEST: ¿eh...?
ENT: ¿era del DAS rural?
TEST: Si, el DAS que era de aquí, era rural.
ENT: ¿Cómo funcionaba el DAS rural?
TEST: ¿eh...?
ENT: ¿Cómo funcionaba esa cosa del DAS rural? ¿Eso qué era?
TEST: Ellos, tenían un puesto aquí, había por ahí unos 8 o 10 rurales. Pues decían que ellos
venían era con ambición de la viceato, de ganado y todo eso! Entonces los traían ahí era el
que... le ponían todas las quejas que: - a mí se me perdió una res- que a mí una vez que... muestre de a dónde se le perdió....- ¿cómo se llama?- ¿qué marca?. Entonces ellos como
salían a patrullar de a caballo, entonces donde encontraban nuevos animales los

decomisaban... si lo encontraban marcados, con esa marca. O a veces encontraban ganado
marcado con esa marca pero el dueño el que los venía, entonces ellos decían vea: " en tal
parte hay un ganado así así... marcado con la marca, ah no que yo no yo ya lo vendí..."
Entonces ellos ya... [INAD: 41:52 ] le pedían la papeleta a ellos...
ENT: ¿a la persona que lo....?
TEST: a la persona que ...
ENT: ¿Y por parte del DAS rural no hubo ningún tipo de atropello hacia la población?
TEST: Pues no, en esa época no, no no. No hubo así... no, ni nada, no, no, no. Pues la mayoría
com allá eran todos de aqui casi se lo hacían los mismos y todo eso pero nunca nada...
porque como ellos no venían a una pelea de un café, una nada...para eso estaba la policía.
Ellos no eran...
ENT: ¿Y la policía seguía funcionando normalmente?
TEST: Normalmente... ellos no veían sino sólo de ganado...de veato y todo eso no más. No era
más
ENT: ¡Ya...! Política en algún momento llegó haber influencia del Partido Comunista? Pues
porque, digamos que...parte de las colonizaciones que se dan en la región de la Yari, fueron
apoyadas por un poco del Partido Comunista. Algunas no todas...
TEST: Si
ENT: Como unas fueron apoyadas... por el Partido Comunista, y el Partido Comunista... llegó
a tener bases sólidas en algunas regiones como partido...como partido político
TEST: ¡No! Aquí el partido... aquí lo que tuvo varias así como UP, pero fue cuando...cuando
salió como partido la UP...
ENT: ¡mmhhuuu ya !
TEST: Eso sí, alcanzaban a tener Consejal aquí...
ENT: ¿Aquí tuvieron Consejal?
TEST: Que actualmente el Consejal que está está de a lo que entregó uno...
ENT: ¿Ah fueron desmovilizados?
TEST: Si, se llama CONOCIDO 10.
ENT: ¿CONOCIDO 10?
TEST: Mmmhhh... es de -------- Pero con él ha sido buen muchacho. Bueno, no se ha metido
con uno ni nada...
X: ¿Del secretariado?
TEST: Ese fue del Secretariado
ENT: ¿Ah si...?
TEST: Pero el estuov en la Habana...
ENT: ¿Y a él cómo le decían? ¿Recuerdas aún, cuál era el...la chapa del hombre?
TEST: le decían...¿----? Mmmhhh... se me olvidó cómo era que le decían!
ENT: Listo! Entonces usted me está diciendo que la UP llegó a tener Consejal acá...
TEST: ¡Sí el... !
ENT: A este señor...
TEST: Si, si a el CONOCIDO 10fue Consejal por la UP
ENT: ¿Cómo hizo la UP para tener Consejal acá, o sea se lanzó como UP?
TEST: Sí! no, sí!

ENT: ¿O estuvo en alianza con otro partido?
TEST: No, no, no, se lanzó como la UP
ENT: ¿como UP...?
TEST: Como la UP... como partido...
ENT:
Mmmhhju... ya! ¿Y aquí había gente que fuera militante del partido directamente, o sea que
se denominara como yo...
TEST: ¡Claro de la UP...!
ENT: soy de la UP, o sea a parte de este señor que fue el que ganó?
TEST: ¡Sí claro...! Pues tenía que haber más porque votaron por él (risas)
ENT: Pero podía haber liberales o conservadores que lo votaran, uno nunca sabe... eso no
necesariamente marca disciplina de partido en las regiones...Pues hay mucha gente que se
lanza de muchos partidos, pero no necesariamente ganan?
X: Pero era tendencia...
ENT: Pero sí había gente entonces que...les...
TEST: ¡Claro! Y ha habido como en todas partes...sí
ENT: ... que les paraba bola al partido?
TEST: Sí, como en todas partes... eso es ya... .que hay de uno y del otro...
ENT: ¡Listo! Y qué pasó? ¿Porqué no llegaron a poner alcalde o qué fue lo que pasó?
TEST: ¡Como hubo...cuando hubo esa masacre de toda esa gente...! La mayoría todos los
mataron, pues a este CONOCIDO 10 no lo mataron porque se fue pal monte (risas)
ENT: ¿Vaya a saber usted su fue su forma de salvarse?
TEST: Si, entonces...no vea usted que todo eso...no vea usted nomás en -------- ¿usted conoce
--------bien? A este canal de [INAD: 45:40 ] por meterse a eso no la pelaron...? A este otro
CONOCIDO 11...todo eso han habido pelao mataron...era cuando había esa prohibitina con
esa gente aquí alrededor!
ENT: ¿Y acá llegaron a perseguir a gente del partido... pues de la UP?
TEST: ¡Claro que sí! Aquí mataron.. gente de esa. Que sabían pues que estaban con ellos, que
mataban. Entraban y...
ENT: ¿Entraban a las casas y los mataban?
TEST: Los asesinaban... si.
ENT: ¿Y eran qué, gente de...del... de qué grupo?
TEST: De cada gente, pues dicen que eran de los macetos en esa época, ¡¿quien sabe si será
cierto eso?! Eso era... ¡Eso era duro! ¡Aquí hemos vivido una vida mmmhhhjú! ¡Ya tu verás
que Ave María! Está uno vivo de reliquia digamos!
ENT: ¿De milagro, de pura chiripa?
TEST: ¡Que hierba mala nunca muere! (risas). Claro que ahhh.... pero usted está
grabando...ahí
ENT: No, no hierba mala echa raíz es muy fuerte!
TEST: ¡¿Ah?...!
ENT: Hierba mala echa raíz y muy fuerte y no se deja arrancar...
TEST: (risas) Sí, entonces... eso eran las cosas que ha pasado uno...hemos tenido la [INAD:
47:01 ] yo aquí he estado muy bien, yo por eso...vea... aquella casita era mía! Esa que está

azul de allá!
ENT: ¡Ahhhh!
TEST: Una finquita de allá de aquel lado...otra yendo pa la el cementerio, la última lágrima,
porque es como era la última llorada! (risas)
ENT: ¿La del cementerio?
TEST: (risas) ¡la última llorada que me pegaba! (risas) Yo y todo eso! y todo eso me tocó
regalarlo cuando me hiciero [INAD: 47:24 ] Y eso... la finca y esa casa! y una fama que tenía
yo que en 10 millones de pesos.
ENT: ¿todo eso INAD: 47:35 ] ?
TEST: ¡¿Y qué podía hacer uno?!
ENT: ¿Y en qué año?
TEST: En el 80, en el 98. Por eso no me [INAD: 47:46 ] que la toma fue en el 99. Yo creo que
por eso me hicieron ir pa que no me hallaran los tombos.
X: Para que no lo hallaran ni lo pelaran.
ENT: ¡ah ya, listo, bueno! Pero echémonos, echémonos... pa atrácito un poquito, ehhh... aquí
en -------------- digamos que hubo un movimiento muy fuerte campesino sobre todo ligado al
proceso organizativo de la NU?
TEST: Eso era un... todavía ese movimiento existe! Pero no, pues yo nunca lo miré como...
ENT: ¿No, nunca fue un proceso organizativo fuerte acá?
TEST: No, tenía sus... y todavía existe!
ENT: Mmmhjú
TEST: La NU sí existe aquí. Que esa está más comandada por CONOCIDO 12
ENT: ¿comandada? (risas)
TEST: Comandanda por eso le digo...
ENT: Suena... (risas)
TEST: De...
ENT: ¡Comandada suena tenaz!
TEST: (risas) Digo... está dirigida por...
ENT: La NU no usa armas, dejémoslo...
TEST: Por CONOCIDO 12 que le dicen de ---ENT: Si, si si, con CONOCIDO 13
TEST: Hasta es buena persona...CONOCIDO 13. Yo te puedo decir, ese señor, yo fui --------cuando él fue Diputado...
ENT: ¡¿ah si?!
TEST: Si. Buen, buen tipo. Muy servicial y de todo! El es de ------------ENT: ¿Una gente muy querido?
TEST: Si.
X: Buena gente, ese...
TEST: No, buena gente no, por eso... que yo elijo a este consejal que cuando eso... fue un
proyecto pa darle mucha plata, pa eso uno vota por un Diputado. Nosotros íbamos allá y
¿CONOCIDO 14 qué se le ofrece qué quiere? Cuando yo presenté pa...presentar... lo que digo,
lo que
ENT: ¡Ajá! lo que

TEST: Lo que por ley es...dije no... pues tu ves que yo necesito un favor... y es que pa comprar
un terreno del municipio pa esto... cuando esto casi no es.. no era tan bravo hacer un
proyecto...me iba no.. que pa eso tengo la secretaria - secretaria venga vea que el va a pasar
un como un proyecto, de compra de un terreno a fulano de tal al Consejo para que se lo
aprueben allá- así era- Téngalo, llévelo- Pa eso uno vota por uno de la Asamblea. Es pa eso
que le haga lo... porque uste va a tratar de hacer un proyecto ahorita y vale 3 - 4 millones de
pesos. Y si lo dejan mal hecho se perdió la plata.
ENT: ¡Claro! ¿Porque ahora también piden otras cosas, no?
TEST: Si
ENT: ¿En esa época no pedían entonces también...?
TEST: Exacto! Ahorita tiene que venir con leyes, tiene que venir con todo!
X: Ponerle padrino a los proyectos...
ENT: Sí exactamente...
TEST: Pues en esa época también eso no era que uste iba a presentar un proyecto y lo
pasaba ¡No!
ENT: ¿Que se lo iban a aprobar así?
TEST: Los cogían así como...les suena la tumbadora mijo y...a darlo, a la olla y listo! (risas) se
acabó. Y es que cada uno... ¡ah no y es que grabado no...!
ENT: ¡Ah bueno, ahorita entons me cuenta... venga pero entonces usted me estaba diciendo
que...que si usted fue ---------y que CONOCIDO 13 fue Diputado...
TEST: Diputado ... a la Asamblea
ENT: Diputado y demás... ¿Cómo funcionaban las elecciones acá y esto cómo funcionaba
históricamente? O sea...desde esos primeros años en los 60s y demás ¿cómo hacían por
ejemplo...su mercé llegó acá y llega y estan en pleno Frente Nacional...no? Eran... estaban los
gobiernos... del Frente Nacional todavía ¿cómo hacían por ejemplo esas votaciones? ¿Había,
castas políticas acá en el pueblo ligadas a alguno de sus políticos nacionales o eso no se ve
mucho acá?
TEST: No, porque en esa época no había reelecc.. no, no había elecciones pa alcalde...
ENT: No, me refiero a las elecciones nacionales. Pues porque sí se estaban dando, las
elecciones nacionales para Presidencia?
TEST: Ah sí, pues uno votaba ...pues si
ENT: Y demás...¿ había... disciplinas dentro de los partidos así como fuertes?
TEST: Había disciplina...
ENT: ¿cómo funcionaba eso ?
TEST: Porque supongamos aquí... el que principió fue CONOCIDO 15, no sé si lo conociste?
Ehhh... exacto... fue uno de eso y CONOCIDO 8 y otro que andaba con CONOCIDO 8 Un tal
CONOCIDO 16! Yo no sé si moriría o no ... o qué?! Yo no lo volví a... CONOCIDO 16, entonces...
unos con CONOCIDO 8 y otro con CONOCIDO 15 no de a mal...tons unos cogían pa un lado y
otros pal otro y... se votaba por Senadores, como Latorre fue Senador hasta que ....
ENT: Si... ¿Y acá por ejemplo los conservadores, habían muchos conservadores acá en el
pueblo?
TEST: ¡No! muy pocos...
ENT: ¿Muy pocos ?

TEST: Y el que no, no, el que era conservador casi no decía porque como le quedó como ese
rencor el RANGO 1 entonces no, no ....
ENT: ¡Ah!
TEST: (risas) si, si. No. (risas)
ENT: ¿Tenían miedo por, lo que ya les había pasado cuando...?
TEST: Sí entonces casi no, no.
ENT: ¿Con RANGO 1?
TEST: Y ya ahorita hay muy poco, yo creo que no... hay o que uno mire y que tenga por ahí
unos 300 póngale 400. Del resto es... la mayoría liberal. porque aquí hay más o menos para
unas...votación. Ahorita que hay, hay como para 5 mil votantes, 5- 6 mil. De... pa las
elecciones pasadas eran como 4,300 votos ya.
ENT: Ya
TEST: Si, en esa época no es como ahorita que hay tanto partido, eso ...y ninguno anda...
ENT: Pues no sé. Están en plenas elecciones ¿no?
TEST: ¡¿Qué?! Ninguno da nada, nada. Si no dan ahorita que están en plenas elecciones
¿Cómo será...?
ENT: Bueno pues esperemos que si no dan, al menos hagan algo ¿no?
TEST: Pues sí!
ENT: Hay la esperanza...que hagan algo
TEST: Pero la vaina es que aquí, no vienen sino en elecciones, y después no vuelven más! Lo
mismo que los alcaldes como uno le dice a los alcaldes ¡Hombre el que llegue a ganar o el
alcalde que sea, no olvide la pereza mano, no olvide! ¡No, eso! Es como cuando uno está
estudiando y le dice el profesor, le mete por aquí...y pum eso sale derecho y no le pone
cuidado! ¡Vamos a ver! A esta china le hemos dicho eso, no olvide el campo, no olvide la
gente, como no... esté visitandolos, esté... y cuando dice...la gran [INAD: 54:25 ] hijoeputa!
por aquí cuando sea vino! Dijo sí, no!
ENT: ¡Venga TEST! El municipio, o sea usted piensa que el municipio ha tenido...momentos
de crisis por ejemplo económicas o políticas...a lo largo de la historia en estos años pues que
ha vivido acá?
TEST: Pues supongamos que de política no. Pues de política ha sido así. Pero a veces crisis
con mandatarios que ... vea es como estos 2 últimos 2 periodos. NIngún alcalde había
endeudado el municipio. Estos 2 últimos lo endeudaron con un poco de montonón de plata
y el que entre tiene que entrar a pagar eso. Eso está endeudado como qué? como en 5 mil
millones?
X: [INAD55:18 ]
ENT: Mmmhh ya
TEST: En eso que yo no estoy de acuerdo. Un proyecto pa vivienda, tanto el terreno, tanto
todo, el departamento, la nación da las casas y todo y endeudar pa qué? Que pa hacerle
alcantarillado y luz y eso a un poconón de casas cuándo eso iba a estar? Mal invertido. Vea
hicieron una casa de la -----, si quiere usted por justo usted vaya y mírela. ¿Usted sabe dónde
es -----?
ENT: No.
TEST: De aquí pa allá. Allá. Está, ¡mejor dicho! ¡Está más bonita esta pared vea! Que allá eso.

2 mil y pico de millones y está pa caerse.
X: 2 mil 400
ENT: ¿y es una casa de qué?
TEST: La -----. HIcieron una vaina ahí, yo ni siquiera que es ....pa la biblioteca. Pa todo... pues
la estructura por dentro se ve muy bonito, pues como lo proyectaron, pero no, no no. Se
robaron todo y no hicieron...
ENT: ¿Y sí funciona?
TEST: ¡¡¿QUÉ?!! Si eso se cae, le da a la gente hasta miedo meterse allá. Están... que ni los
batuqueros van allá porque de pronto se le caen las paredes! (risas).
X: [INAD: 56:28 ]
TEST: Si porque eso está así. Entonces vea el gobierno no dice nada! Se le ha venido la
Veduría se le han mostrado. Se le han mandado las fotos. ¡No!
X: Hasta ha salido en las noticias!
TEST: A todo mundo se le ha dicho y eso nadie hace nada de nada... y eso lo hizo la
CONOCIDA 17, o lo hizo no, la, la hizo el departamento pero que cuando ella estaba...
ENT: ¿O sea en la gobernación de CONOCIDO 18?
TEST: Si. Ahí quedó plata perdida. Entonces...
X: [INAD: 57:04 ] millones ni troca, ni plata y ni responsables...
TEST: No, es que ustedes roban la plata y no hay ni 1 responsable! ¡Y eso es lo que le falta al
Estado! Se le da el cumplimiento! Si yo le entrego a usted, usted se robara eso ¿quién, quién
responde?
ENT: Yo.
TEST: No, que yo se lo dí a este otro... entonces el es que responde...y el otro no! Yo se lo
entregué al otro! Lo mismo que la plata de ingreso seguro. Que dice CONOCIDO 19 que el no
tiene nada que ver. Pero al que se lo entregaron la plata fue a el. Vea tenga esta plata. Que no
que fue fulano de tal que fue...esto... pero culpa de el?
ENT: ¿Si el responsable era...?
TEST: Si el responsable era el. Usted es que me tiene que hacer responsable de la plata y
listo! Que no, que no es culpa de el. ¡No! ¡¿Cómo no va a ser culpable?! A mí, con lo que me
entreguen, por lo que me entreguen hay que responder! Sino, pero no... [INAD: 58:00 ] pero
no... ehhh... entonces eso es, nadie responde por nada del Estado ni por... todo se pierde!
¡Vea, aquí hay una vaina de hace años! De cuando era gobernador, el gobernador...mmhh
CONOCIDO 20, usted lo conoció, conservador. Aparece hecho el... ¡dicen! porque yo no sé
pero los de ------- los de --------------dicen, que hay.. aparece hecho el puente de -------------y
no hay un ladrillo. [PAUSA: 58:55 : 58:57 ] y ellos se fueron a quejarse a la ... a la ¿qué? a la
nacional ¿cómo es que se llama eso? ¿A la Veaduría?
X: Procuraduría
TEST: A la Procuraduría General de la Nación. Les llevaron fotos que no hay nada definido y
no hicieron nada, nada, nada por eso! ¡Y ahí quedó eso así! En esa época! como 3 mil 500
millones de pesos. Eso hace 30 años o más! ¡Nada hecho!
ENT: ¡Bastante tiempo!
TEST: ¡Bastante tiempo! Y se robaron la plata y no hicieron nada. Porque el gobierno no
pone... ¿usted no oyó... la cuando...yo estaba en --------en esa época cuando me hicieron ir.

Cuando la Doctora CONOCIDO 21 fue alcaldesa. ¿Usted no oyó lo que le hicieron o lo que
hay?
ENT: ¡No, no, no!
TEST: ¿Cuando la vaina del acueducto?
X:¿En dónde?
TEST: En ------. Ella era alcaldesa y ¿qué? Y le invirtieron en esa época 10 mil millones a lo
del alcantarillado, y no hubo alcantarillado, no hubo nada...yo iba llamarle en esa época a
------. Lo pronunció -----. Diciendo: "La doctora CONOCIDO 21fue sancionada por
incumplimiento del alcantarillado del acueducto de -----", "Suspensión 5 días del cargo".
¿Usted cree que eso es justo? Yo iba a llamar a ----- y le iba a decir dénle pena a ustedes
publicar eso! (risas) ¡Ahhh, 5 días del cargo! ¡No, no no!
ENT: ¡Pero es que ahora ni eso!
TEST: Entonces ¿quién no va a robar? 10 mil millones en esa época hace 20 años! ¿quién no
va? Pues roban! ¡Como no les hacen nada!
ENT: ¡Venga! ¿y cómo fue acá... como fue aquí el proceso, por ejemplo de titulación de... de
las fincas y de las tierras aquí la gente tiene... o sea las veredas y demás están tituladas o no?
TEST: No mamita, eso, eso es un proceso muy lento porque de aquí pal otro lao como que no
volvieron titular porque dicen que eso de ahí es ¿qué? ¡reserva de yo no sé qué!
X: De la --------- zona de la Mem, área...
TEST: De aquí, de aquí pa allá
ENT: ¿Ustedes alcanzan a tener zona de la Mem... área...de... reserva especial de la --------TEST: Ese es el problema, esa es la vaina que ha habido y dicen eso...y lo de aquí pa allá es
muy poco. Ahora hay un montonal de problemas que no...garantizan sino tantas hectáreas
sino que no se cuánto!
ENT: ¿Pero por ejemplo y la gente que tiene fincas en este momento, digamos que bueno...
digamos que los que me imagino que los que están al lado de la Mem pues no las tienen
tituladas, pues por la situación y por digamos que por... la legislación que prohibe la
existencia de actividades agrícolas y demás en la zona de la Mem pero en el resto del
municipio, si ha habido proceso de titulación?
TEST: Pues es que lo que pasa es que aquí no se ha titulado todo, le digo porqué? Porque a
nosotros no nos gusta pagar impuestos.
ENT: ¡Ahhh!
TEST: ¡No, sí. Es la verdad! porque aquí estuvo Incora, aquí estuvo, hubo audiencias de
Incora hace 15, 20 años!
ENT: ¡Es por eso! ¡Esa es la función principal del Incora! Sí, Incora es quien titulaba las
tieras.
TEST: Pero nadien hacía titular porque le cobraban impuestos! Y los baldíos así no, no
ENT: Ajá!
TEST: Y ahora que ya la fueron a titular ahí un poco de problema...
X: Pero esa es la cultura del "no pago".
ENT: ¡Claro! Entonces en ese tiempo...usted me decía que lo que les pedían era que el... que
el presidente de la Junta dijera que efectivamente ese territorio era de esa persona y
demás...

TEST: Ahora, usted, usted iba a vender una tierra... a un narcotraficante...cualquier cosa ...
¿tiene título? Si. Entonces no. Porque tenía que declarar eso. En cambio los baldíos no, los
sin título no. Pues hágame una carta venta y tenga la plata y deme eso...
ENT: ¡Venga!¿Y cuándo empieza a entrar aquí el negocio de la coca?
TEST: Fue en el 80. Más omenos del 80, 79- 80
ENT: Ya? ¿Y usted sabe cómo llegó la semilla por acá?
TEST: En carro (risas)
ENT: ¡Ay no pues!
X: (risas) Pues sí....
TEST: Eso fue...(risas)
ENT: ¿la trajeron en el bolsito de alguen no, pues tan chistoso? (risas)
TEST: Esto llegó por allá de -----, lejanía, marihuana, coca, todo eso era de por allá.
ENT:
¡Ah viene desde allá!
TEST: De por allá!
ENT: ¿Acá les llegó fue a través de eso?
TEST: ¿Buen cacha usted ha seguido allá en ------X: [INAD: 1:03:57 ]
ENT: Venga ¿Y aquí, aquí llegaron a tener auge...ehhh de marihuana?
TEST: Marihuana casi no, coca.
ENT: O sea aquí no hubo... un...
TEST: ¡Pues muy poca! ¡Muy poca! No, no hubo así como...como así no como de cambio
como ------...lejanía eso sí era un auge de coca mal! Aquí coca si.
ENT: Si claro, digamos que el auge de la coca acá si es, además reciente y muy evidente.
¿Pero el tema de la marihuana, o sea aquí no hubo cultivos de marihuana, como los hubo de
coca?
TEST: No, como lo fue en otra parte, no. Cuando eso ya estaba como un poco... en vía de
extinción la marihuana y que valía más la coca, que la coca era la yo no sé qué? Entonces,
todo mundo se puso a vender fue coca. Y todo el mundo quedó en la olla.
ENT: Venga pero porqué la gente dejó de sembrar comida por sembrar coca?
TEST: que porque daba plata!
ENT: ¿qué es lo que pasó?
TEST: Los trabajo fácil y la plata fácil. Sino que les decían, le hacían comentario, y la mayoría
de la gente, vendío la finca la regaló, para irse a sembrar coca y quedaron en la ruina...
[PAUSA: 1:05:05 : 1:05:09
ENT: Entonces, venga, pero espere!... espereme tantico. Entonces la marihuana ya estaba
terminando...
TEST: Sí, ya estaba un poco...si, si su ciclo...
ENT: Empieza con el tema de la coca porque la coca era buen negocio y demás.... pero es que
yo no entiendo y esto ya es una pregunta muy personal, es decir
TEST: Si, si, si
ENT: Uno campesino, acostumbrado a vivir de lo que le da a uno la finca
TEST: exacto!

ENT: ¿cierto? Acostumbrado a comerse lo que uno siembra... o sea, porque ... digamos que
aparte que uno se lo come, a uno lo vende ¿no?
TEST: Si
ENT: ¿Porqué opta por la coca si bien, si era, digamos que un negocio rentable y demás pero
los riesgos también eran mayores, o sea, hubo factores externos que hicieran que la gente
tuviera que optar por la coca?
TEST:¡Claro! ¡Si!
ENT: ¿Y dejar los cultivos tradicionales? ¿cuáles?
TEST: Sí vea y usted un kilo de coca lo carga aquí. O 2 y lleva 2 millones. (risas ) Y usted me
puede echar un bulto de arroz de papa, traerlo, sin vías y sin nada... otra cosa, usted siembra
una mata de yuca, una mata de plátano en un año, la coca desde que está sembrada, cada 2
años está cogiendo. Plata, lleva, tenga su plata o allá mismo van a comprar eso. Y no necesita
carretera no, ojala que este bien sea para que no entren las autoridades ni entre nadie.
ENT: ¿Eso la hace más cara?
TEST: ¡Claro...! Esa es la vaina de la que ocultaron, porque... el gobierno nunca se ha
preocupado por el campesino mantener las vías bien. Usted más bien tiene via a pie. Vaya
ahorita están sacando plátano del lado de ---------y todo, porque hay vía! ¿Pero si no hay vía?
¿pa qué?
ENT: No, no se puede hacer nada!
TEST: ¿Pa qué? Vea en ---------- ¿usted no conoce a ---- rapidito? ¿Pero sí lo conoce? Es... en
----------por ahí en el año por ahí..98... por ahí en el 90 y... 6- 7 cuando eso yo, yo tenía una
ventica de gaseosa y llegó una doctora y... como a las 7 de la noche y me dijo "Señor me
puedo tomar una gaseosa aquí?", le dije: "¡claro ¿qué toma doctora?" yo como le digo
doctora a todo mundo...
ENT: ¡¡Ay tan querido!!
TEST: Si, se asentó. Me dijo: "¿Cómo es su nombre?", le dije: TEST me dijo: "¡Ah yo soy la
doctora no sé qué?! que yo vengo por parte de..." y me echó montón de carreta también...
casi me convence y me voy con ella (risas)
ENT: Asi como, le echó carreta así como yo...
TEST: (risas) y me dijo no, TEST es que yo vengo.. que me mandaron para un proyecto de
yuca pa ---------- ehh... "¿usted tiene hartos años de estar aquí?"
ENT: Sólo 2 horitas y media... y ya cayó... (risas)
TEST: Usted tiene harto...harto conocimento de aquí? Le dije: "Claro!" yo pues eso fue como
en el 90...
ENT: Usted me dijo que como en el 97
TEST: 80 y 7 y pico de guante y como en el 97... 96.. por ahí así. Me dijo: "es que hay un
proyecto para montar, una planta procesadora de yuca. En ----...
ENT: ...vea usted...
TEST: En el pepeo...."Ay doctora pues bueno..." porque eso sí ahí me dijo: "¿usted cree que
eso sí va a regustar o no?". Le dije: "le voy a hacer una pregunta: y con eso le contesto si sigo
o no...". Me dijo: "¿cuál es?", le dije: "¿a cómo la van a pagar?". Si. Me dijo: " A 30 pesos el
kilo". Le dije: "no va a rebotar". Ps sí, pa qué uno le va a poner... me dijo: "No pero es que
usted es como...!" Le dije "no doctora, le estoy diciendo la verdad! Usted no me cree a mí

porque le estoy diciendo la verdad pero llega un mentiroso y le dice, a 100 pesos o... sí ha
rejuntagdo ¡Hágala que eso...!". No, no ha rejuntado, me dijo: "es que yo tengo un muchacho
aquí de --------------que me dijo que daba rebotado", le dije: "Deme el nombre y yo le digo si
sí o no", me dijo: "CONOCIDO 22" le dije: "por ganarse el sueldo", me dijo: "Pero es que usted
me dijo que traía una caja..!", le dije: "por eso, yo lo conozco, yo sé quién es CONOCIDO 21".
Es un empleado, fue un empleado del BA, cuando se llamaba BA. No, primero el fue
empleado... de la Caja y después del Banco.
ENT: ¿Primero Caja y después Banco Agrario (BA)?
TEST: Le dije sí pero el el fue empleado de cuando era CA y del BA. Me dijo: "bueno, le voy a
decir porqué, dígame porqué no sirve... ahora que si el me dice que sí... sirve que esto, que
esto..."mire le voy a hacer otra preguntica nomás, ¿cuánto le están pagando a ese señor?" ¡en
esa época!, me dijo: "2 millones de pesos mensuales" le dije: "eso es para dar igual, eso no es
por... no...no...
ENT: ¿2 millones?
TEST: 2 millones
ENT: ¿En esa época?
TEST: En esa época. Le dije él está por ganarse el sueldo no porque por una cosa que no
sirve doctora. "¿Porqué no sirve?" Le dije: "Vea...el solo el transporte de una mata de yuca de
una carga de yuca, ya no deja de valer 20 pesos. La cogida, el costal y todo se van más de 30,
se van 40 pesos y se la van a traer y se la van a vender a usted en... a 30 pesos, no sirve! ¡Así
de sencillo!" -"¡no pero es que..! el me dijo que sí" -"bueno... "
ENT: Créale!
TEST: Como a los 2 meses vino, le dije: "¿qué doctora?" - "Allá montamos la planta, le dije
ojalá le quede allá"... pero no duró 1 año!, me dijo: "Pero cómo qué!!" -No duró 6 meses y se
acabó eso, perdieron toda esa plata, dejaron botado esto. Después me la encontré y me dijo:
"Sí...!" - "Por eso, usted no le creen a uno porque uno les está diciendo la verdad, pero llega
un mentiroso y le dice esto..., esto, esto y esto y... ustedes como..." le dije: "Esos son los
mismos que la molestan". Yo me pongo a decirle a una mujer la verdad, no me cree. Pero le
digo: "¡mañana le compro un carro! ¡Mañana le compro una moto! Le compro esto...!" y esa
noche me la llevo a dormir! porque se va conmigo, así sea mentira pero usted, pero allí que,
no sirve... es que eso... le dije vea..."aquí mientras no paguen la yuca pa que el campesino la
traiga ojalá de 50 pesos pa arriba, no sirve! y eso es una cosa mínima que le va a caer al
campesino"
ENT: ¿Pero tiene asegurada la producción?
TEST: Pues sí, y tiene... supongamos que se la pagan a 20, 30 pesos más se va a ganar con lo
que el mismo la lleve qu eel mismo tenga su mula y todo eso y el mismo la tenga allá... eso se
va a ganar! Pero de resto no! ¡Eso no sirve! eso es un, un...fracaso. Lo mismo el plátano! ¡Que
pa montar una procesadora! ¡hombre! ¡Aquí lo único ahhh manera que sirve...una es que le
garanticen el precio! Dígale le vamos a pagar plata, no en cuanto sea a 15, 20 mil pesos
constantes! O la yuca!. Así si.
ENT: ¿O sea eso sí pasaba con la coca?
TEST: ¡¿ah?
ENT: ¿eso sí pasaba con la coca?

TEST: Sí porque como los compradores le obligaban a comprar, a pagar allá, ¿a cómo? - ¡A
tanto!- ¿cuántas?- y pin! - empezaban ahí mismo 2 kilos. Tenga la plata, y así quedó. ¡No
transporte ni nada! ¡Y póngale a tomar 3! (risas) que era lo que...nadie aprovechó. Muy
poquitica que aprovechó. Todo mundo. Entonces, ehhh...eso es...vea horita...para una de la
compra de ganado para uno matar está muy difícil aquí! Porque hay días y todo eso el
campesino mismo lo lleva a ------- lo lleva a -------- y lo vende! En -------están haciendo
subasta cada 15 días! Que lleva su ganado y lo vende allá y tenga su plata! ¡Eso sí es
rentable! Porque hay, hay transporte y hay todo, pero usted que...saca con un ganado por
allá y... sin transporte y sin nada...no hace nada! 1:13:41
ENT: ¿No hay garantías para poder hacerlo?
TEST: No hay! Entonces.... lo mismo ---------- vea nosotros nunca aguantamos hambre allá en
---------- mi papá tenía, arroz, maíz, plátano y yuca. ¿Quién aguanta hambre con eso? y
gallinas..
ENT: ¿Ahí está todo para el sancocho?
TEST: nadie! Si, todos los días es huevo, caldo y huevo había. Ahora que la gente se volvió
muy floja... o nos volvimos...
ENT: ¿Muy qué?
TEST: Muy floja... llevan el plátano de aquí pa ----- y de aquí lo compran y de aquí lo llevan
pa allá...no tienen una mata de plátano cultivada pa comer! cuando sea! Nosotros nos
criamos con topocho. Mi papá lo cogía y hacía cucuma, así como en el pueblo, lo tallaba bien,
lo ponía a secar, lo molía y con leche. ¡Ay padre! ¡Y qué más bueno que es!
ENT: ¿colada?
TEST: Colada... pero no, la gente ahora no. ¡Todo es comprado! Pues ya los huevos, miras 23 cubetas de huevos pa acá, no tienen una gallina no tienen nada.
ENT: ¿Pero usted cree que eso tiene que ver con que la gente se centró en el cultivo por
ejemplo de la coca y no en la comida o...?.
TEST: Mucho en la coca si, si. Porque como tenían plata entonces compraban. Y después que
se acabó eso, como ahorita que sacaban eso, que traen todo ese, es nadie siembra nada y
una mata de plátano como esa de que ----------es afanoso, es afanoso pero eso se da. Vea mi
papá hacía un hoyo, así como de unos 50 cm de hondo, lo llenaba con muñeca de vaca y
tierra buena po cuando ya está todo relleno le sembraban aca una mata acá y cómo se daba
de buena! Pero si usted va y la siembra así en la pura vaina no se da!
ENT: ¿No le da?
TEST: No. Pero usted hace eso y usted con 50 matas de plátano que siembre, tiene comida!
¡mejor dicho! Y con un 50. Son 250 matas, usted le da 5 hijitos esa mata y ya...
X:... corta una y sale otra y ya va otro hijito..
TEST: Pero hay! Hay que abonarle, entonces... la gente le da pereza hacer eso.
ENT: ¡Claro! ¡Claro! por que implica un trabajo mayor que ...
TEST: Pero que usted lo puede hacer en un ratico.
ENT: Claro, lo que pasa es que me refiero a un trabajo mayor, en la medida en la qu eno les
está generando la misma rentabilidad que el otro.
X: No le gener harta plata ni le genera así...
ENT: PAUSA : 1:16:24 : 1:16:26 ]

TEST: No es como un kilo de coca que tenga de una vez un millón de pesos o millón y medio
y listo! Pero es que esa es la comida asegurada.
ENT: ¿Y en la época en la que la coca estuvo... como en auge acá, que usted me dice que llega
como en los 80, 79- 80 llega...
TEST: Si...
ENT: ...la semilla, sí? ¿En esa época la coca estuvo así como, como en el _bum_, cuáles eran
las zonas donde más había coca aquí en -------------TEST: Pal otro lao...
ENT: ¿Pal otro lado es qué?
TEST: ...del río.
ENT: ¿Sí, pero esos quienes són? ¿Qué sectores? ¿Qué veredas?
TEST: Mmmhjú, eso hay un poco de veredas de ahí pa allá, esto de aquí le digo hasta dónde
había coca o hay, y pasan ------------- Eso de aquí pa allá hay mucho...mucha región, este otro
que el ------- Todo eso pa allá era sólo... que ya la gente se, se, se [INAD: 1:17:26 ] no, sino se
racionó y todo eso y ya tienen su ganadería y todo eso.
ENT: ¿Ya no?
TEST: Hay muy poquitico por ahí el que tenga... pero ya no hay. Ya toda la gente con su
ganadería y eso. Y horita están sembrando por ahí la maracuyá que maracuyá de ahí sacan.
Del otro lado están vendiendo...un poco de maracuyá. También impo....
ENT: ¿En dónde, en qué área siembran maracuyá?
TEST: De esto aquí por la ----------------------------- todo eso siembran. Pero porque hay
transporte.
ENT: ¡Claro! porque hay vías para...sacar la cosa
TEST: Porque hay vías para sacarla... Pero de resto no. Esto aquí. Todo eso era platanero,
toda la orilla del río, pero cuando eso no ha llegado es a --------Los cultivos de plátano en esa
época es estable, 10, 15, 20 años una platanera. Ahora la ponen de cada 4 años, de, de año. Y
vuelven y tumban y vuelven y siembran. Y como los terrenos pa cultivar pa uno arrendarlo
están muy caros. Usted va a ... una hectárea pa yuca, una hectárea pa plátano, millón 500!
Por el año!
ENT: ¿ahí queda la...?
TEST: Ahí queda! Horita que tiene plátano, está echando bueno. Que está como a 25, 30 mil
pesos, entoces eso da. El plátano de que se vende de 15 pa arriba ya bien cultivado deja. Que
alcance a salir racimo o racimo o cuarto por huacal. Porque es que hay unos que cultivan
plátano pero son 5 racimos pa un huacal y no sale de primera, eso no sale. Toca ir por un
huacal que de un racimo que un huacal, son 40 y... 2 libras, 42, 44 libras por huacal entonces
ahí si da, pero de resto no.
ENT: ¿En la época cocalera aquí el comercio, digamos que logró tener también un auge o eso
no es...?
TEST: No, si claro...
ENT: ¿... eso fue más en otros municipios?
TEST: No, auge, aquí tuvo buena auge cuando fue la coca porque la gente y como aquí pa allá
no estaba pavimentado, aquí pa allá era bien feo pa salir a -------- Todo mundo salíamos era
a mercar acá. Entonces todo mundo le compraba a los almacenes, tomaban trago,

compraban, hacían de todo y ...llevaba un auge bueno! Pero ahora se cayó eso y no...
ENT: ¿Más o menos hace cuánto se cayó eso por acá?
TEST: Ahí por ahí, unos 15 años!
ENT: ¿Como en el 2002... 2003?
TEST: Fácil, si, si... ya comenzó a mermar mucho y a ...y a .. y llegó la erradicación y llegó
también la [INAD: 1:20:36 ] llegó todo eso...acaba con todo!
ENT: ¿ Si eso le iba a preguntar, acá hubo fumigación aérea o...?
TEST: ¡Claro! Si
ENT: ¿O asperción...?
TEST: Y, esa es otra cosa que el ejército, no tiene cuidado. Los fumigadores y todo, lo
fumigan todo, pasto, plátano, lo que...caiga mijo! Entonces acaban con todos los cultivos, hay
si digo que fue el pedo porque acabó con todo!
ENT: ¿Y hubo... usted siente que hubo...ehhh algún tipo de recesión económica aquí en el
pueblo cuando eso pasó? ¿O sea que económicamente el pueblo decayó con ese proceso?
TEST: ¡Claro! ¡Eso se nota! Es como ahorita, eso está decaído, entonces vea, ¿cuánto estamos
aquí no han comprado una libra de pan. Esto se dañó, esto completamente está acabado
aquí. No sirve pa ná!
ENT: ¿y dejan de ser rentables los....?
TEST: ¡Todos! ¡Todos los negocios y todo! Y otro es que de aquí pa allá entró mucho
negocio!
ENT: ¿O sea hacia adentro? ¿Hacia las veredas?
TEST: Y anteriormente no, allí en la ------usted va... y hay bastantes! Tienen mercado, va a
-----------también y llega a -------------y peor.
ENT: ¿También tienen?
TEST: También tienen de todo. Aquí viene la gente porqué será?
ENT: ¿Si, todos tienen por...?
TEST: Todos tienen por allá y... si hay platanito o maracuyá va el carro allá y lo compra allá y
se lo trae y lo echa...entonces se va cuando sea... estos pueblitos están acabados!
ENT: ¿Usted cree que es posible que la coca se vuelva a establecer como un cultivo en la
región?
TEST: No, yo creo que ya no. No.
ENT: ¿Aquí, hubo programas de erradicación ahorita ... derivados del Acuerdo de Paz con las
FARC?
TEST: Hubo pero pa dentro. Por aquí que no ya no había. Por allá pa dentro si. Onde si hay
más o menos que dicen ¿no? Que a uno no le consta que hay, es pa la ------y por allá esos,
pero por aquí eso no. Muy poco el que tiene, el que tiene, tiene por ahí una hectárea. Esa es
la vaina...Bueno... ¿qué más doctora?
ENT: Bueno, pues si quiere ya hablamos de esto otro que su mercé me dijo que me iba a
contar pero entonces ya....
TEST: Ah pero, es que me llamaron ahí...¿me espera 5 minuticos?
ENT: ¡Hágale! yo lo espero!
ENT: 2: 15 de la tarde fin de entrevista con TEST.

