ENT: Inicio de entrevista con don TEST. ¿don TEST cuénteme, usted de dónde?
TEST: De Cundinamarca
ENT: ¿De qué parte de Cundinamarca?
TEST: De un pueblo que se llama ----------ENT: -----------. ¿En qué fecha nacido sumerce?
TEST: --------- de 1939
ENT: ¿Y de donde es su familia?
TEST: De allá mismo, de Cundinamarca
ENT: ¿Y cómo llego sumerce por aquí?
TEST: Pues, que le digo yo. para yo contarle mi propia historia desde el principio eso se
demora uno mucho rato. [INTERRUP]
ENT: No pues hágale, hable y hable
TEST: porque yo vine aquí al llano de la edad de 13 años, 14 años más o menos, de
Cundinamarca si? y por aquí me formé un tiempo, todo eso de ---------- del ------, de ---------,
todo eso lo conocí yo en selva, si?
ENT: ¿O sea, como en los 50?
TEST: No, yo vine aquí en el 54, año 54, llegué por ahí a ------------ del ------, pero en ese
tiempo era selva, no había casi gente, era muy poca la gente que había; y ahí fue creciendo y
yo fui [INTERRUP]
ENT: ¿Y usted por que llegó por allá? con quien llegó?
TEST: Con un amigo, que me trajo de por allá de Cundinamarca? llegamos a coger arroz, a
sembrar arroz, a trabajar. entonces yo ya me forme un hombre, entonces me puse a arriar
mulas. [INTERRUP]
ENT: SI? fue arriero?
TEST: Yo si, 18 años [INTERRUP]
ENT: Vea usted
TEST: si, si, 18 años. [INTERRUP]
ENT: Y de dónde a donde arriaba usted?
TEST: Todas las trochas que había en esa época para sacar el arroz del otro lado del rio a las
bodegas [INTERRUP]
ENT: de cual rio, el ----?
TEST: Pasando el ----, pa este lado. ------------ [INTERRUP]
ENT: eso él iba a decir, hacia ------------.
TEST: ------------, ------------, ------------, ------------ de los Perros, todas esas bodegas
ENT: O sea, usted estuvo por ------------, por Puerto -----------TEST: Todo eso sí, si [INTERRUP]
ENT: Por ------TEST: -------, por -------ENT: --------TEST: si, -------- ya lo fundaron ahora después ultimo cierto?
ENT. Y Puerto ------------ ya existía cuando usted llegó?
TEST: No, no, no, eso era selva, por ahí no había ningún Puerto ------------ ni nada.
ENT: O sea, la gente se estaba fundando

TEST: Fundándose claro
ENT: Y usted se vino solito a los 13 años? o sea, con su amigo
TEST: Uy claro, con mi amigo, si
Pero sus papás se quedaron por allá
TEST: No, no, nadie, nadie, se quedaron por allá, yo no... si?
ENT: y cuando usted llego ya la gente tenía las finquitas organizadas y estaban teniendo
cultivos? o estaban fundando apenas
TEST: fundando apenas
ENT: Fundando apenas, o sea, tumbando monte y hágale pa ´allá
TEST: Ajá, ajá
En: Y usted cómo hizo para volverse arriero?
TEST: trabajando con las mulas
ENT: Pues si pero usted llegó a ayudarle a otro?
TEST: Ah sí, claro [INTERRUP]
ENT: y cómo se llamaba el señor al que usted le ayudaba? o la persona a la que usted le
ayudaba?
TEST: al primero que yo le ayude fue a un señor que se llamaba CONOCIDO1, era por allá del
Tolima. [INTERRUP]
ENT: Si porque tiene puro apellido de ----------- del ----, de la zona de abajo
TEST: sí, sí, sí. y ahí si yo me fui formando, me fui formando
ENT: y cuánto tiempo duró usted con ese señor?
TEST: muy poco tiempo, yo diría un ala más o menos, y eso como toda esa región fue rápido
que se fue fundando y se formó y se formó cierto? entonces yo ahí me fui formando.
ENT: Usted me dice que conoció ----------, -----------, toda esa zona
TEST: muy poco tiempo, yo diría un ala más o menos, y eso como toda esa región fue rápido
que se fue fundando y se formó y se formó cierto? entonces yo ahí me fui formando. Toda
esa Zona, claro
ENT: y en eso tiempo todo eso no era muy jodido, perdón la expresión, que la gente que
llegaba por ejemplo de ------------ del ---- pudiera pasar pa ´---------, pal --------TEST: do pronto había una pequeña controversia pero muy poca
ENT: porque esos eran conservadores
TEST: Los de ---------- si
En, y los de ---------- eran Liberales
TEST: Liberales
ENT: Y los de ------------ del ------ eran comunistas
TEST: eran comunistas
ENT: y entonces ahí como era la vaina?
TEST: no, lo que pasa es que, resulta que [INTERRUP]
ENT: Como eran esas relaciones?
TEST: como antiguamente no había, cómo le dijera, no es como hoy que nos entendemos, ya
tenemos civilización política, en ese entonces no había civilización política, entonces se
peleaba por eso, porque no éramos civilizados, o la gente no era civilizada, a la política si?
más sin embargo casi no hubo conflictos, si, no hubo conflictos, y la gente empezó a

formalizar y a tomar conciencia de que la política no era viable [INTERRUP]
ENT: o que la política era viable pero no matando
TEST: pero no matándose, sí, sí. porque cuando yo me conocí había la sola política del
partido liberal y el conservador, no había más [INTERRUP]
ENT: Pero había partido Comunista, en ------------ [INTERRUP]
TEST: Claro, usted de donde es?
ENT: Yo soy del Tolima
TEST: pero conoce por dentro del [INTERRUP]
ENT: de --------- Tolima
TEST: si? pero usted conoce por ahí todo eso, de ------------ del ----?
ENT: Si, ya me lo he caminado varias veces
TEST: porque yo me forme por ahí en ------------ del ----. yo fui, yo conozco los fundadores
del Partido Comunista de ------------ del ----, los conocí
ENT: si? y quiénes eran?
TEST: Un señor CONOCIDO2, Don CONOCIDO2, CONOCIDO3, CONOCIDO4 y CONOCIDO5,
eran cuatro hermanos. en ellos participaba un cuñado de ellos, que era CONOCIDO6,
CONOCIDO6.
ENT: Una joyita?
TEST: Si, sí. entonces que el participaba, y él era [INTERRUP]
ENT: en era de -----------TEST: Ah?
ENT: él era de -----------TEST: no se si era de ------------, en todo caso era del Tolima si
ENT: Él era de -----------TEST: Si
TEST 2: No será que ------------------ también era de ------------?
TEST: No, no, no, ------- no
ENT: No ---------- no
TEST: Calcule [INTERRUP]
ENT: Ese no era el ------------?
TEST: No
ENT: no?
TEST:NO [PAUSA 07:29 - 7:35]
TEST: Casualmente hoy vi un poquito de la biografía de ese tipo, [DUD: 07:40 - 07:42]
ENT: Si?
TEST: Si, en ---------------. yo lo conocí a, yo conocía CONOCIDO7así como hablar con usted y
eso y si, y con los GRUPO FAMILIAR1, he visto a esa gente, porque esa región del -----------del ---- y eso se formó de puros guerrilleros y, guerrilleros más que todo, del Tolima, el valle,
Antioquia, de toda esa parte, antes esa región no es mala cuando eso se formó de puros
gente mala, si? y de ahí ya se fue creciendo, y uno con alegría ya me fui viniendo, yo me bien
y vinimos a parar por acá a ----------, cuando eso en el 60, hubo una colonización de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1
ENT: Ah sí, en -------------

TEST: Si, en --------------- llegaba la gente [ÏNTERRUP]
ENT: Y Ud. pasó ahí?
TEST: y pasó al otro lado, hicieron un limpio grande, hubo ORGANIZACIÓN PÚBLICA1
Y comisaria, todo ese cuento de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1
ENT: Y eso como era? explíquenme, es que yo no he podido entender bien cómo era ese
proceso de colonización dirigida por la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, o sea, eso en que
consiste, como hacia la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1?
TEST: Cogieron diga usted, 400 colonos, o 400 hombres, 400 personas cierto? entonces la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 les dijo, vamos a trabajar, les vamos a prestar auxilio para que
echen cosecha y siembren y toda esa vaina, entonces ellos formaron la colonización porque
eran tierras baldías y cada cual se cogía un terreno cierto?
ENT: Pero había un límite de tierras que pudiera coger cada uno?
TEST: 30 hectáreas, 30
ENT: 30 Hectáreas
TEST: Claro, sí, sí, sí.
ENT; y se las titularon?
TEST: Claro, y se las titularon a toda esa gente. La ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 se las tituló
porque eran terrenos baldíos.
ENT: Y había de pronto algún tipo de limite frente al número de personas por familia? es
decir, un mínimo? por ejemplo, o les daban por ejemplo a hombres solteros, les titulaban
esa tierra? o tenían que ser familias?
TEST: La mayoría, la mayoría era gente que tenía familia
ENT: Ummm ya
TEST: Si. Si, era la mayoría gente que tenía familia, sí, sí.
ENT: Y entonces eso fue pal lado de [INTERRUP]
TEST: allí en [INTERRUP]
ENT: --------------?
TEST: en ------------, al frente de ------------al otro lado del río, esa colonización entraría hasta
las sabanas de -----ENT: Rio ---------TEST: Si
ENT: Okey, si, ya
TEST: Pues, todos esos terrenos
ENT: Ya me ubiqué. sí, ya sea por donde es
TEST: Po ------------- y todo eso por allá
ENT: si ya me ubique por donde, ya tengo el mapa en la cabeza. Listo, entonces llegaron ahí
y más o menos cuantas familias llegaron en esa colonización de la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1?
TEST: En esa colonización decían que había 400 familias
ENT: 400 Familias, y cada familia de 30 hectáreas?
TEST: Si.
ENT: y usted bajo entonces en esa colonización?
TEST: No, si a mí nadie me trajo ni nada, nosotros vinimos porque uno la ambición era de la

arriería entonces había mucha cosecha, mucha carga, entonces yo bajé con un señor que era
dueño de unas mulas a trabajar, a sacar carga
ENT: Como le decían al ayudante del CONOCIDO8?
TEST: CONOCIDO9
ENT: CONOCIDO9, ay sí, no me acordaba como se le decía, si CONOCIDO9, es que no me
acordaba como les decían, por qué les decían sangreros?
TEST: No sé, no sé qué derivado tiene esa palabra, porque pues no la he leído ni la he
encontrado en ningún libro. que quiere decir sangrero?
ENT: Eso es un término de la colonización antioqueña
TEST: Si, si, si, si
ENT: Porque eso se utilizaba mucho al norte del Tolima, y los arrieros del norte del
Tolima también le llamaban sangrero al pelao que les ayudaba, al ayudante del arriero, al
ayudante del dueño de las mulas
TEST: Si, si, al ayudante del arriero, si, si, si, si
ENT: el arriero terminaba siendo el dueño de las bestias
TEST: si
ENT: Bueno y entonces ustedes bajaban y ayudaron a bajar los trasteos de la gente o no?
TEST: Claro, claro
ENT: Si?
TEST: Si, sí, sí, eso llegaban, cuando eso entraron por el lado de Bolívar en chivas, unas
chivas, ahí se bajaban y otros en bus, en bestias y así sucesivamente, la gente, hubo mucho
movimiento en ese año.
ENT: Muchos niños? bajaban por ahí?
TEST: Claro, arto niño, claro, si, arto niño entró. La mayoría de la gente era del Tolima, casi,
del Tolima, Caldas, Antioquia, todo eso
TEST 2: Huila
ENT: y esa gente que llegó ahí era gente que había venido, o sea, era gente que ya estaba
asentada arriba por el ----, o sea, por ------------- ese?
TEST: No nada, nada
ENT: O gente que llegó directamente
TEST directamente de afuera llegó a ----------- al otro lado del río a colonizarse, y la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 les prestaba [INTERRUP]
ENT: y por donde entraron? sabe por dónde entraron?
TEST: por ----------ENT: No, sí, sí, sí, pero me refiero a [INTERRUP]
TEST: De San Martín para abajo
ENT: Exacto, eso era lo que le quería preguntar. O sea, entraron por Villao, Acacias, Guamal,
San Martin
TEST: y de ahí se vinieron ya para entrar por ahí por una trocha que había pa entrar a
Sabana Grande [DUD: 13:25 - 13:26] de Bolívar, a Bolívar, si? y de Bolívar ya se pasaron pa
----------ENT: Okey, y usted me dice que eso es más o menos en el 60
TEST: Si, en el 60. 60, 61, 62.

ENT: Listo, y esta gente llegó a cultivar qué?
TEST: Arroz y maíz y algodón
ENT: Ah y algodón
TEST: Y algodón cultivaban también
ENT: y todo eso lo sacaban pa donde, o sea, ustedes iban y bajaban
TEST: Lo sacábamos pa arriba pa Bolívar y venían los camiones y cargaban pa arriba pa San
Martín, San Martin - ---------ENT: y de la mano de ese proceso de colonización que hacia la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1
que servicios le proveían a la gente, de pronto ponían puesto de salud, ponían escuelita o
algo así? o no?
TEST: Claro, había un comisariato donde la gente mercaba y todo era muy barato
ENT: Comisariato se llamaba?
TEST: Comisariato es un almacén que pone una entidad y eso es muy barato
TEST 2: como era antiguamente el ORGANIZACIÓN PÚBLICA2
ENT: Como el ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 si
TEST: Eso, si, si, si
ENT: Ah okey, pero se llamaba comisariato
TEST: Un comisariato sí, sí, sí... y ahí hubo ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y hubo gerente y todo
eso, si, si, si, si...y había un visitador, avaluador de las tierras e iban y al colono le prestaban
a ese tiempo 200 o 300 pesos, porque la carga de arroz valía 70 pesos, 80 pesos. Le
prestaban a un colono por ahí 1000 pesos, así y con eso tumbaban y sembraban y así.
ENT: Claro. Y usted sabe esa gente a cuánto tiempo les daban los créditos o algo así?
TEST: No sé, no sé, porque yo duré ahí hasta el año [PAUSA 15:22 - 15:27] estuve ahí en el
61 y 62, y pues ese tiempo se acababa la cosecha y quedaba uno ambulante, entonces ya
bajamos en el 62 pa acá en embarcaciones, hasta aquí a ----------- ya en esa época, a pescar y
todo eso sí?
ENT: por el ----?
TEST: Si por el ---- abajo, claro.
ENT: Venga y quien ponía las normas ahí en esos nuevos espacios que se estaban creando?
O sea, había algún tipo de autoridad civil?
TEST: Mo, era libre
ENT: Todo era libre
TEST: si, usted cogía pa donde quisiera, no había restricción de nada
ENT: Y se presentaban situaciones de pronto de orden público complejas ahí?
TEST: No, no, no, no, nada en ese tiempo la policía no fregaba y la gente no molestaba, no
había brotes de guerra, Solamente GUERRILLERO1 que ese es un guerrillero rebelde, de
pronto iba y extorsionaba a algún dueño de un ato y así. y de pronto no le gustaba algún
campesino y lo hacía matar o lo mataba cierto? pero no había brotes así de guerrilla, no
había.
TEST 2: O sea que él fue solo primero?
TEST: No, él era, fue un rebelde de la violencia
TEST 2: Sobrevivió a la violencia cierto?
TEST: cuando le entrega el --------, si? cuando le entrega el ----------- del año 53, les

entregaron la gente, entonces él no se si quiso entregar.
TEST 2: se entregó alguna guerrilla?
TEST: La mayoría de la guerrilla
ENT: las guerrillas liberales
TEST: Las guerrillas liberales se entregaron si? del llano, se entregaron. Entonces la mayoría
se entregó y este no se quiso entregar, y otros, porque entonces el siguió delinquiendo,
delinquiendo, entonces mataba por ahí, robaba y hacia y más sin embargo él tenía una
fundación por allá pal llano y llevaba ganado y todo eso
TEST 2: Y también existía la escuela de reclutamiento?
TEST: No nada, no nada, eso no, si alguien se iba a ir con GUERRILERO1 era un voluntario, y
eso que no, eso la mayoría de gente que andaba con GUERRILERO1 eran guerrilleros viejos,
de la propia violencia. en --------- de [DUD: 18:28 - 18:29] pa abajo, ahí hay un caserito. y ahí
llegaban a tomar cerveza y a jugar, y a hacer polígono y toda esa cosa.
ENT: Listo, y entonces usted empieza a bajar por el rio, por el ----, y después de estar en
----------- para dónde se va?
TEST: De ahí entonces ya se acaba el trabajo por ahí, entonces salgo y me voy, me voy por
allá pa [INTERRUP]
ENT: Si, para dónde se va?
TEST: Por allá para [DUD: 18:57 - 18:58]de... si?
ENT: uy se fue al otro lado
TEST: Ya me fui por allá arriba
ENT: y por qué se fue a dar por allá, que estaba buscando
TEST: porque había trabajo por allá, había trabajo con las mulas, había arriería
ENT: de arriero allá?
TEST: Si, claro
ENT: Ah vea pues
TEST: Allá había saca de madera, de Cedro, y había aserríos, y entonces uno sacaba era ya
madera y el Cedro.
ENT: Y cuánto tiempo estuvo por allá?
TEST: Por allá estuve como unos 4 años tal vez
ENT: Y cuando usted estuvo por allá usted no escuchaba que hablaran de la guerra verde en
Boyacá?
TEST: ah de las esmeraldas?
ENT: si
TEST: Si claro
TEST 2: Y en qué año fue eso?
ENT: Como en el 64, creo
TEST: Si, cuando [INTERRUP]
ENT: No como en el 56 o una cosa así
TEST: Cuando la guerra de las esmeraldas fue en el 57 o algo así, que la gente de por aquí se
iba a ------, --------, por allá no se a donde
ENT: A --------TEST: Si, a -------, si por allá

TEST 2: tuvo que haber quedado mucha gente por acá
ENT: y la gente de acá se iba pa allá a enguacarse
TEST: si pero mataban mucha gente. yo no conocí eso por allá
ENT: No? se lo pregunto sobre todo porque digamos que hacia el Casanare bajó gente de esa
parte de Boyacá si? y junto con esa gente que bajo por ahí bajaron algunas familias que
posteriormente, digamos, que fueron conformando grupos de autodefensas, si? Los
Feliciano
TEST: si pero, pero
ENT: Lo Buitrago incluso también son como [INTERRUP]
TEST: Si pero eso fue ya ahora después de la, ya ahora después del 70 y algo
ENT: si, si como en los 70s
TEST: Si, ya fue más acá
ENT: Si. entonces en ese tiempo que usted estuvo por allá no se escuchaba nada de eso, ni de
autodefensas ni de guerrilla ni nada
TEST: Nada, nada
ENT: O sea, aquí nadie molesta
TEST: Nada, eso era ahí sano sano, no había guerrilla ni [INTERRUP]
ENT: Listo, que paso? usted por que se vino de por allá, se acabó el trabajo por allá también
o qué?
TEST: Si, entonces ya me fui pa donde este bueno, pal pueblo, ya me hice amigo de un amigo,
formamos carnicería y trabajaba ya en el pueblo, bueno, en fin...
TEST 2: Él se volvió matarife
TEST: Si, yo aprendí a matar las vacas y a vender la carne cuando la carne valía 4 pesos con
50 centavos la algiva, la libra de carne
ENT: Muy barato
TEST: si
ENT: yo me acuerdo que el primer valor del que yo tengo memoria de libra de carne era en
2.000 pesos la libra de carne, el que yo tengo recuerdo, pero el que recuerdo, y le estoy
ablando como de los 10 años que me mandaban a comprar la carne a la plaza, y de ahí
pa allá siguió subiendo
TEST: Mucho, mucho
TEST 2: Cuanto hace que usted acabo la [DUD: 22:15 - 22:16]
TEST: Ahorita, ahorita últimamente como 7 años apenas
ENT: Ah, hace poco, reciente, muy muy reciente. Bueno TEST, entonces vea pues, usted se
volvió matarife, dejo las bestias pa volverse carnicero, Listo, y que paso? como termino
usted viviendo por acá?
TEST: No, de ahí me fui para lejos [INTERRUP]
ENT: Siguió andando, pa donde se fue?
TEST: A conocer el mundo jajaja
ENT: Ah este verriondo
TEST: Claro
ENT: a que parte del mundo?
TEST: Ya me fui para el sur

ENT: Pal sur?
TEST: Pal sur, Caquetá, Putumayo, si?
ENT: Estuvo en Caquetá?
TEST: Claro
ENT: En que parte del Caquetá estuvo?
TEST: Todo el Caquetá que usted me pregunte
ENT: Y por donde entró?
TEST: Por la carretera de -----pa allá
ENT: ah ps sí, pero como hay varias entradas...
TEST: Pero ahora, ahora, ahora...
ENT: No pero igual viejas, la gente podía entrar por el ---------, podía entrar por ------ o podía
entrar ahí por ------, -------- de ahí pa abajo
TEST: Si pero, entraban en ese tiempo pero a pie porque no había carreteras
ENT: En bestia, en lomo de mula
TEST: Si, en lomo de mula, en el año 66, entonces no había sino la carretera central de
-----------, a -----------, que era muy lejos
ENT: Y entonces usted por que se fua a dar por allá?
TEST: La juventud y conocer, andar, andar y conocer la vida. Si, por allá me fui a trabajar, a
aserrar
ENT: Y entró por -----------, y usted llegó a ir a ----------- del Caguán?
TEST: Claro yo fui a -----------, sí.
TEST 2: Si conoce -----TEST: sí, he ido hasta el puente -----------, Ecuador
ENT: Ah en Ecuador. Listo, y entonces cuanto tiempo estuvo por allá en el Caquetá?
TEST: dure como 13 o 14 años, de allá fue que vine aquí, otra vez volví
ENT: Duró muchos años
TEST: Si, yo conozco todo el Caquetá
ENT: Y que hacia allá?
TEST: El -------ENT: ------, ------------TEST: ------, -------------, todo eso lo conocí, si, si, si
ENT: Si yo todo eso lo conozco, yo también me he andado, ---------TEST: Yo de allá de ----------------- me vine pa acá porque allá si hubo violencia, yo allá tenía
una casa y en -------- tenía una finquita entonces se puso muy brava la violencia, y cuando
uno no está acostumbrado a la guerra le [INTERRUP]
ENT: Más o menos en que año fue eso TEST?
TEST: en el 78
ENT: Ah es reciente si
TEST: En el 77 o 78, porque de allá me vine en el 79 y llegue aquí en el 79
ENT: Okey, entonces venga, cuando usted estaba allá usted digamos que pudo haber oído,
yo creo, del surgimiento de las FARC por esa zona
TEST: Ya cuando yo me vine ya estaba las FARC allá
ENT: Claro ya estaban, porque las FARC se crean en el 64

TEST: Claro, lo que pasa es que las GRUPO FAMILAIR2 se pronunciaba tanto cierto? Pero
acá en ------- ya se pronunciaba, y todavía no andaban muy armados, pero ya empezaban a
matar la gente, por lo menos llegaban y me decían a mí, una comparación si? necesito 50 mil
pesos, si yo no le daba los 50 mil pesos me mataban. Quiere acostare TEST2?
TEST 2: No, voy a subir los pies
ENT: Va a recostar a la niña.
TEST 2: No me quiere dejar en paz
TEST: ah?
TEST 2: Yo me recuesto donde pueda, sino que me gusta escuchar la historia
ENT: es que es bien entretenido escucharlo a usted. Listo, entonces usted llega allá y estaba,
la cosa se estaba empezando a poner caliente, porque ya la guerrilla [INTERRUP]
TEST 2: Me estaba acordando de mi papá porque a mi papá lo mataron en el 68
TEST: y entonces pues allá se puso muy feo, y entonces yo dije, me voy. me vine pa acá, me
vine pa ---------------- [INTERRUP]
ENT: Vea pero cuando usted me dice que se puso muy feo a que se refiere? que era lo que
estaba pasando puntualmente?
TEST: Porque la guerrilla llegaba [INTERRUP]
ENT: Usted me dijo, porque le pedían a uno la plata y si no la entregaba lo mataban
TEST: Lo mataban claro
ENT: La guerrilla empezó a llevarse gente? a reclutar gente?
TEST: Claro a llevarse gente, muchachos y toda esa cosa
ENT: Y era obligatorio? o era más tratando de convencerlos y que venga y mire que por ahí,
TEST: Nol, si, si, pues de pronto había conversaciones y si no se iban se los llevaban siempre
ENT: Si?
TEST: Muchachas y toda esa cosa
ENT: Y había alguna célula o algún equipo político que apoyara el accionar de las FARC?
TEST: No, en ese tiempo no, que yo haya conocido no. de las FARC únicamente y eso que yo
era inocente de las FARC porque yo no sabía que ni que quería decir esa sigla
ENT: Como les decían allá entonces?
TEST: en ese tiempo, sí que las FARC, los muchachos les decían
ENT: Ah lo muchachos
TEST: Los muchachos, porque como todos eran jovencitos
ENT: Y de ahí del pueblo
TEST: NO, no, no, no
ENT: No? no eran del pueblo?
TEST: No, del pueblo no, los que llegaban de por allá llegaban a matar gente, yo no sé,
resulta que le voy a contar, yo en ese pueblo como en todas partes he tenido buena amistad
y he sido serio en mis cosas, y resulta que, que yo me hice amigo de un señor que tenía un
almacén y toda la cosa, y entonces le pidieron plata a ese señor y lo mataron, y yo andaba
por acá pa abajo pa ------------- y cuando llegué me dijeron que, allá me llaman el mocho, y
me dieron, mocho como le parece que mataron el cura, el cura era el señor que yo le digo.
ENT: Pero era cura?
TEST: No, no, no, que le decían el cura, era dueño de un almacén y a él le habían pedido 50

mil pesos y entonces no los quiso dar, entonces lo mataron por eso. entonces yo le hice el
entierro al finado, pero con plata de él porque él vivía con la esposa y ellos no tenían hijos,
entonces el allegado era yo con ellos, bueno, yo le hice el entierro, le iba a hacer el entierro,
ese señor era el, no volvería a conocer una persona como ese señor para ser el amigo de los
niños, yo tenía, tuve un almacén de abarrote y al frente había un patio grande, y al frente del
almacén se ponía y sacaba por libra de dulces y entonces les tiraba a los niños, se reía
cuando esos muchachos iban, esos sobrinos y todo a coger los dulces, le botaba así por
puñados.
ENT: jajaja como si fueran pollos
TEST: a la montonera, si, si, si, si, entonces él se reía mucho de eso, de ver los niños
corriendo, con monedas de 5 centavos, si? en ese tiempo, entonces él le decía a los más... hoy
necesito el personal, y el personal eran los niños que los traía a darles plata o dulces y el
hombre feliz. mataron a ese señor y el más allegado era yo, yo fui y mandé a hacer el cajón y
todas esas cosas y bueno, a hacer el entierro y bueno... el entierro más hermoso que yo haya
visto en mi vida es ese, porque en ------------------ como en todos los pueblos hay mucho niño,
mucho, pero pancartas y niños desde aquí oiga! hasta [INTERRUP]
ENT: Chiquiticos
TEST: Si, desde el chiquito hasta el más grande, muchos, muchos si? más de mil y niños, y
protestando, por qué o habían matado? Que por qué habían matado el curita? entonces por
yo haber hecho eso, yo tenía que darles disque 150 mil pesos, pero no sabía a quién, sino
que me dejaban, usted tiene que ir a dejar 150 mil pesos a -------, --------------- era allá en un
alto que había, y había un tronco allá negro, entonces yo fui allá a dejar los 150 mil pesos y
mandé dos muchachos, y les dije, si llegan por los 150 mil pesos denles plomo al que... y
resulta que no fueron por los 150 mil pesos
ENT: No?
TEST: No, no fueron, les dio miedo. entonces me dejaban por debajo de la puerta, me
dejaban esos panfletos
ENT: Sufragios
TEST: Sufragios, me dejaban, bueno, al fin cosas, groserías y vainas que si no pagaba me
mataban, y bueno, entonces a uno le da miedo, y yo tenía, vivía con una señora, y tengo una
niña que tengo más vieja que yo teníamos esa niña si? y mi comadre CONOCIDA10 la mujer
del finado, entonces yo le dije, no, yo me voy, entonces me organice en mis cosas y me salí
de allá.
ENT: Con su señora y su niña?
TEST: Claro, nos fuimos pa ------, entonces allá no me gusto y le dije vámonos pal Llano
ENT: Venga y usted recuerda como le decían, le decían algún comandante o algo? quien era
el que mencionaban por allá?
TEST: No me acuerdo, eso había varios, había uno que le decían RANGO1 DE LA GUERRILLA,
y como llegaban era de civiles y un día resulta que los que me estaban extorsionando no era
la guerrilla, eran unos maleantes, una pandilla de cuarteros si?
ENT: Si, sinvergüenzas
TEST: Si, si sinvergüenzas sí. sim porque un día estaba en un almacén grande de un señor
Don CONOCIDO11, y yo estaba comprando cigarrillos como a las 8 de la mañana cuando

llegaron tres guerrilleros, mataron a Don CONOCIDO11y a otros dos, e inclusive uno me
cayó bien a los pies mismos, ahí en el almacén, y a mí no me hicieron nada ni me dijeron
nada, pero a mí me dio mucho miedo
ENT: Claro
TEST: Entonces dije, no, yo me voy, yo me voy. entonces ahí mismo me fui y le dije a la
mujer y a mi comadre CONOCIDA12 le dije yo no, yo me voy a ir de aquí yo no me quedo
más en este pueblo
ENT: nos vamos
TEST: Y me fui a organizar las cositas que tenía y la casa se la deje a un hermano de la mujer
y la finca le dije cójala y haga lo que quiera; y yo tenía un ganadito unas novillas y se el día
un compadre que las llevara, compadre CONOCIDA13, y le dije un día de estos vuelvo, y
vuelvo. entonces me vine pal llano
ENT: pues usted ya había vivido acá
TEST: Si ya conocía
TEST 2: Conocía ------------?
TEST: No, ah sí claro, ah no, no, no porque cuando
ENT: porque usted dijo que usted llegó hasta ----------TEST: Ah sí, sí, sí, sí, claro yo me fui en el 66 de aquí del llano para, pal Caquetá, yo ya había
estado aquí en -----------, en ----------TEST 2: Si?
TEST: ya claro, ya había estado, si
ENT: y siempre se llamó ------------ o antes lo conocían con otro nombre?
TEST: No, no, no, primero lo llamaban -------------, entonces después fue
TEST 2: Por qué lo llamaban ------------?
TEST: Porque había un yucal de yuca amarga allá arriba en la, donde eran bombas esas de
arriba
TEST 2: Las qué?
TEST: Las bombas, las bombas esas de gasolina arriba
TEST 2: Ummm la entrada, los éxitos
TEST: eso sí, ahí había un yucal de yuca amarga, un lote como una hectárea había de yuca
amarga, entonces lo llamaban --------ENT: Listo, entonces usted dijo me voy otra vez, y a donde llega cuando llega otra vez al
llano? a qué lugar se va a vivir?
TEST: Llegó a --------------, ahí me quedo un tiempito poquito, unos dos meses tal vez, y me
vengo a ------------, busco una casa en arriendo y me vengo a vender líchigo, a vender
verduras y ahí me ubico y ahí si sigo trabajando
ENT: eso fue en que año? en el 79 me dice usted
TEST: en el 79 si
ENT: Listo, cuando usted llegó aquí en esa época la gente estaba cultivando marihuana?
TEST: Claro
ENT: Hacia qué lado estaban los cultivos de marihuana?
TEST: Río abajo, rio arriba, las ----ENT: si, pero eso son que zonas? como se llaman? como se llama el sector? digamos, para

poder ubicarse uno un poco geográficamente
TEST: no pues [INTERRUP]
ENT: Qué veredas son?
TEST: No, mire que eso se cultivaba marihuana en las ---------- si?
TEST 2: en ese tiempo no había veredas
TEST: su casi no había veredas
ENT: Bueno, o como se llaman hoy?
TEST: Si por lo menos hoy están ------------, esta -----------, esta todo eso sí?
ENT: Ummm por -----------., ah bueno listo ya, usted me dice -----------entonces ya uno dice
listo ya más o menos me puedo ubicar porque o sino es que hay ----------- pa este lado y
----------- pal otro
TEST: y de ahí por lo menos están de ahí pa abajo los puertos, está por lo menos -----------,
-----------, y en todas esas veredas cultivaba la gente, cultivaba la marihuana, y había venta
de marihuana. Inclusive una vez [INTERRUP]
ENT: cuente, cuente
TEST: cómo en el 81 seria, vino CONOCIDO14
ENT: aquí?
TEST: A ------------ sí.
TEST 2: Si?
TEST: Si, un mono grandote
ENT: Y que dijo?
TEST: Vino a comprar marihuana. vino y compró, cuando eso había unas pistas afuera en la
sabana, unas pistas de aterrizaje, eso se vendieron marihuana y cargó como unas dos o tres
avionadas de marihuana
ENT: entonces el man llegó en avioneta y se fue en avioneta?
TEST: No el más que todo no sé, no, el vino en carro, y vino y concientizó a la gente y
compró marihuana hasta harta
ENT: Concientizar a la gente en qué?
TEST: de comprarle la marihuana
TEST 2: Fue el negocio del año
ENT: Y listo, entonces la gente le vendía a CONOCIDO14
TEST: Claro
ENT: en qué momento se cae ese negocio de la marihuana?
TEST: el negocio de la marihuana ya se cae en el 82, aquí el apogeo de la marihuana no duró
sino como dos años, ya en el 83 no Valia nada, ni un peso, nada
ENT: Y qué hizo la gente que tenía cultivada marihuana? qué hacía?
TEST: Perderla
ENT: Verriondo
TEST: Yo perdí, yo en ese tiempo tenía un millón de pesos y lo invertí haciendo una cosecha
y cogimos 65 bultos de marihuana, y ahí se perdió, más me está dando usted ahorita de lo
que yo cogí de esa marihuana.
ENT: Uy juemadre, yo no le estoy dando ni un pan
TEST: por eso

ENT: Uy verriondo le fue mal.
TEST: no cogimos nada, eso se perdieron mies, miles de toneladas de arrobas de marihuana
ENT: y entonces listo, ¿usted sabe más o menos a cuanto pagaban la arroba de marihuana?
en cuanto estaba cuando estuvo en el apogeo?
TEST: En el apogeo pa variar por ahí a 12 o 15 mil pesos, era mucha plata, muy buena
TEST 2: el bulto?
TEST: No, la arroba
ENT: La arroba. claro eso era harta plata en esa época. y la gente que sacaba, sacaba por
poquito cuánto?
TEST: eso cultivaban y sacaban 20, 50 bultos, 30 bultos, gente cultivo una hectárea y daba
50 o 60 bultos
ENT: Y siempre la sacaban por aire?
TEST: por aire sí, había unas pistas clandestinas por allá y por ahí las sacaban
ENT: y por acá no venían los carabineros y eso, bueno, la policía?
TEST: Si pero la policía, usted sabe que la policía es negociable, eso los mismos
marihuaneros les daban plata para que les dejaran pasar la marihuana
ENT: Listo, entonces usted me dice, la cosa se puso perdida, y ahí ya, y en ese tiempo cuando
usted llegó en el 79 por aquí había FARC?
TEST: No
ENT: Todavía no
TEST: No, ya no había
ENT: Se cae el negocio de la marihuana y todavía no había FARC
TEST: Nada
ENT: Listo, cómo entra la coca acá? usted sabe por dónde entró? usted sabe dónde fue que
empezaron a cultivar?
TEST: La coca, la coca, como todas las cosas entra clandestina, el tipo que más, el tipo que
tenía poco conocimiento se iba y conseguía semillas y sembraba, y procesaba
ENT: per usted sabe de dónde? es decir, usted sabe de dónde consiguieron esas semillas? es
decir, las trajeron del Guaviare, las trajeron del Caquetá, las trajeron del Vichada
TEST: Mire, cuando yo me di cuenta que había coca no supe de dónde la trajeron
ENT: Y quien le dijo a usted que había coca? Quien le contó? O sea, como se dio cuenta usted
que había otro negocio?
TEST: Porque uno se da cuenta de la gente lo que trabaja cierto? pero era muy clandestina la
coca, y cuando eso valía harta plata la coca y la gasolina era muy barata, los insumos y todo
era barato, y la coca si valía, entonces ahí se fue creciendo los cultivos
ENT: Claro, pero mi pregunta es más, usted como se pilla que la gente estaba cultivando
coca? o sea, la gente dejó de cultivar comida o algo así?
TEST: No
ENT: O sea, la gente en ese tiempo seguía teniendo a la par de la coca, la comidita
TEST: Claro, claro, tenían el plátano, la yuca, sembraban arroz, maíz, todo, normal, normal
ENT: O sea, la gente seguía comerciando normal algodón, maíz, arroz
TEST: Si, si, maíz y arroz era más
ENT: La ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 todavía estaba en ese momento por acá por la zona?

TEST: Cuando eso la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 estaba en -------------, entonces para ir a
hacer un préstamo tocaba ir hasta ------------ENT: La ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 estaba era en ------------- y para ir hasta allá, o sea, para
ir a sacar un crédito tocaba ir hasta allá
TEST: Si, yo fui en el 90 a hacer un préstamo, dos millones de pesos pague de esta casa vea,
y yo fui allá a -------------, y aquí cuando perdimos la coca y la marihuana entonces yo me fui
pal -------------, por allá lejos
ENT: Y con quien se fue usted pa allá pal -------------?
TEST: Con un amigo, con un amigo me fui por allá
ENT: y eso fue en que, en el 83?
TEST: en el 80 y pico, a mediados del 82
ENT: Okey. y su amigo le dijo camine que por allá están moviendo un negocio que es bueno?
TEST: No, nos fuimos a aserrar madera, a secar madera y eso. y ya el patrón nos dijo
que sembramos coca, pero a mí no me fue bien con la coca, yo aprendí la química, me fue
mejor con la química que con la coca. nosotros sembramos 4 hectáreas de coca y se puso a
lo último a 100 pesos el gramo de coca, valía 100 mil pesos un kilo, entonces no daba nada,
no servía.
ENT: y eso en qué año fue?
TEST: en el 85
ENT: y por qué se bajó tanto?
TEST: porque había mucha y entonces ya empezaron a restringirla y toda esa cosa y
[INTERRUP]
TEST 2: Ya en el 88 fue peor
TEST: si
ENT: o sea, del 82 al 85 hubo bonanza de coca
TEST: Si., si claro
ENT: Usted me dice que llega la coca más o menos en el 82
TEST: Si
ENT: Entonces esa cosa se dispara, todavía la siguen sacando por aire me dice, igual que la
marihuana
TEST: La marihuana la sacaron hasta el 81, 82 máximo [INTERRUP]
ENT: Si, si, si por eso, igual que sacaban la marihuana empezaron a sacar la coca
TEST: La coca lo mismo, en ese tiempo pues no la restringían tanto, pero hubo tanta
coca también que entonces se cayó el precio
ENT: Claro empezó a ponerse barata
TEST: Si, se cayó el precio, sí.
ENT: Y entonces listo, sígame contando, usted llega y coge y se va pa allá y estando a
empieza a sembrar y paila ese negocio se cayó, pero usted aprendió la química de la vaina.
TEST: Si, con eso yo ya tenía ya, con esa plata de la química entonces me compré un motor,
un 40 y entonces me salí pal pueblo otra vez nuevamente
ENT: Aquí pa -------------?
TEST: ya me vine pa ----------------- sí, ya me puse a negociar nuevamente
ENT: O sea, usted ya ahí trabajaba era con su motor

TEST: Si. claro
ENT: Y usted que hacía? transportaba...
TEST: No, yo me puse a comprar vacas y a matar y a trabajar la carnicería
ENT: Listo, cuénteme cómo era el pueblo durante el boom de la coca
TEST: Se movía mucho, mucho trago, mucho juego, entonces se movía mucho, había mucha
mujer venenosinia, entonces se movía mucho el pueblo y hacían fiestas, ferias porque había
harta plata, y cuando eso el pueblo era muy pequeño, el pueblo era desde ese caño que hay
pa arriba, unas 4 casas de ahí a acá el ---------------- no vivía, el barrio --------------- no estaba,
ni allí por lo menos ese barrio, el barrio ----------------- 1 no estaba ni el ------------.
ENT: O sea, era ahí el mero centro
TEST: el casco urbano ahí lo poquito no más, y era muy poquito
ENT: Pero llegaba mucha gente de afuera a trabajar a las fincas? o más bien no?
TEST: Claro, mucho raspachin
ENT: Raspachin
TEST: Mucho raspachin y la gente [INTERRUP]
ENT: Y ahí contrataban mujeres también?
TEST: No, mire que casi no, la mayoría eran varones, mujeres no. ms le ahora último es que
ahora dicen que contratan mujeres, porque yo me salí de allá del ------------- en los 85 que
me salí, y no volví a saber jamás de los jamases ni de pocas ni cocas ni de nada, no volví a
saber jamás nada de eso.
ENT: en el 85
TEST: de por sí que [INTERRUP]
ENT: Bueno, entre el 83 y el 85 que usted estuvo en el ------------- ya había FARC por ahí?
TEST: Claro, uy, claro!!! ahí si había
ENT: Y ellos se metían en el negocio de la coca en ese tiempo?
TEST: Claro
ENT: SI? como se metían ellos?
TEST: Ya por lo menos usted uno llegaban a un laboratorio y tenían diga usted 20 kilos
cierto? entonces había que darles un kilo, ya cobraban impuesto, y ya ellos empezaron a
comprar, y entonces al comprar ellos empezaron a enriquecerse, porque ya ellos eran los
ismos que compraban, ya era prohibida la venta para afuera, los compradores que llegaban
a llevársela ya no los dejaban, y eso mataron a unos cuantos por eso, porque llegaban a
llevar l coca y no los dejaban, y así sucesivamente
ENT: Listo, más o menos hasta que año dura el boom de la coca aquí en ----------? O sea,
hasta que año la coca está presente y está dejándole plata a la gente?
TEST: En el momento, la coca ha habido casi toda la vida,
ENT: O sea, desde que entró no se acabó
TEST: En el momento todavía hay coca, todavía hay cultivos y hay negociaciones y le venden
a las FARC y les venden a los paramilitares, todo eso sí?
ENT: Aquí todavía hay presencia de paramilitares?
TEST: Si, claro, si, y FARC
ENT: Y hacía que zonas? o sea, aquí en el casco urbano? o...
TEST: vienen pero clandestinos, vienen de civiles y vienen a... [INTERRUP]

ENT: como tipo milicia por ejemplo
TEST: Eso. si
ENT: y hacía que zonas rurales de pronto si hay presencia de pronto un poco más fuerte de
paramilitares por ejemplo
TEST: No, de la guerrilla al otro lado del río
ENT: O sea, por -------------, -------------, ------------TEST: -------------, -------------, -------------, es FARC y acá afuera de la sabana, paramilitares
ENT: Bueno, venga, usted estuvo aquí cuando ocurrió la toma de la guerrilla?
TEST: Yo estaba aquí en esta casa
ENT: Estaba aquí en esta casa
TEST: Claro, en el 92
ENT: Ah, la primera toma
TEST: No, la primera toma fue [INTERRUP]
ENT: Porque fue una en el 99, que fue al tiempo con la de ------------TEST: ah, no, esa fue la de aquí, lo mismo, la del 99
ENT: Antes de esa hubo otra?
TEST: Claro, antes, como unos cuatro años atrás. cuando eso el puesto de policía era arriba
donde están las bombas
ENT: Arriba, afuera
TEST: Si, y entonces ahí estaban y ahí se llevaron 11 policías, se los llevaron.
ENT: Cómo fue esa toma? cuénteme, cómo fue?
TEST: Pues, yo estaba en --------------, cuando vine ya estaban con el cuento de
que había habido la toma y de que se habían llevado a los policías y todo eso pero...
ENT: Pero eso fue en el 99?
TEST: No, no, no, mucho más antes, como en el 87 por ahí, algo así que se llevaron lo
policías. cuando eso había un cura aquí que era una eminencia de persona, el padre
CONOCIDO15, y él se reunió con los duros duros, los gamonales del pueblo, y se fueron y
hablaron por allá con esa gente y trajeron los policías , y después de eso si fue la toma
cuando se llevaron los otros policías, que inclusive un policía de esos se salvó aquí porque
cuando lo llevaban se les botó al monte por allá y aquí vino, yo vivía con una viejita aquí, con
una señora que me acompañaba, que me cuidaba, entonces me fui pal pueblo a dormir al
pueblo, dormía pues en el pueblo y Doña CONOCIDA16 le iba a dar de comer a las gallinas u
cuando menos piensa el policía ahí en la pieza.
ENT: Escondido aquí en su casa?
TEST: Escondido, si
ENT: Ay juemadre, eso fue después de la toma?
TEST: Claro, al otro día
ENT: Pero esa fue la que duró tres días?
TEST: Si cuando se llevaron a los policías, ese policía se voló en lo oscuro y se vino a tientas
por ahí como pudo y vino a salir y vio la casa aquí sola y vino y metió aquí a la casa
ENT: Y como lo sacaron de aquí ustedes?
TEST: Al policía?
ENT: Si

TEST: No, como le digo usted la toma fue, duro hasta el lunes
ENT: Arrancó un viernes no?
TEST: Un sábado. entonces a los policías se los llevaron el lunes por la noche entonces ya el
policía vino y se metió ahí, entonces vino Doña CONOCIDA16 y a traerle desayuno, le trajo
desayuno y eso y le puso un buso mío y un sombrero y nos y las [DUD: 53:43 - 53:44]
y aquí se estaba, diga usted que dios es muy grande con uno, porque el martes, si, el martes
fue, estábamos ahí, con la señora, con la viejita, todavía vive por allá lejos, estábamos por
ahí, estábamos desgranando maíz para las gallinas y el policía [INTERRUP]
ENT: Ya se había ido
TEST: No, no, no, ahí estaba con nosotros, ahí estaba porque todavía no había venido el
ejercito ni nada cuando pasaron tres guerrilleros, llegaron, eran como las 6 de la tarde,
buenas tardes, buenas tardes, ya ¿ya vinieron los patiamarillos? y le dije, no, por aquí no han
venido, ya deben estar en el pueblo le dije yo y siguieron y nos dejaron ahí y no nos
preguntaron nada, y donde de pronto pregunten?
ENT: Y este quién es? de donde salió?
TEST: Pues nos matan a todos
ENT: Claro, pobre muchacho se asustó mucho
TEST: Y se salvó
ENT: Y como se llama él?
TEST: NO sé, no sé cómo llamarlo. A doña CONOCIDA16 fue a la que entrevistaron ahora no
hace mucho y fue por allá a ----------- no sé a dónde por ir a la entrevista no más, pero no le
dieron nada, no hace mucho, fue este año que pasó, esa gente debió haber sido grata y
haberle dado algo ala viejita cierto? porque ella fue la que le dio de comer y lo... a mí
tampoco nunca me dieron nada ni nada. Pues así se salvó ese policía.
ENT: Bueno, y cuando lo de la toma usted donde estaba?
TEST: Aquí, no le digo?
ENT: Aquí en la casa. Listo, por aquí pasó la guerrilla y les avisó que se iba a meter o hago
así? o nada, ustedes como se dieron cuenta de que se había metido la guerrilla al pueblo?
TEST: Pues porque nosotros estamos aquí con Doña CONOCIDA16, cuando eso yo tenía una
embarcación grande, una lancha, entonces yo tenía un motorcito ahí y ellos llevaron al
motorista para subir la guerrilla, de por allá, entonces el motorista vino y me dijo
[INTERRUP]
ENT: y eso fue por dónde?
TEST: Por el rio, por el ---ENT: Si pero en qué punto recogió el a la gente o qué?
TEST: Por allá en -------------, y ellos venían por allá de... habían recogido a la gente, a toda la
gente por allá que tenían, entonces la subieron por ------------- y por la Sabana venían y todo
eso
ENT: Y la subieron hasta acá hasta el pueblo por el rio bien acá?
TEST: Claro
ENT: Pues como uno puede tomarla también más abajo
TEST: No, no, hasta por allí y de ahí la subieron
ENT: Y entonces el motorista vino y le dijo a usted?

TEST: Si claro
ENT: Que le dijo?
TEST: Pues yo que le iba a decir, nada
ENT: no, no, no. el que le dijo a usted? como le contó o qué?
TEST: Ah, no él me dijo, era un costeño, hombre cómo te parece que, me tocó ir a traer a la
guerrilla, me la echaron a la lancha y yo la deje allí y me devolví que por otro viaje y menos
mal ya lo habían cargado cuando un avión patrullando y nosotros estábamos aquí a las 5 de
la mañana, y yo tenía un radiecito y lo puse en FM, y del avión comunicada, ahí van las
lanchas pero ya no llevan a nadie.
ENT: Ah, y usted alcanzaba a escuchar por el radio?
TEST: Por el radio se oía bien, patente. entonces pues no, no hubo... me van a dañar mi
lanchita
ENT: Que susto
TEST: No, el costeño fue y la metió por allá por unas ramas y quedó por allá la lancha, y ahí
le tocó ponerse a las voladoras a mover gente y todo eso, todo eso fue una trifulca muy
brava. Nosotros con Dola CONOCIDA16no porque pues yo me fui pal pueblo y dormía por
allá en el pueblo, y ya cuando me dijo del policía entonces me vine a ver con ella y todo eso
ENT: Ah pero entonces usted se fue a dormir al pueblo durante la toma?
TEST: No, cuando la toma estaban allá que estaban dando plomo y todo eso
ENT: Ustedes estaban acá?
TEST: Estábamos aquí
ENT: Apenas terminó la toma arrancaron pal pueblo
TEST: No, cuando estaban en la toma nos fuimos pal pueblo porque nos dio miedo y
aquí vienen también a, la guerrilla venia y nos exterminaba, entonces cuando ya terminó la
toma ya vino el ejército y fue cuando ya les echaron bombas y mataron un poco, mataron 66
guerrilleros
ENT: Acá en ---------------?
TEST: Si y en ------------- otros tantos. [INTERRUP] y eso me pasó señorita.
ENT: Bueno, espéreme tantito que es que usted me lleva ahí a toda. yo sé que está cansado
pero... Eh, después de la toma que pasa con la policía? qué pasa con el ejército aquí en el
pueblo? se quedan? se van?
TEST: No, no, no, la policía, pues como ya se la habían llevado ya, la guerrilla se la llevó
entonces no había policía, entonces viene el ejército y los coge a la guerrilla y los coge a pura
bomba con los aviones, y eso mataron hartos. Por allá había una parte donde había una
mata de monte, una matica, y se metieron no sé cuántos, dicen que como unos veinte o más,
se metieron dentro de la mata y les botaron una bomba y no quedó aino el hueco de la mata,
mataron a todos
ENT: Los guerrilleros
TEST: Si, el ejército, si, botó la bomba y los aniquiló. y de ahí de eso, como le parece que
sería tan fuerte la explosión o el impacto que un fusil de esos esta como a 200 metros,
estaba yo creo que ya se lo llevaron, incrustado en una palma, el calibre del fusil estaba
incrustado en una palma pero alto, allí estaba metido entre la palma esa.
ENT: Muy fuerte

TEST: Y eso la guerrilla cuando eso era, cuando eso bien la guerrilla llevaba gente casi
puestas de rastra, por allá enterraron unos y llevaron otros, había unos que los llevaban casi
muertos y los echaban al rio, pa que si...
ENT: Guerrillero?
TEST: La misma guerrilla, los llevaban y los echaban al río porque ahí sí, muertos. Hasta que
pues el ejercito los venció y tuvieron que desocupar el pueblo, irse, irse. Por allí arribita
mataron dos guerrilleros y yo me pongo a ver que uno es una piltrafa humana, el ejercito los
llevaba, entre dos soldados llevaban un guerrillero delicado de una mano, de rastra como
arrastrar un perro, lo mataron por allí, por ahí por el parque los pasaron, por allá pal rio y
por allá los cogieron, y el ejercito los llevó en ese helicóptero y los amontonaron por allá
arriba, y nosotros fuimos a verlos y habían 66 me parece, 65 o 66 guerrilleros muertos. y ahí
paro ya la vaina porque entonces ya quedó el ejército, y ya la guerrilla tuvo que irse porque
la venció el ejército.
TEST 2: En qué año fue que vino el ejército acá?
TEST: El ejercito cuando la toma que fue en el 91? 90? 91?
TEST 2: La primera toma fue en el 91? 92?
TEST: Si
TEST 2: Cuando acabaron con el pueblo?
ENT: Pero entonces en la del 99, también se quedó el ejercito acá?
TEST 2: No, es que cuando la del 99 la guerrilla no vivía acá
ENT: No, no, no, que se quedó acá el ejercito
TEST: si, de ahí pa acá no se ha vuelto a ir. no ha vuelto a irse el ejercito ni nada, toda la vida
ha habido [INTERRUP]
ENT: es que le quería preguntar eso de la presencia del estado no solamente a través de la
fuerza pública, de las fuerzas militares sino también pues de las instituciones
en términos generales, durante la zona del despeje, porque pues ------------- no hacía parte
puntual del área de despeje pero en algunas veredas la gente refiere que durante el despeje
que fue pues el del -----------, -----------, -----------, ----------- y ----------TEST: Alcanza a coger a ----------ENT: Se había alcanzado a coger algo de -----------. qué zonas de ----------- fue las que cogió
ese despeje?
EST: No de allí del ----------- [DUD: 01:03:39 - 01:03:40] pa allá. del Río ----------ENT: O sea, por Puerto ------------TEST: Todo eso es zona de despeje
ENT: Okey. o sea, toda esa zona estaba en manos de la guerrilla?
TEST: Si
ENT: Allá no había presencia ni de policía ni de ejército ni de ningún tipo de estado
TEST: No nada, es que inclusive yo me pongo a ver que es que el gobierno prácticamente no
debería tener policía porque es que la policía no sale al campo ni casi a ninguna parte, la
policía solo vive en el pueblo, solo por ahí violando muchachas y enamorando y eso, no
sirven para nada, los ladrones y todo eso se les pasan por la galleta, en cambio el ejercito si
sirve, el ejercito tienen que custodiarlos a ellos, a la policía, entonces no sirven, hasta el
momento.

TEST 2: En que año fue que a usted le tocó irse por los paras?
TEST: en el 98
ENT: Cuándo entraron los paramilitares acá?
TEST: En el 9*8
ENT: En el 98 entraron?
TEST: Si, si claro, entraron dos veces, la primera fue cuando mataron al fiado CONOCIDO17
y otros dos.
ENT: Y usted recuerda al mando de quien venían esos paramilitares que entraron en el 98?
TEST: No, no, yo no me di cuenta de eso
TEST 2: Cuando eso no se sabia
TEST: Cuando eso no se sabía, no figuraban los nombres. en la última vez que vinieron que
fue en el 98, sí, porque yo me fui en el 99 para -----------, 99 - 2001 - 2002, y en el 2002 volví
otra vez a qui a esta finca, por allá duré casi tres años, casi cuatro años
ENT: Venga, una preguntica TEST, que se me olvidó hacerle ahorita frente a lo de la toma.
¿cuántos guerrilleros entraron a hacer esa toma?
TEST: Bueno, yo no sé, pa que le voy a decir que yo sé, pero decían que eran más o menos
dos mil
TEST 2: La del 99?
TEST: Cuando la toma, cuando la toma
TEST 2: Yo le pregunto sabe por qué? porque como se acuerda que hubo la primera del
primer puesto de policía, y yo estuve en la del 99 que amanecí en la bomba de ----------TEST: ¿cuándo se llevaron los policías?
TEST 2: Si, amane con CONOCIDO18, CONOCIDO19 y CONOCIDA20
TEST: Cuando se llevaron los policías
ENT: Si, esa es la del 99. Listo, en esa toma de FARC que usted me dice que eran alrededor
de dos mil policías, o eso era lo que se decía, que frentes eran los que estaban participando
de ella? qué frentes de las FARC eran los que ustedes escuchaban?
TEST: Todos sabían que estaba el 43 [INTERRUP]
TEST 2: el primero
TEST: El 1, el 35, estaba el 38, estaba dos de [INAD: 07:07:14], estaba el 7, estaba RANGO2
DE LAS FARC que era un RANGO2 DE LAS FARC, estaba RANGO3 DE LAS FARC, estaba
[INTERRUP]
TEST 2: Es que como que se recogieron acá en el [INTERRUP]
TEST: Claro, claro
TEST 2: Ellos se recogieron porque por ejemplo RANGO3 DE LAS FARC era del ------------TEST: Si señora, estaba un señor que llamaba RANGO4 DE LAS FARC, esos eran de ------------,
pero aquí llegaron, cuando la toma todos estaban reunidos, toda esa gente.
TEST 2: y a los hombres los apartaban y a las mujeres, de las mujeres. ¿a usted le tocó cargar
gasolina?
TEST: Ah sí me tocó cargar gasolina pero entonces fue antes de la toma
ENT: Cómo así?, Cómo así?
TEST: Resulta que a mi cuando ya tenía mi embarcación, ya tenía mi embarcación entonces
a mí me tocó que cargarle a la guerrilla lo que ellos me decían, bueno TEST, se tiene que ir a

traer gasolina o ganado, o remesa, bueno, en fin; entonces yo les obedecía porque entonces
uno que no tiene armas ni tiene nada pues tiene que aceptar.
ENT: Y entonces antes de la toma la guerrilla le dijo que trajera qué? que moviera que cosa?
o que cargará qué?
TEST: No le digo que antes de la toma me tocaba moverles cosas, remesa, que se robaban
ENT: Pero me refiero, cuando le digo, cuando le hablo de la toma le hablo de los diitas antes,
como los días de preparación para la toma
TEST: Por eso le estoy diciendo
ENT: La remesa, la gasolina...
TEST: Si, si, gasolina y todo eso
TEST 2: La gasolina pa ellos moverse
TEST: Claro
TEST 2: Porque la gasolina para el puesto de policía fue de las mismas bombas
TEST: Si, si, sí, sí. Y ya después de la toma, espere yo memorizo. Antes de la toma del 87 tal
vez sería, si, tocó ayudar a entrar 10 mil fusiles
ENT: ay juepucha
TEST: Por aquí por el río
ENT: Vida verrionda, desde abajo desde el ------------- pa arriba o desde dónde?
TEST: No, no, ese armamento entró por el Brasil y lo entraban las embarcaciones hasta
-----------, y de ----------- lo traían en carro hasta allí a ----------, y después les tocaba en otras
embarcaciones hasta -------------, hasta -------------, varias canoas, yo no fui solo, fuimos varios
a ayudar a hacer eso. Un buen día, no me acuerdo que día es porque no, como que no me
preocupaba memorizar eso, habían 2 mil guerrilleros en ------------- - -----------, entonces yo
decía, si el gobierno no era capaz de acabar con la guerrilla, yo decía, si ese día había un
señor que le decían, un comandante, un señor de bigote era, no me acuerdo; y les dio a esa
gente de a fusil, en la cajita se los dio, a cada uno le daba un fusil de esos, un AK47, y
conforme esa gente le iban dando su fusil, iban buscando su escuadra y se iban yendo.
ENT: Y usted recuerda el nombre del ------------ ahí por -------------?
TEST: Cuando eso estaba RANGO3 DE LAS FARC y estaba un señor que le decían RANGO5
DE LAS FARC y estaba, ay ahí estaba otro que no me acuerdo como se llamaba, era como
RANGO6 DE LAS FARC, como algo así era, un señor de bigote, y les dieron todos esos fusiles
a esa gente, entonces por eso yo decía que ese gobierno no era capaz con la guerrilla, y ya en
eso el año entrante, el año siguiente fue cuando y ya cogió Uribe y entonces él se puso a
pelearlos y a diezmarlos y entonces Uribe si fue capaz con ellos
ENT: Venga, que pasó precisamente cuando se cae la zona del despeje? ustedes sintieron
algún tipo de impacto aquí en la región cuando termina el despeje? o no?
TEST: No, nosotros no, nosotros no porque esta región aquí donde estamos nosotros es un
rincón muy sano, donde ha habido, pues si ha habido violencia, pero no así como a
comparación de otras.
Bueno, en qué momento, usted me dice que los paramilitares llegan en el 98 más o menos y
que a usted lo hacen salir, ¿por qué lo hicieron salir? ¿qué fue lo que pasó?
TEST: Porque yo le servía a la guerrilla, entonces como yo, como le cuento yo me vine a
------------- y por ahí en eso me forme y tenía mucho amigo, entonces por allá en ------------

del ---- me formé y tuve mucho amigo y fui muy querido de mucha gente, en --------------también, entonces de los tantos habían dos muchachos de los hijos de ------------ del ---[INAD: 01:14:03]se fueron para los paras porque resulta que un muchacho de esos la
guerrilla le mató a la mamá y a tres hermanos, entonces el muchacho se.. vive, él vive
todavía
ENT: ¿Cómo le dicen?
TEST: PARAMILITAR1. entonces el y otro muchacho de ------------ del ----, él se trae es el
otro porque le mataron un hermano, y CONOCIDO21, entonces fueron y cogieron y estaban
en el ---------, cogieron y se fueron y pidieron al gobierno le pidieron que les dieran auxilio y
los verracos muchachos se fueron y le dieron mucho impacto a la guerrilla, sí, siempre le
dieron mucho impacto a la guerrilla, los dos muchachos esos
ENT: Ellos dos solamente?
TEST: Si, y otros claro, con mas, con más gente, lógico. entonces ellos ahora después último,
o en esa época ya se habían desmovilizado prácticamente, o desmovilizado no, ellos están
siempre en los paramilitares, y ellos vinieron como unas dos veces aquí, y yo he sido buen
amigo de ellos todavía, hay uno que es preso, el otro tiene una finca muy buena por allí, él ya
es... bueno, entonces vinieron aquí y yo estaba por ahí cuando me hicieron ir, bunas tardes,
buenas tardes, bueno TEST
ENT: A usted le dicen TEST?
TEST: Si. ...bueno TEST, se va con la guerrilla o se va con nosotros, y yo con ninguno será
porque...
ENT: Yo no tengo nada que ver con ninguno...
TEST: No, nada. entonces, pero si, que usted con la guerrilla mantiene con la lancha que no
sé qué, que les ayuda ahí, hermano yo con ellos no puedo hacer nada, pelear con ellos ni
nada porque yo con esta navaja que cargo aquí no les puedo hacer frente, entonces a mí me
mandan pa allá y yo voy, y si no le hago no ve que me matan, le dije, es como ustedes,
ustedes vienen armados y yo no les puedo hacer frente, lo que quieran hacer ustedes
ENT: Usted recuerda como le decían a esa persona que comandaba al grupo paramilitar
aquí en esa época?
TEST: No le digo que casi aquí no se identificaban, aquí no se identificaban
TEST 2: Al único que tuve fue al que mataron allí en.…
TEST: Si, estaba el PARAMILITAR2 y estaba
TEST 2: PARAMILITAR3
TEST: PARAMILITAR4 y estaba... bueno
TEST 2: Se acuerda uno que era todo... PARAMILITAR5
TEST: Si pero esos eran unos paramilitares que no eran de rango, como quien dice
soldados rasos
TEST 2: Al que yo tuve que conocer fue a RANGO7 DE LOS PARAMILITARES[INTERRUP]
ENT: A RANGO8 DE LOS PARAMILITARES
TEST 2: A RANGO8 DE LOS PARAMILITARESeso
ENT: Si porque RANGO7 DE LOS PARAMILITARES es otro
TEST: Bueno, el caso es que esos verracos vinieron y me dijeron eso, entonces me dijeron
que entre, así me dijeron peladito, y si no pues nos toca pelarlo

ENT: Ah vida verrionda
TEST: Y les dijo yo, pues lo que dios quiera porque yo que puedo hacer, si así les dije yo
ENT: Bueno, ya que insisten, pues ya entrados en gastos
TEST: Lo que dios quiera les dije yo, entonces un vergajo de esos dijo, no, sabe que, lo que
pasa es que usted es un tipo que usted está muy bien recomendado y tiene unos padrinos
que mejor dicho, que los quieren más que mejor dicho
ENT: Más que hijo bobo
TEST: Que te quieren mucho si, es que como les digo [INAD: 01:18:15] con la gente de
----------- y eso, entonces inclusive todavía está el PARAMILITAR6 y esta... bueno, hay
unos varios todavía, porque esos ricos mandan a los paramilitares, les dicen ustedes no
tiene que hacer esto, ni tienen que ir a matar a fulano porque tal cosa, seguro hablarán por
allá, no sé qué hablarían, y con PARAMILITAR7 y con PARAMILITAR1, seguro también
hablaron, y ellos dijeron, no, con TEST no, no se metan, déjenlo quieto, pero si vinieron y me
advirtieron, váyase, es lo mejor que puede hacer
ENT: Y entonces usted para dónde se fue?
TEST: me fui para ------------, como yo tenía mi lancha
ENT: en el 98
TEST: Si, no, en el 99 me fui
ENT: O sea, después de la masacre de -----------?
TEST: sí, claro, desde ----------- sí. entonces me fui para allá, yo tengo un hermano que
inclusive ahorita está enfermo, está en -------------, que tiene una finca por allá por el caño de
-------------. Y me fui y él vivía en el pueblo y cuando eso todavía había mucha coca y todo
eso, se movía mucho, entonces me fui para allá y ahí estuve, allá duré tres años y mi finquita
se me acabó, se enmontó todo eso, ya cuando vine, vine muy desilusionado, entonces... el
que me sirvió mucho fue el finado, el finado CONOCIDO22, hoy estamos a --?
ENT: --, hoy es -TEST: El -- de este mes cumplió 8 días de muerto
ENT: Una semana de muerto?
TEST: El CONOCIDO22, sí.
TEST 2: 8 días de muerto no, un mes
TEST: Si se murió el -- de agosto
TEST 2: Ñero ya estamos en ----------TEST: ah sí, un mes ya, murió el ------------ENT: Y CONOCIDO22 era quién?
TEST: Era un señor de aquí de la región, un comerciante, le gustó la política y era el
testaferro del CONOCIDO23, en fin... y dejó plata
TEST 2: Pero era un hombre muy servicial
TEST: Era un gran señor, mejor dicho, de esa gente que no se vuelve a ver jamás, era muy
servicial, muy humanitario, muy buen tipo, muy buen amigo. cuando yo eso vine de
por allá y él me sirvió mucho, hasta que ya volví a pelechar y seguí trabajando y ahí estoy,
volví otra vez a matar ganado nuevamente, sino lo que no me deja pelechar ahorita son las
enfermedades, eso gasta la plata, corra pa arriba, corra pa abajo, antes ahorita, no
CONOCIDA24? el año antepasado es que cada nada que examen que en ----------, que vaya a

una parte, me estaba dos o tres días, me venía, vuelva, y esos médicos no me hicieron nada.
ENT: TEST venga, ¿qué cree usted que es indispensable, o que cree usted que es lo que sí o
sí que saberse sobre la guerra aquí en ----------? ¿Qué tiene que saber la gente sobre el
tiempo de la guerra acá en ----------? ¿qué hay que contarle a Colombia?
TEST: En la actualidad pues no, no se sabe nada de guerras, en ----------, no se oye decir que
vaya a haber guerras
ENT: No, me refiero de la historia de ----------, o sea, de la historia y de lo que
usted conoce de lo que ha pasado acá? ¿qué es lo que usted dice, si o si la gente tiene que
saber que esto pasó en ----------?
TEST: Pro lo menos lo que debe saber la opinión es más o menos lo que le he contado,
porque ocurrió, se vivió esa época, sí, eso es lo que se... que la guerra que hubo. Claro que
hubo muchas masacres porque aquí en ese tiempo hubieron días de haber 6, 7 muertos
ENT: En un solo día?
TEST: En una sola noche
ENT: Y por parte de quién? de guerrilla o de paramilitares?
TEST: La mafia, la coca
ENT: Y quien trabajaba con la coca?
TEST: Por la mafia de la coca
ENT: por eso, pero quien trabajaba con la cocaína?
TEST: La guerrilla y los paras
O sea, usted me está dejando en las mismas, me dice que aparecían 6 o 7 muertos pero eran
de quién?
TEST: La guerrilla [INTERRUP]
ENT: pero eran de quién?
TEST: Particulares, más que todo particulares
TEST 2: Lo que pasa es que hubo un momento en que no se supo si los mataban la guerrilla
o los paramilitares
TEST: Eso,
TEST 2: Porque resulta que si usted le vendía a guerrilla malo, si le vendía a paramilitares
malo, pero si yo le vendía a usted paraco, él iba le contaba a usted que yo le había vendido al
paraco, y viceversa, si yo le vendía a la guerrilla, él iba y le contaba, fulana le vendió a la
guerrilla y eso causaba la muerte, también la lengua de las personas. Y ese fue uno de los
patrones bravos que tuvo aquí la muerte de ---------- y masacres. Por ejemplo en ------------ la
masacre que hubo fue a base de esa venta y compra de coca
ENT: Por qué? Qué paso TEST? cuéntame ¿qué paso ahí?
TEST: A dónde?
ENT: Pues ahí en la --------TEST: No, de allá no supe yo
TEST 2: Él no estaba
TEST: No tuve conocimiento de eso
ENT: Venga TEST, aquí las FARC reclutó niños?
TEST: NO, que yo me haya dado cuenta no
ENT: No? acá en el pueblo no hubo reclutamiento de menores por parte de FARC?

TEST: No, aquí en el pueblo no
ENT: Se presentaron de pronto situaciones de violencia sexual hacia mujeres por parte de
FARC?
TEST: No, tampoco
TEST 2: Pero de los para si
TEST: De los paramilitares si
TEST 2: y de la policía y el ejército
TEST: Si, también
ENT: De policía y el ejército también? Cuando entraban?
TEST: También, si
ENT: Por parte de los paramilitares hubo reclutamiento de menores?
TEST: Que sepa yo, no
TEST 2: Mas que todo había era enamoramientos
ENT: Enamoramientos? como era eso de los enamoramientos TEST?
TEST: Pues se enamoraban las chinas y se las llevaban
ENT: Ah se las llevaban?
TEST: Si, o las tenían un tiempo y las dejaban otra vez. Cierto Doña TEST2?
TEST 2: Si
ENT: Aquí en ---------- hubo detenciones o secuestros por parte de FARC a civiles?
TEST: No
ENT: No a policías porque digamos que ---------- después de la toma [INTERRUP]
TEST: No, aquí no [INTERRUP]
ENT: lo que más se supo fue lo de los policías a los que secuestraron, pero hacia civiles se
presentó esto?
TEST: Civiles aquí no ha habido secuestros
ENT: Los grupos armados, FARC o paramilitares llegaron a imponer algún tipo de normas
acá? llegaron a imponer algún tipo de formas de vivir, o llegaron a discriminar cierta
población específicamente? de pronto a los homosexuales?
TEST: No
TEST 2: A las prostitutas o prepago que les llamaban
ENT: Qué pasaba con las prostitutas?
TEST: Pues les cuento una cosa, de esa vaina yo poco me doy cuenta porque yo soy un tipo
poco trasnochador y uno se da cuenta es por las tardes, por las noches
ENT: Poco trasnochador y ustedes me tiene trasnochando hoy
TEST: en las cantinas, por allá en la farra, por allá eso no
TEST 2: Hubo un momento en que las niñas prepago, que ellos fueron las que las colocaron
así, les dieron dieron destierro, a unas las mataron pa sembrarles terror a todas, y ellos
mismos eran las que las prostituían porque las compraban, las vestían bonitas y después las
volvían nada
ENT: Bueno, TEST algo más que nos quiera contar sobre que paso en la guerra aquí en
----------?
TEST: Plantemos ahí
ENT: Plantamos ahí? Listo, no se preocupe, está cansado y es normal. TEST gracias por su

contribución, gracias por ayudarnos.

