ENT: Gracias por hacer esta entrevista para la comisión de la verdad, aunque es por skype,
pero también tenemos la fortuna de que nos hemos podido encontrar muchas veces de
nuestra vida, de tu a tu y de forma presencial, pero claro, por estos casos de la pandemia, del
covid, nos ha llevada a que algunas entrevistas las podemos realizar por akype, gracias a ti
por esa generocidad y por ese compromiso con la comisión de la verdad, soy la
entrevistadoras 101, hoy ---------- del 2020, tu en --------, Asturias y yo estoy en Valiencia,
bienvenida, un gran saludo ¿Cual es tu nombre completo?.
TEST: Muy buenos días, mi nombre es TEST vivo en -------, Asturias, España, hace ya al
rededor de 10 años estoy viviendo en esta ciudad como refugiada y exiliada.
ENT: ¿Cuantos años tienes TEST
TEST: Tengo 56 años.
ENT: ¿Cual es tu fecha de nacimiento?.
TEST: Julio 2 del 64.
ENT: ¿Donde naciste?.
TEST: Nací en el oriente del Tolima, en --------, Tolima, me registraron en ---------,
Cundinamarca.
ENT: ¿Hasta que curso estudiaste?.
TEST: Estudié la secundaria convalidadé e hice un tecnico en -------------------------ENT: ¿A
que te dedicabas en Colombia?.
TEST: En Colombia me dedicaba como ------------------------ como parte trabajaba en ventas
en unos almacenes, trabajaba también con agunas organizaciones de derechos humanos y
esa era mi actividad, con la familia y con los miembros de las organizaciones.
ENT: ¿Cual era tu profesión?.
TEST: Mi profesión allí era ------------------------ que trabajé un tiempo, unas horas las
trabajaba y el resto del tiempo trabajaba como lo que lleman aquí dependienta o en ventas
en unas cadenas de almacenes.
ENT: ¿A que te dedicas ahora y cual es tu profesión ahora?.
TEST: Ahora soy ----------- y ayudo a personas dependientes.
ENT: ¿Ccomo está conformada tu familia actualmente y como estaba conformada en
Colombia?.
TEST: Mi familia estaba conformada en Colombia por mis hijos, tenía mi nucleo familiar un
poco más organizado, con el exilio hubo una ruptura terrible de la familia; ¿Como está
conformada mi familia aquí? No, no la tengo conformada, tengo la familia muy abierta.
ENT: ¿Participabas en Colombia en alguna organización o colectivo?.
TEST: Si, participaba en el ORGANIZACIÓN SOCIAL1, en ORGANIZACIÓN SOCIAL2, en la
ORGANIZACIÓN SOCIAL2, en ORGANIZACIÓN SOCIAL3, en ORGANIZACIÓN SOCIAL4, en
parte de ORGANIZACIÓN SOCIAL5 y en algunas cooperativas campesinas.
ENT: ¿Desde cuando participaste en todas estas organizaciones?.
TEST: Desde muy joven, desde que empecé a tener consciencia de mujer de lucha, empecé
en el campo con las cooperativas, con la zona agraria, y ya después ya fui madre y ya
empecé a trabajar con la parte social, integrandome a los derechos humanos.
ENT: ¿Hacías o haces parte de algún partido político?¿A cual?.
TEST: Hago parte del partido comunista y también hice parte de la desaparecida Unión

Patriotica en Colombia.
ENT: ¿Desde cuando?.
TEST: En la Unión Patriotica desde que nació la unión patriotica hice parte, fui militante
hasta que hubo el externimio y los sigo llevando en el corazón, pero con el partido
comunista sigo perteneciendo al partico comunista.
ENT: ¿Has pertenecido o perteneces a alguna organización etnica, feminista, colectivo
LGTBI, alguna organización religiosa?.
TEST: Organización religiosa no, pero si hago parte aquí a la colectiva de mujeres exiliadas,
refugiadas, exiliadas y emigradas, también hago parte del grupo Europa de familiares que
buscamos a los desaparecidos en Colombia; también hago parte en algunas organizaciones
aquí en Asturias y ese es mi diario vivir aquí.
ENT: ¿Has pertenecido a algún grupo armado?.
TEST: ¿Pertenecido?.
ENT: Algún grupo armado del conflicto.
TEST: Bueno, fui simpatizante de algún grupo armado, si, pero pertenecido no.
ENT: Como he hablado contigo TEST, vamos a continuar precisamente este conversatorio
con la parte de los hechos, cuentanos que estaba pasando antes de salir del pais ¿Cuales
fueron esos hechos que has sufrido y que fueron los que originaron la salida del pais?.
TEST: Bueno, los hechos venían sucediando hacía mucho tiempo en mi familia por
pertenecer precisamente al partido comunista, a ser del amrgen de izquierda; muchos
hechos, en mi familia hubo muchos desplazamientos, desapariciones forzadas, asesinatos,
allanamientos, seguimientos, persecuciones, atentados, por todo ello se vino forjando
muchas situaciones, hubo desapego, hubo separación de las familias para poder
sobreguardar nosotros mismos entre familias, para poder salvar nuestas vidad tuvimos que
separarnos, no podíamos compartir mucho tiempo en familia precisamente por seguridad.
ENT: En todo este recorrido de desplazamiento de tantos hechos victimizantes, si quieres
un poquito extenderte más, de compartirnos todo lo que tuvo que vivir la familia, como
fueron eso momentos, en que tiempo por ejemplo, si haces un tiempo cronologico, en que
tiempo fueron los allanamientos, las persecuciones, como tuviste que desplazarte de un
lugar a otro.
TEST: Bueno, esto viene sucediendo en la familia alrededor de 1980, 79-80, que en el
Tolima mis familia, mis padres, unos humildes campesinos, eramos 9 hermanos, todos
luchadores, trabajadores, pero todos con su mentalidad y con su consciencia y con su
vocación política y social y defendiendo los derechos agrarios, defendiendo los derechos
humanos; fueron surgiendo muchisimas cosas, entonces de esa manera nos fueron
estigmatizando, nos fueron acusando y nos fueron eliminado, digamoslo de esa manera,
porque mis hermanos empezaron la lucha en la Juco, ya con el partido comunista, ya fueron
desplazados y cada vez que nos integrabamos nosotros más a la lucha habían remetidas,
habían amenazas y siempre hubo señalamientos, entonces mi familia tuvo que desplazarse,
por lo menos mi hermano FAMILIAR1 que fue uno de los integrantes y amadores de la
Unión Patriotica, uno de los constructores de la Unión Patriotica en el 84-85, él tuvo que
desplazarse hacia el Arauca, primero él estaba estudiando derechos en la universidad Inca y
debido a las amenazas, a las persecuciones, a la problematica que había se desplazó hacia el

Arauca, allí hizo un gran trabajo de coordinación, politico con la gente, llegó a hacer un paro
en el Arauca en ese entonces, muy grande y tal vez fue el primer paro más mencionado en la
región, y eso le costó la vida por ser parte de la Unión patriotica, lo asesinaron muy joven,
no alcanzó a cumplir 25 años, no alcanzó tampoco a graduarse en su carrera de derecho; él
luchaba por sus ideales, también luchaba porque... eso fue en el año 87, en el año 86 fue
desaparecido mi primer hermanos FAMILIAR2, entonces también esa lucha la llevaba mu
hermano FAMILIAR1 y con él había más comunicación en cuanto reconocimiento, digamos,
que los grupos al margen de la ley los conocían a ellos, conocían su trabajo y hubo la
desaparición de mi hermano FAMILIAR2, que creemos fue en --------, Meta, y a mi hermano
FAMILIAR1 lo llamaba y le decían, lo amenazaban para que él se retirara, para que él dejara
todo de lado en cuando a la Unión Patriotico y en cuando a las elecciones del 86, cuando
hubo las elecciones mi hermano FAMILIAR1 salio elegido como consejero intendencial en
ese entonces del Arauca, no concejal, sino consejero, y mi hermano FAMILIAR2, que fue el
desaparecido, él encabezaba la lista al concejo de -----, Cundinamarca y él pues en ese
entonces o terminó la campaña porque fue desaparecido, y cuando FAMILIAR1 fue elegido
consejero intendencial en esas elecciones, creo que fue en ------, en -------, no me acuerdo en
que fecha fueron las elecciones en ese entonces, el caso fue que en el -------- a él lo llama un
grupo, o lo llama alguien y le dice que si él quiere volver a saber de su hermano FAMILIAR2,
que lo citaban en ----------------------el día ----------- y mi hermano estaba en Arauca, la gente
que lo llamó, que lo citó le decía que si quería saber de FAMILIAR2 que se encontraban allá
ese día, que ellos pertenecían al MAS, no sabía quien, lo tenían el MAS y mi hermano ese día,
----------- como a las 5 de a tarde, me llamó, yo vivía en -----------y él me llamó, me contó, me
dijo TEST pasó esto, me llamaron, me dicen que si queremos saber de FAMILIAR2 que me
citaron en ---------------------- en el parque se ----------------------y yo voy a ir, voy a ir el día --,
voy a ir allá'', yo me alegré muchisimo porque pensé que mi hermano estaba en -------y
resulta que el mismo -----------a las 8 de la noche lo asesinaron en Arauca, o sea que nunca
más pudimos si ese grupo tenía a mi hermano, si si era ese grupo o era otra, no sabemos, no
volvimos a saber nada más, y tampoco tenemos la certeza si si fue en ----------que lo
desaparecieron o donde, el caso es que con la muerte de mi hermano FAMILIAR1 se
vinieron muchas remetidas contra toda la familia, contra mi otro hermano, contra mi, contra
los míos, y así fue surgiendo, fue surgiendo cada vez las penurias en la familia y la tortura
psicologica, las amenazas, el dolor.
Pasaron algunos años, nosotros nos dedicamos a buscar a mi hermano FAMILIAR2, nos
decían en tal parte puede estar, tanto mi hermano FAMILIAR3 como yo nos desplazabamos,
averiguabamos y nada, pasaba así y nada, nunca supimos nada; no contabamos con el apoyo
de nadie, porque en algunas ocasiones por falta de recursos no tuvimos como aquella
colaboración, como aquel apoyo para esto.
Cuando asesinaron a mi hermano FAMILIAR1, lo asesinaron el ----------- en Arauca y lo
logramos traer para -------y luego le dimos la sepultura en ----------- precisamente el ----------el día que él tenía la cita con esa gente en ---------------------- Luego pasa así los días, pasa el
tiempo, vienen amenazas contra nosotros, ya con mis padres, amenazandolos, yo vivía en
----------- trabajaba en una escuelita y allá me llegaban amenazas, me llegaban sufragios,
decían que nos iban a callar; bueno, total, el caso fue que yo después viajé a... antes de las

amenazas yo viajé al Arauca a recoger las pertenencias y las cosas de mi hermanos y
averiguar cosas, viajé al Arauca junto con mi hermano FAMILIAR3, mi hermano estuvo una
semana conmigo y él se regresó para ------- cuando él se regresó ya a nosotros nos habían
dicho quien lo había asesinado, quien había sido los miembros que habían asesinado a mi
hermano, como fue, y estuvimos averiguando todo esto y yo personalmente conocí al
asesino de mi hermano FAMILIAR1, era un miembro del DAS, no recuerdo el nombre
ahorita, un tal RESPONSABLE1 pero recuerdo mucho que lo apodaban RESPONSABLE1,
cuando estabamos lo conocí directamente, me encontré con él en el palacio intendencial del
Arauca, fue tanto la rabia mía que yo le dije asesino y él ya sabía quien era yo porque ya me
había visto y ya sabía todo, y él se sintió muy ofendido conmigo y llamó policía, bueno, me
sacaron de ahí del palacio intendencial hacia la comisaría, bueno, me llevaron por allá a una
celda, a la carcel, y estuve allá detenida un tiempo y el hombre entraba allá a donde yo
estaba en la celda esa, me torturaba psicologicamente, me pasaba el arma por la cara, me
decía que si, que él lo había matado y que si yo quería lo mismo, me pasaba el arma por el
cuerpo, por los senos, por la cara y me decía que si, me mostraba fotos de mi hermano como
había quedado muerto ahí en el piso, me torturaba muchisimo; el caso es que estuve unos
días ahí, una semana, porque justo fue en semana santa, pero ya hubo acciones de los
compañeros de derechos humanos y mucha colaboración con algunos abogados y de allí me
ayudaron para salir, allí me sacaron para ---------- que fue mi primer desplazamiento así
fuera de Colombia.
[Fin Audio 1] 101-VI-00026_(91646)
[Inicio Audio 2] 101-VI-00026_(91647)
TEST: Y ahí estuve unos días y luego ya me mandaron para -------y fue ya donde empezaron
las amenazas y ya empecé a desplazarme de -------para el Tolima, del Tolima para el Valle,
parte del Cundinamarca, para los Llanos, Bogotá y así, así fue todo el tiempo; y yo tengo mis
dos hijos los tenía muy pequeños y al desplazarme y tenía que dejar mis hijos que no
estuvieran conmigo por cuidarlos, y así fue pasando los días, los años y yo no pude ver
crecer mis hijos precisamente por seguridad, por cuidar de ellos, y a la familia los fueron
estigmatizando cada vez más, los señalaban, les hacían allanamientos en la finca les hacían
persecuciones y resulta que en el año 1993 desaparecen a mi otro hermano ahí en Bogotá y
no sabemos nada más de él, nada más, se hizo denuncias, hice las denuncias en la fiscalía,
cuando hice las denuncias en las fiscalías me sentía amenzada por el fiscal porque él me
decía que era yo quien tenía que ir a llevarle información de ellos, no que ellos tenian que
darme a mi información de mis hermanos, que lo que pasaba es que ellos eran unos
guerrillero y que yo sabía donde estaban; y asi fue pasando las cosas y casa vez más difícil y
me fui alejando y en la unica parte donde me dieron ese apoyo de que de pronto me
escucharon fue en Reiniciar y ahí fue donde se dio el testimono y se leyo el caso de mis
hermanos y eso es todo lo que se ha hecho al respecto de ellos; hice las denuncias en la
procuraduría, en la defensa del pueblo, en la fiscalía, pero en ningún lado aparecieron, total
fueron pasando los tiempos y me fui yo vinculando más con las organizaciones de derechos
humanos, estuve perteneciendo en reiniciar mucho tiempo, me fui vinculando más y más
hasta que cuando el ---------- del 2007 me hicieron el ultimo atentado de desaparición
forzada que supimos que era un atentado porque dos de las personas que lograron capturar

dijeron que la misión de ellos era en entregarme en otro sitio y no decían nada más.
Ya entonces sucedió que ya me vine para acá, el programa de protección me sacó de
Colombia y no he vuelto a saber nada más del caso, y mis padres murieron en Colombia a
raíz de tanta persecución, tanta tortura, de tando lloramiento y a mi hermano menor
también lo desplazaron, le violaron la mujer, le violaron sus hijos en un allanamiento que
hicieron en la finca y ha venido con muchisimos problemas; entonces ya en el 2009 salí para
España a un programa de refugio temporal, cuando regresé a Colombia solo pude estar 2
meses allá porque estabamos en elecciones, cuando llegué justo estabamos en elecciones y
participé como testigo en una mesa de votaciones y de pronto a mi llegó un hombre, un
chico, me puso un papel en la mano y pues yo creí que era como alguien, algún compañero, y
ahí leí el papel me di cuenta que eran amenazas, eran amenazas y cuando voltié a mirar a
ver quien era no había nadie y pues así empecé y ya vi la oportunidad, como tenía los
papeles de la tarjeta y esto, busqué la salida otra vez para España, ya me tocó sola, tocar
puertas aquí fue muy difícil, pero bueno, ahí voy, ahí voy resistiendo.
ENT: TEST, tu otro hermano, el que desparecieron en Bogotá ¿Como se llama?.
TEST: Él segundo desaparecido es FAMILIAR3
ENT: ¿Y tu otro hermano? Que luego también le tocó desplazarse ¿Si sigue en Colombia?.
TEST: Él sigue en Colombia, que es mi hermano menor.
ENT: Aunque tu los has nombrado, pero si me pare importante que lo vuelvas a decir
¿Quienes fueron los responsables de todos estos hechos? Del asesinado, de la primera
desaparición, de la segundo, de lo que le pasa a tu hermano, de lo que te pasa a ti ¿Quienes
fueron los responsables?.
TEST: Yo culpo al gobierno colombiano, a los grupos al margen de la ley, a los paramilitares,
todo esto, todo junto, a los enemigos nuestros.
ENT: ¿Sabes si además habían algunos otros agentes del estado? Porque tu hababas del DAS.
TEST: A el DAS claro, el DAS fue quien asesinó a mi hermano, él pertenecía al DAS allá en
Arauca y así, amenazas, a mi me amenazó la policía, a mi me amenazaba el ejército y en
alguna ocasión en un batallón del ejército yo venía con mis hijos en un autobus de
-------------- para ------------ y había un batallón en un sitio cerca al pueblo y ahí nos bajaron y
me llamaron y me decían... me insultaron e incluso hasta me cogían, me manosiaban, que
cosas que yo les dijera donde estaban mis hermanos, en ese entonces mi hermano estaba
haciendo campaña en Arauca, cuando empezó la campaña en Arauca.
ENT: ¿Sabes tu que batallón era?.
TEST: No me acuerdo, la verdad no me acuerdo, eso fue entre el 86 y el 87, yo no me
acuerdo el batallón, duró poco tiempo ahí, como esas bases militares que ponen por un
tiempo y ya, se marchan.
ENT: ¿Alguna relación con los grupos paramilitares?.
TEST: ¿Relación en cuanto a que?.
ENT: A que tengan también nexos con la dfuerzas militares, o sea, que estuvieran
implicados.
TEST: Si, porque en esas regiones siempre ha habidomucha relación entre ellos, porque se
suponía que todas esas persecuciones y todas esas acciones que tenían con nosotros de ser
de esa region, del oriente del Tolima, por que ellos decían, la nombraban como zona roja y

decían que los que vivíamos ahí o que la gente de ahí eran auxiliadores de la guerrilla,
entonces siempre había conexión entre paramilitares y de todo, si, claro.
ENT: TEST, para seguir reflexionando sobre las causas ¿Cual crees tu que son las razones
por las cuales ocurrieron estos hechos?.
TEST: ¿Por que sucedieron? Porque somosde izquierda, porque somos defensores de
derechos humanos, porque somos luchadores de una reforma estatal, porque queremos una
paz, porque queremos una reivindicación, porque queremos una reforma agraria, porque
queremos unos derechos, porque luchamos por una salud, porque luchamos por una
educaicón justa y al estado o al gobierno no le conviene, entonces prefieren silenciar, callar
y así nos sacan del camino y pueden accionar, pueden llevar su accionar a mejor termino,
según ellos.
ENT: ¿Sabes si algún sector de tu región, como comerciantes, familias de atendados,
puedieron estar relacionados porque los hechos de que tuviste que salir del pais?.
TEST: Si, cerca de nuestra región hay un pueblito que se llama ------que ahí vivían unos
militares y una señora, CONOCIDA1 que eran paramilitares totalmente, que nos tenían
mucha bronca que por ser comunistas y supimos que ellos fueron los que nos hicieron el
primer atentado en -----------a mi hermano o el atentado era para mi hermano, pero o iba
con él, en el año 1983, 94 más o menos, ahí en ----------- íbamos por una avenida, mi
hermano y yo, y depronto lo llamaron, iban en un Jeep, lo llamaron y cuando voltiamos a
mirar dispararon y mi hermano lo que hizo fue tirarme a mi al suelo y él encima mío y ya
entonces ellos siguieron, él me tiró y me cubrió pero no pasó así nada además del golpe y
eso y como íbamos por la calle, o sea, nosotros subiamos y ellos iban por la otra calle
también subiendo y la gente ya se aglomeró y esto, y como él pudo se levanto y salimos
corriendo, pero no tuvimos apoyo de nada, simplemente nos interesaba como cubrirnos y
ya, pero supimos que eran ellos, conocieron de donde eran y mi hermano conoció el caro
que era de ------y de quien era; y después le llegó otra amenaza a él, que se había salvado
pero que estaba en la mira y era directamente de ellos.
ENT: ¿Sabes tu si alguno de los hechos, precisamente por los que tuviste que salir del pais,
tiene alguna relación con proyectos economicos o políticos que se estuvieran desarrollando
en ese momento en tu zona, la zona donde vivías?.
TEST: No sé, porque cuando tuve que salir del pais yo estaba en ------- yo ya había tenido
varios desplazamiento en ------- pero en ese momento no sé.
ENT: También alguno de estos hechos, por los que saliste del pais ¿Crees que estaban
relacionados por tu condición de mujer o con violencias basadas en el genero?.
TEST: Si, si si.
ENT: ¿Por que lo concideras?.
TEST: Porque yo tenía liderazgo allí, tenía trabajo con mujeres en varias organizaciones y en
ese entonces yo trabajaba muchisimo porque estaba con la reforma y la ley de justicias y
paz, que la gente firmara y toda esa cuestión, y yo esa campaña si la hice en diferentes sitios
de Colombia, de que la gente no firmara esas cartas por eso de justicia y paz, y de pronto esa
fue una de las partes por que tuve señalamiento, si.
ENT: Vamos a seguir con otra parte que es sobre las dinámicas del conflicto, el momento de
la salida del pais, pero también el momento de llegada al pais que hace la protección

internacional; con relación a la salida ¿Cuando y como se da la salida del pais?.
TETS: La primer vez que salí del pais fue por el programa de protecciónd e la agencia de
cooperación, fue una invitación, salí a unas pasantías durante 6 meses, a los 6 meses regreso
a Colombia y ya tuve que salir por amenazas, tuve que salir sola.
[INTERRUP] ENT: La primera salida, en esa primera salida ¿En que fecha fue? De que fecha
a que fecha.
TEST: Fue el ----------- del 2009, hasta el --------------- del 2010, que regresé a Colombia.
ENT: Regresas en el 2010 y ya tienes que volver a salir ¿En que fecha vuelves a salir para
llegar al pais de acogida?.
TEST: El 28 de marzo del 2010.
ENT: ¿Saliste sola o acompañada?.
TEST: Sola, salí sola de allí.
ENT: ¿Realizaste denuncias?.
TEST: Si, hice denuncias e incluso con las mismas organizaciones hice la denuncia ante la
fiscalía, en la fiscalía... eso fue antes, en la fiscalía me ofrecieron el programa de protección
de testigos y yo no lo quise aceptar, en 3 ocasiones me lo ofrecieron pero yo no lo quise
aceptar, porque siendo defensora de derechos humanos me iba a sentir como si estuviera
secuestrada, entonces no lo quise aceptar; yo salí del pais sola.
ENT: Estas denuncias que realizaste ¿Obtuviste algún tipo de respuesta o protección por
parte del estado?.
TEST: No, bueno, de momento que unos policías me acompañaran, nada más, pero la
reacción que tuvo la fiscalía era que me ofrecían la protección a testigos, esa es la manera
que ellos me ofrecían, pero como yo no la acepté ellos me dijeron, el RANGO1 me pasó una
carta y me dijeron que asumiera mis concecuencias, porque ellos ya habían tomado las
medidas y que ya se les salia de las manos si yo no aceptaba lo que ellos me ofrecían, que
aceptara mis consecuencias y por eso fue que ya quise salirme, alejarme de la familia para
no involucrarles en más, si, que estuvieran cerca de mi.
ENT: ¿Que apoyo tuviste para todo el impacto psicosocial, en lo personal, familiar, social o
político?.
TEST: ¿A donde?.
ENT: En Colombia en el momento que tu sales del pais.
TEST: Ninguno, solo con las organizaciones nada más, en Reiniciar tuve algunos talleres
mucho antes de saber que venía, pero ninguna.
ENT: ¿Que cosas sientes que tuviste que dejar atras?.
TEST: Toda una vida... familia, todo, porque el desarraigo, el desprendimiento del pais, de la
familia, dejar la familia para mi ha sido lo más difícil, dejar el proceso con el que venía
trabajando; sabía que de una u otra manera yo ayudaba a las victimas más desfavorecidas,
porque tenía apoyos en las organizaciones; lo dejé todo todo, porque aquí fui invisible
mucho tiempo.
ENT: Cuando dices aqui ¿Que pasó en el momento de la llegada? ¿Como te sentiste al llegar?.
TEST: Fatal, sola, si apoyo de nada, ni de nadie, me sentí como en un desierto, en un desierto
sin una gota de agua, me sentí muy mal porque a donde yo mirara ¿Quien me conocía?
¿Quien me daba un trabajo? Nadie ¿A quien le pedía un favor? A nadie, eso fue difícil, fue

difícil pero poco a poco he salido adelante; los primeros 4 años para mi fue muy difícil
porque yo me sentía rechazada, sentía que había dejado todo, me sentía acusada, que aquí
no podía, no, perdí todo, perdí la noción del tiempo, me enfermé, perdí mucho y yo decía...
[Fin Audio 2] 101-VI-00026_(91647)
[Inicio Audio 3] 101-VI-00026_(91648)
TEST: Que yo a nadie le interesaba, porque yo estaba era pendiente todo el tiempo de mis
hijos, d emi familia, de mis cosas, y yo veía que en cierta parte había rechazo de allá para
acá, hasta cuando generosamente encontré unas amigas que se preocuparon por mi, conocí
estás grandes personas que se fijaron en mi, que me dieron un apoyo, que me enseñaron a
caminar, me han llevado de la mano y poco a poco, aunque no esté muy seguido con ellas,
pero no me sueltan y lo agradezco muchisimo, que es la colectiva de mujeres refugiadas,
exiliadas y migradas que hay aquí en España; con ellas he aprendido muchisimo y me siento
acogida y siento que valgo algo y que vale la pena y que ha valido la pena esta lucha y por lo
que me ha pasado seguir adelante.
ENT: ¿Tu sientes que has sido victima de alguna forma de violencia por el hecho de ser
mujer en el lugar de acogida?.
TEST: Si, totalmente, si lo he vivido, por ser mujer me han rechazado en muchas ocasiones,
tanto de trabajo, en muchas oportunidades, incluso por ser mujer, por ser extranjera han
querido hasta abusar de mi y han abusado en cuando a trabajo, han abusado, pero si, si me
siento que he tenido ese problema.
ENT: Para seguir TEST, vamos a preguntarte sobretodo de los impactos y como has
afrontado precisamente todo esto que has vivido, sobre los hechos que motivaron tu exilio
¿Como has vivido las consecuencias estando fuera del pais?.
TEST: Bueno, con muchisimo dolor, se vive con dolor, con impotencia, con rabia y también
se busca luchar por ello para poder aportar a un beneficio, pero el impacto ha sido fuerte, ha
sido muy fuerte, porque allí no solamente está la parte social, están los amigos, está la
familia y está nuestro pais, está nuestro proceso y la mujer en toda parte como que nos
tratan de subestimar por ser mujer, por no tener un titulo nos rechazan, si.
ENT: TEST, tu nos has compartido, porque claro, has tenido que vivir el asesinato selectivo,
desapariciones forzadas, tortura, desplazamiento forzado, todos los bajamenes también
contra ti, violencias contra tu cuerpo, violencia sexual, intimidación, todo esto que has
tenido que vivir tu y tu familia ¿Como ha afectado precisamente a ti en lo personal, pero
también en lo familiar y en lo social?.
TEST: En lo familiar pues de pronto los tiempos pasados, estaban más jóvenes los hijos, por
parte de los mismos hijos y familia ha habido acusación, porque hay que no todos tienen la
misma visión de la lucha y de lo que ha sido el progreso o ha crecido el estigma o lo que ha
sido el atropello de los derechos humanos, no todos tienen la misma visión y hay
juzgamiento, hay rechazo, hay como divisiones en la misma familia, hay acusaciones
también, hay rabia, hay dolor, hay de todo, entonces todo eso lo tengo que asumir y saberlo
llevar, saberlo manejar con los de aquí, con los de allá y conmigo misma.
ENT: Y con todo esto que tu nos compartes ¿Como ha sido tu proceso en el exilio?.
TEST: ¿Mi proceso en cuanto a que?.
ENT: Relaciones familiares, luego a las relaciones personas, si no habías tenido algúna

compañamiento psicosocial ¿Como empiezas a reconstruirte en el exilio?.
TEST: Empecé sola, sola porque no tuve acompañamiento de ninguna clase, con la fortaleza,
con lo aprendido, con lo que llevo puesto si lo aprendí a hacer sola, hasta cuando empecé
con las organizaciones.
ENT: ¿Para ti que ha significado exiliarte en este nuevo pais?.
TEST: Desarraigo, un desarraigo total, unas constumbres diferentes, adaptaciones que no
van conmigo, pero que las acepto por necesidad y he aprendido que aquí nos toca es
sobrevivir y sobrellevar las cosas, porque el impacto si fue muy fuerte y yo creo que eso no
tiene recuperación, no tiene como ese respeto con nosotros mismo, porque no hay a
oportunidad de poner estudiar, no tenemos, todo es limitado, todo es limitado para
nosotros; yo quisiera estudiar, quisiera tener muchas cosas, pero es limitado, es limitado,
porque tengo que trabajar para poder sobrevivir; el entorno familiar aquí se ha ido
constuyendo y reconstruyendo poco a poco, pero no es lo que uno busca, no es la felicidad,
yo quisiera tener felicidad, yo pienso que al estar compartiendo con mis hijos, con mi familia
un rato eso es felicidad, pero siempre hay una división, porque dividimos el corazón aquí y
allá, queremos cosas de allá tenerlas aquí y queremos nosotros estar allá y tener cosas de
aquí; por lo menos trabaja uno, no con lo que uno quisiera ganar, le pagan de una manera
diferente, hay problemas, en cierta parte hay cierto soracismo con nosotros.
ENT: Y en este periodo del exilio ¿Cuales han sido los momentos de estrés que más has
sufrido?.
TEST: En este momento la situación sociopolítica que vive mi pais, la situación de mi familia,
la situación de nos estar pendiente de ellos allá en Colombia, esa separación, ese desarraigo
que hay y ahorita con esto de la pandemia nos ha traido muchos más conflictos, mucho más
estrés, porque han venido muchas remetidas fatales, tanto sociales como familiares, yo creo
que más familiares, y a parte de lo que se está viviendo en Colombia con tanto asesinato que
hay.
ENT: ¿Cual consideras tu TEST que son los impactos más relevantes en el caso de tu hijo y tu
hija?.
TEST: La separación, la separación porque no hay nada fijo, hay un limbo que no sabe uno ni
que hacer, por lo menos mi hijo está quí, pero no hay nada fijo, no tenemos nada concreto,
estamos así, entonces como yo estoy aquí exiliada necesito que ellos también estén igual,
que estén aquí, el hecho de que él esté aquí estoy más tanquila, pero está mi otra hija allá, mi
otra familia, la inseguridad, todo, es un conflicto familiar muy fuerte porque la familia está
dividida, dichosos los que están con sus hijos acá, tienen problemas, tienen inconvenientes,
pero están con su familia aquí, pero en Colombia es muy difícil y tener el corazón dividido es
algo que no puede esta runo tranquilo.
ENT: ¿Y en ti? ¿Como consideras lo impactos del exilio?.
TEST: En mi los impactos han sido fuertes porque en cierta parte me he sentido como
invisible a lo que yo estaba acostumbrada estar en Colombia, a lo que yo estaba
acostumbrada a vivir y hacer en Colombia, entonces aquí paso desapersivida, al día día, a
vivir el día a día, si es más tranquilidad, peor no me siento a gusto pórque no soy yo, lo que
yo era.
ENT: ¿Y sientes que obviamente todos estos cambios que han ocurrido en tu vida como vas

avanzando?.
TEST: Bueno, tengo que hacerme a la idea de que yo tengo que salir adelante, que tengo que
superar muchas adversidades y que la lucha continua y que también tengo que pensar en mi
porque van pasando los años, hay mucho por hacer, tenemos muchas cosas pendientes por
mi pais, por mi gente, por mi familia y tengo que también que pensar en mi un poco, porque
como te digo van pasando los años, la salud falla y tenemos que programar algo, algo para
un futuro, el algo como una estabilidad tanto aqui, como allí, emocional, familiar y social.
ENT: ¿Sientes que ha cambiado tu idea dle pais, de la política, del conflicto y en este caso
también del acuerdo de paz?.
TEST: Totalmente, totalmente porque han sido violados los acuerdos de paz, por lo que
luchabamos, por lo que compartíamos, por lo que queríamos, todo ha sido un engaño; se
hicieron algunos acuerdos pero se han dejado de lado, no se han cumplido, no me siento
respaldada, veo que no se respetan y que quisieramos seguir en la lucha de que haya un
respeto por esos acuerdos, porque fue mucho la lucha, fue mucho el trabajo que se hizo por
esos acuerdos y que ojalá que se llegaran a buen termino.
ENT: ¿Sigues teniendo relación con Colombia?.
TEST: Si.
ENT: ¿En que medida? ¿Como es esa relación?.
TEST: Bueno, la relación familiar más, la parte social no mucho, pero si, de pronto amistad,
pero la parte laboral, la parte de organizaciones no mucho, porque siento que hay cierto
recelo, porque la distancia nos lleva a ello.
ENT: Aunque estamos hablando toda esta parte sobre el impacto del exilio, también sería
important reflexionar sobre como consideras que ha sido el trato en este pais de acogida.
TEST: El trato... lo que yo te digo, el trato aquí ha sido más tranquilo, pero no es lo que yo
quería, el trato en Colombia es más ameno, más acogedor, aquí no, aquí hay mucha
distancia, aquí hay estigma... lo que no es de uno, no es de uno y me siento pues que vivo el
día a día y vivo las cosas a mi necesidad y trato de superar mis necesidades y ya.
ENT: ¿Que medidas de apoyo te han brindado aquí en el pais de acogida?.
TEST: Apoyo no, al comienzo cuando estuve en el asilo, que me ayudaban, supuestamente
me ayudaban, 3 meses me ayudaron con algo de arriendo, pero así, nada más; apoyo no
tengo, ayuda no he tenido así, no, me la he tenido que ganar sola.
ENT: TEST y entonces ¿Como es tu situación actual?.
TEST: Mi situación actual, hoy en día tengo algo de tranquilidad, por lo que sea siempre uno
busca tener como un apoyo, como un refugio, digamoslo así, hoy en día me casé, vivo con
alguien, tengo una estabilidad, como todo, pero yo sigo en mi lucha.
ENT: Tu dices 'Sigo en mi lucha', precisamente refleaxionamos ¿Tu sigues teniendo relación
con otras exiliadas fuera de Colombia?.
TEST: Si.
ENT: ¿Que tipo de relación? ¿Como es esa convivencia también fuera de Colombia y el
relacionamiento con otros colombianos y colombianas?.
TEST: Bueno, la relación que tenemos ahorita es con el grupo Europa, que lo llevamos a
nivel de 10 paises, es algo muy familiar...
[Fin Audio 3] 101-VI-00026_(91648)

[Inicio Audio 4] 101-VI-00026_(91649)
TEST: Nos unimos, tenemos la conexión con la unidad de busqueda, me siento muy a gusto y
como muy en familia porque nos estamos reuniendo periodicamente con estos familiares,
porque nos une la busqueda, nos une también como ese dolor y nos hemos ido forjando en
un cariño muy bonito, que nosotros nos reunimos y queremos compartir más, conocemos
las experiencias de cada uno, nos enseñamos entre si mismos y vamos formando tareas para
nosotros mismo, entonces eso me motiva, esto me llena de alegría, de compromiso, como
sucede con la colectiva, cuando estamos en actividad genial, nos llenamos de compromiso y
eso para mi es tan motivante, eso me llena de mucha alegría y eso si digo que es mi luchas
porque es lo que me gusta hacer, me siento viva cuando sigo en la lucha de la proyección
por la paz, de la defensa, del conocimiento, eso me hace sentir feliz.
ENT: ¿Como valoras tu la implementación del acuerdo de paz respecto a las victimas?.
TEST: ¿Como lo valoro? La verdad que ahí no estoy muy segura porque no me siento bien en
ese punto, no sé que decir porque no tengo apoyo en eso.
ENT: Si, porque tu antes hablabas de que el acuerdo de paz, sobre todo el que se dio
recientemente entre las FARC EP y el gobierno colombiano y esa esperanza de
materialización ¿Como te parece? ¿Está avanzando? ¿Se está implementando? ¿Que
varolación haces tu?.
TEST: Yo creo que esto se está implementando porque afortunadamente han habido
muchas organizaciones que están como exigiendo para que esto llegue a buen termino, pero
pues ahí me quedo corta porque yo no he hecho nada, simplemente lo que veo y nada más.
ENT: Sin embargo tu si vienes en todo tu compartir, nos has dicho que vienes participando
en la unidad de busqueda de personas dadas desaparecidad, también en esa relación con la
comisión de la verdad,con la juristicción especial para la paz, que son instrumentos
importantes dados apartir precisamente del acuerdo de paz y que viene trabajando con los
familiares en Europa, precisamente de todos los desaparecidos y las desaparecidas, junto
con la colectiva de mujeres refugidas, exiliadas y enmigradas ¿Como te sientes en estos
espacios? Por ejemplo sientes tu que en estos espacios de victimas se está aportando
precisamente a ese proceso de paz en Colombia.
TEST: En esto me siento feliz y me siento muy respaldado, en cuando a las 2 organizaciones,
con las uq emás hago parte, me siento respaldada, me siento muy bien y feliz porque se está
haciendo un trabajo con un gran esfuerzo y con muy buenos resultados.
ENT: En el tema del reconociento, tu sabes que cuando nosotros hablamos de
reconocimiento, de conviviencia, de no repetición y de retorno con garantías, en el tema del
reconocimiento ¿Que papel crees que debe ocupar las victimas del exilio en el proceso de
reconstrucción del pais?.
TEST: Perdoname, no te entendí bien la pregunta.
ENT: Las victimas en el exilio ¿Que papel deben jugar para le reconstrucción del pais? Si
hablamos de un pais que ha firma una cuerdo de paz, entonces en ese acuerdo de paz, en esa
reconstrucción del pais, para que hablemos realmente de paz ¿Que papel juegan las victimas
ahí? Las victimas en el exterior.
TEST: Nosotros como victimas queremos un reconocimiento total allí en Colombia, un
respeto, pues, lo dicho, garantías, porque si se habla, si se exige nos rechazan y es estigman

y nos acusan y nos matan, lo que sea, pero que haya ese pleno respeto y reconocimiento.
ENT: ¿Te has sentido tu estigmatizada por el exilio en la polación que te ha acogido acá o en
Colombia?.
TEST: Si, me he sentido tanto en Colombia porque mucha gente cree que uno viene aquí a
pasarla de maravilla y que le llegan los sacos de dinero a monton, que uno está aqui por
sacarle el cuerpo a las obligaciones y a los trabajos de allí; y aquí también me siento
estigmatizada, no tengo ese lugar para poder hacer mi trabajo de liderazgo, la gente no
coopera, hay desconfianza, nos falta mucho, mucha conscientización a nosotros mismos.
ENT: ¿Cuales acciones crees tu que podría efectuar o desarrollar el gobierno colombiano
para tratar de reparar a las victimas en el exterior?.
TEST: Acciones.
ENT: Por parte del gobierno colombiano.
TEST: Yo pienso que el gobierno colombiano debería de reparar, reparar a las victimas y por
lo menos en cuando a educación, en cuanto a salud y pues como darles un estatus,
digamoslo así, de seguridad y protección a las victimas.
ENT: ¿Como podría la comisión de la verdad esclarecer y promover el reconocimiento
publico de los crimenes cometidos y de las victimas en el exterior?.
TEST: La comisión de la verdad... no sé que decir, en cuanto a la comisión de la verdad, que
de pronto no lo dejen todo en el papel, no solo reuniones, sino que también escuchen a las
victimas directamente, que haya más acompañamiento a las victimas, que de pronto hay
muchas que nos sentimos como abandonadas, solas, si no lo sabemos hacer que nos ayuden
con una preparación para enfrentarlo, para saber como hacerlo.
ENT: Como hemos conversado y tu también conoces, la comisión tiene un mandato que se
orienta también a la reconstrucción de la convivencia, un tema que como tu has comentado
también venía impulsando desde las diferentes plataformas de las que estás participando
¿De que manera consideras que el estado colombiano puede llegar a promover una
convivencia pacifica?.
TEST: A ver... no sabría, porque nosotros queremos unas cosas, pero nunca se nos dan; de
momento no sé como plantearlo.
ENT: Para que tu no hubieras tenido que salir del pais ¿Que tendría que haber pasado?.
TEST: Que me hubieran dado unas garantías de seguridad, de trabajo, de protección, pero
no protección con un escolta o con un carro, nada de eso, una protección, una seguridad,
una oportunidad de trabajar sin seguimiento, una oportunidad de trabajar sin señalamiento,
sin persecución, que hubiese habido como esa tranquilidad, esas protección; si ya se puso la
denuncia tener en cuenta como en un programa especial de seguimiento a esa protección,
pero no hay, no se da eso, se denuncia y ya, le ponen un policía o 2 policías y ya ahí pasó
todo, pero no, más garantías.
ENT: Tu sales primero por un programa de protección, regresas al pais que es un primer
retorno ¿Por que retornas al pais?.
TEST: El primer retorno que hice fue porque ya terminaban las condiciones del programa y
se terminó, regresé ya y se suponía que llegaba a empezar a trabajar otra vez en el medio,
con mis organizaciones, a buscarme otra vez mi mundo, mi vida allá con la familia; a los 2
meses tuve que regresarme por amenazas, estuve 2 años aquí otra vez, en España estuve 2

años y no quise acogerme al asilo porque tenía la esperanza de volver a mi pais y seguir en
mi proceso, porque yo sentía que estaba muy comprometida con el proceso de las victimas
allá en Colombia, con el proceso del campesinado, con el proceso de los desplazados, con el
proceso mío, con el de mi familia y con mis cosas ¿Y que sucede cuando regreso a los 2
años? Quise instalarme allá en Colombia, volver, pedí ayuda a las mismas organizaciones y
las organizaciones me decían ''Hay que bajar el perfil, hay que tener cuidado, vayase para
otro, lado'' vayase, pero nunca hubo como una ayuda 'Trabajemos en esto o vayase pa aquí',
nada, y por parte del estado menos ¿Entonces que sucedio? Estuve creo que un mes o dos
meses otra vez allá y me tocó de nuevo regresar, fueron en 2 ocasiones que intenté el
retorno en Colombia, peor me fue imposible, entonces ya cuando vi que la cuestión era muy
difícil allá para el retorno y que no tenía ni el acompañamiento, ni la oportunidad, ni la
forma de sobrevivir allí, ni con la familia, ni para trabajar con nada, simplemente las
organizaciones si claro, venga trabaje y esto, pero no habían recursos, entonces yo ya no
podía trabajar, no podía hacer nada, entonces me vide de nuevo para acá y entonces fue
cuando ya acepté el asilo político aquí.
ENT: ¿Entonces para ti cuales son los principales aprendizajes en todo este proceso de
retorno?.
TEST: El proceso de retorno que si uno no tiene una preparación, una estabilidad, no hay
garantías para si mismo y la garantía que uno quiere de tranquilidad, de trabajo, de respeto,
de protección no la tenemos, entonces por eso.
ENT: Eso ¿Como consideras entonces tu que es un retorno digno para los colombianos y las
colombianas que vivimos en el exterior?.
TEST: Para mi sería algo digno poder llegar a nuestro país y poder organizarnos, trabajar
sin señalamientos, poder trabajar con la parte humanitaria, con mucha fortaleza, pero que
no hayan señalamientos, persecuciones, asesinatos, nada asi, sería muy bonito poder tener
una estabilidad, tanto laboral como social; claro, muchos lo han tenido, si, las chicas
profesionales lo han tenido, muy bien, pero llega uno a Colombia, por ejemplo en el caso
mío, me voy a retronar a Colombia ¿A donde llego?¿Que voy a hacer? Es lo que uno
pregunta, ya las organizaciones están en otro campo, ya no tengo 30 años, ni 40 años que
fue cuando me vine ¿A donde me van a dar trabajo? ¿Que voy a hacer? Y pues si uno quisiera
tocar puertas, decir que necesito para mi familia que me ayuden o que me colaboren, o una
forma de que ellos tengan un estudio con garantías, una salud con garantías, por lo menos
tener una vivienda y decir 'Bueno, aquí estoy y aquí puedo hacer algo, puedo formar una
oficina, aquí puedo encontrarme con la gente, hacer talleres, cosas así', pero no lo hay, yo no
tengo eso.
ENT: TEST ¿Quisiera complementar algo más que consideres importante?.
TEST: Pues hay tantas cosas, pero pues ahorita no, se me vienen tantas cosas a la cabeza,
porque uno quiere muchas cosas y quiero muchas cosas y desearía muchas cosas, de pronto
no las sé pedir, no las sé decir, no las sé plantear.
ENT: ¿Quisiera tu enviarle un mensaje también que consideres relevante para la comisión o
el objetivo de la comisión de la verdad?.
TEST: A ver, en cuanto a la comisión de la ver...
ENT: Si, algún mensaje que tu quieras dejarle aquí a la comisionada y a los comisionados.

TEST: De que como colombiana agradezco muchisimo el trabajo que han hecho con
nosotros las victimas, pero que si me gustaría que nos tuvieran más en cuenta, no solamente
de momento, sino que también ellos hagan una secuencia, como una... se me fue, secuencia
de como estar pendiente de la evolución de las victimas, como va el proceso y que nos lo
hagan saber; de pronto en el momento si estoy un poco como sentida con la comisión de la
verdad porque siento que me dejaron de lado, quisiera como estar más enterada del
proceso, como va, lo de las victimas, no solamente con lo del desplazamiento, no solamente
con lo de la unión patriotica, no solamente... bueno, no sé, ahi son muchas cosas, pero si
agradezco muchisimo el trabajo y el esfuerzo y la disposición que han hecho ellos en
Colombia.
ENT: Y por mi parte, pero también en nombre de la comisión de la verdad, tu sabes que
agradecemos y valoramos este testimonio para que sea parte del informe final y también
como se ha dicho durante toda la entrevista de tan importante la vida vuestra y las
experiencias y todo lo que habeis tenido que vivir dentro del proceso colombiano, gracia
spor tu contribución y un gran abrazo.
TEST: Gracias a ti, gracias a la comisión y que todo llegue a buen termino.
ENT: Que sea así, un abrazo TEST.
TEST: Igual ENT, gracias.
ENT: Adios.
TEST: Adios pues.

