ENT: Hoy -------------------------- en ------------- soy ENT entrevistadora ---- estoy con TEST
muy buenos días.
TEST: Muy buenos días.
ENT: Con TEST hemos estado conversando desde el día de ayer, sobre todo el papel de la
función de la ORGANIZACION PUBLICA1 la salvaguarda de toda la documentación de su
testimonio para que sea tenido en cuenta para el informe final.
TEST ¿Cual es tu nombre completo?.
TEST: Mi nombre es TEST, identificado con numero de cedula ------------- de -------- -------soy colombiano, vengo del conflicto tanto armado, pero tanto de la discriminación por
población LGTBI.
ENT: ¿Hasta qué año cursaste?.
TEST: Bachillerato, yo hice bachillerato completo.
ENT: ¿A qué te dedicabas en Colombia?.
TEST: ------------- o -------------.
ENT: ¿Y cuál es tu profesión?.
TEST: Esa.
ENT: ¿Cómo estaba conformada tu familia en Colombia?.
TEST: Mi mamá, mi padrastro y mis 4 hermanos, porque somos 5 hijos.
ENT: ¿Y cómo está conformada tu familia ahora?.
TEST: En este instante estamos divididos, porque mi mamá está con mi padrastro y mi
hermano en un sitio y mis otros 2 hermanos que están en Colombia están en otro sitio.
ENT: ¿Tu pertenecías a algún grupo étnico?.
TEST: No, solamente población si pertenecía.
ENT: ¿Ningún grupo religioso, partido político?.
TEST: No.
ENT: ¿Perteneció a algún grupo feminista? ¿Colectivos LGTBI?.
TEST: No, a ninguno; en Colombia los colectivos casi no se ven, no están como una ONG o
decir como las asociaciones que diga 'Esta asociación en específico les ayuda a esta
población', no, allá no.
ENT:¿Qué fue lo que te pasó TEST a ti y a tu familia para pensar en salir y salir del país?.
TEST: en mi fueron 2 factores, uno cuando la guerrilla nos cogió en la finca y pues no nos
hacía daño, pero no nos dejaban mover, no nos podíamos movilizar si no era por la orden
del comandante, mi padrastro era veterinario entonces él tenía que ir a atender a los
heridos del combate, o si tenía que ir a mirar ganado o cosas de ellos a él le tocaba que ir y
pues nosotros éramos la garantía, de que si él no hacía habían una represalias; no nos
podíamos mover libremente, a pesar de que estábamos en la finca y todo el cuento ahí en el
pueblo, pero pa podernos salir tenían que darnos una orden alguien que nos dijera que si, y
no íbamos solos, íbamos acompañado de una de las personas que ellos dijera 'Acompáñelo'
o 'Vaya con él a tal sitio' o 'Llévelo a tal lado'.
ENT: ¿Dónde estaba ubicada la finca?.
TEST: -------------, Valle.
ENT: ¿Como fue ese proceso para que llegaran allí?.
TEST: Nosotros llegamos a -------------, Valle, nosotros vivíamos en -------------, Quindío, mi

mamá gracias a Dios compró una tierrita en -------------, porque pues pensábamos que la
ciudad no estaba ya apta, entonces dijimos que como éramos del campo, pues volvemos al
campo y de la tierra vivimos, pues gracias a Dios ese era el plan, estábamos dándole a la
tierrita, cultivándola, cuando se tomaron la estación de policía de -------------, Valle, ahí fue el
primero; después cuando explotaron la estación de policía a los 15 días hubo otra toma ahí
mismo y ya después llegaron a las veredas, a los pueblos, y entonces a cada uno, pues los
vigilaban, no voy a decir que cobraban vacuna y esto porque estaría mintiendo, pero
cuando se dieron cuenta que en mi familia había un veterinario la cosa se nos complicó a
nosotros un poquito, ahí fue donde se nos complicó a nosotros, porque ya no nos dejaban
salir al pueblo, nosotros estábamos en la finca y para la llegada al pueblo pongale que son
15 minutos en Willys, ya no podíamos salir solos, si íbamos a pasar el niño al colegio,
muchas veces mi hermano no fue al colegio porque nos decían no, o decían 'Si, vaya llévelo
al colegio, pero nosotros estamos que explotamos la cosa de policía'', como te contaba ayer,
aquí al ladito de la estación y todo al frente queda el colegio, o la escuela de los niños, la
escuela rural, quien lo lleva si uno no sabe en que momento vuelve, y pues en el caso de
nosotros era que nos dijera 'Si puede', 'No puede', 'Se pude mover', 'No se puede mover',
'Puede salir', 'No puede salir', era horrible.
ENT: En esos hechos directamente también a ti, además de tu padrastro ¿Contra tu o tus
hermanos hubo también otro tipo de amenaza?.
TEST: Claro, a nosotros de una forma directa o indirecta nos dijeron que si pasaba algo ya
sabían cómo solucionaban y que no nos pudiéramos mover, porque si algo pasaba pues
nosotros éramos víctimas de la misma función, es como que a usted le dicen 'Si usted hace
esto usted ya sabe a lo que se expone ¿Que más claro quiere? Si va a salir tiene que llamar, si
va a ir allá tiene que llamar, usted de aquí no se puede mover', es horrible, una zozobra, es
como si uno estuviera en una cárcel encerrado y yo creo que puede tener más locomoción
una persona que esté en un centro penitenciario que nosotros como nos sentíamos ahí; si,
es grande y todo, pero usted pa donde se movía sentía esa zozobra, ese desasosiego, y si mi
padrastro seiba pues era más desasosiego porque no sabíamos si lo iban a matar, si
solamente iba, porque una vez se fue por unas horas y mentiras que llegó al otro día, nadie
durmió, pensamos de todo, entonces es una situación muy zozobrante.
ENT: ¿Quiénes fueron los responsables por esos hechos?.
TEST: La guerrilla.
ENT: ¿Sabes que batallón, que unidad, que frente?.
TEST: El 29.
ENT: ¿Que guerrilla?.
TEST: La guerrilla.
ENT: Si, pero en Colombia está el ELN, estaba las FARC-EP.
TEST: FARC.
ENT: ¿Estaban algunos otros actores en la zona? A parte de la guerrilla.
TEST: No, ni había ejército, ni había... solamente la estación de policía y en la estación de
policía solo había 4 policías, no habían más.
ENT: ¿Cuál fue la razón por la que ocurrieron esos hechos? ¿Tú que piensas?.
TEST: Control de tierra, para mí era el control de tierra y monopolio, porque nosotros

estaba, que era -------------, ------------- arriba se conoce como zona roja y eso es zona de
cultivo, porque arriba donde te estoy diciendo había una trapichera, trabajan con la caña, se
acabó la caña y les tocó que sembrar otra cosa porque ya el monopolio era a ese nivel, es
que no es lo que usted quiera, es esto y le vamos a pagar esto, por esto, pero vea, calladitos
todos.
ENT: ¿Sabes si había algún sector involucrado? ¿Comerciantes, terratenientes?.
TEST: Pues que te puedo decir yo, lo que yo le diga es mentira, pero todos los coledaños de
las fincas estaban muy nerviosos todos y que igualmente si no podía muchas veces bajaba el
pelotón completo y había que darles desayuno, almuerzo, o hacerles la comida, como a la
finca mía, la del vecino, muchas veces pasó así.
ENT: ¿Sabes si tenía alguna relación con megaproyectos que estuvieran construyendo
cercanos? ¿Recursos naturales?.
TEST: No, yo sí sé que estaban era por la tierra, porque es que allá no había plata y en el
caso de nosotros llevábamos días, pero pues apenas estábamos levantando la finca, o sea
que plata no era.
ENT: ¿Y los hechos tuvieron relación también por tu orientación sexual?.
TEST: No, al principio no porque no se me veía mucho que fuera gay o la pluma o como lo
llamen, no, pero cuando comenzaron a ver que ya de pronto uno si sus ademanes, sus cosas,
de pronto su forma de hablar y esto, comienzan a ver como punticos 'Tu hijo está aquí ¿No?
Él es como medio mariquita ¿Cierto?', entonces también eso comienza a generar tensión,
entonces tras de que me están ahora es que me vaya a pasar una situación peor ya de la que
estoy viviendo, y ahí fue cuando le dijimos a mi mama ''Nos vamos para -------------, esto aquí
imposible; después de que volaron la tercera vez el coso de la comandancia de policía y al
cabo le volaron un ojo, a nosotros ya nos dijeron que solamente teníamos 15 días para irnos.
ENT: Y salen para -------------.
TEST: Claro, con lo que teníamos encimita, porque todo lo que había allá se quedó todo,
nosotros salimos prácticamente con lo que teníamos encima.
ENT: ¿Y esas tierras se quedaron abandonadas?.
TEST: Si, eso o dejó mi mamá allá quieto, no sé si lo vendió, no sé si pudo negociar con
alguno, de pronto con los vecinos de las fincas, lo que yo le diga de eso... lo único que
hicimos fue vea, patitas empolvorosas, no más.
ENT: ¿Cuándo decides la salida del país? Porque llegás a -------------.
TEST: Porque llegamos a ------------- y el mundo es un pañuelo como dicen por ahí; cuando
nosotros llegamos a ------------- estábamos volviendo otra vez a arrancar, ya llevábamos
como uno o dos años ya en -------------, pero esas caras que usted queda reconociendo, y mi
mamá, yo, muchos de mis familiares, de las personas que estaban con uniforme,
comenzamos a ver gente ya sin uniforme de civil en ------------- y eran ellos o algunos de
ellos, y más zozobra es, me vengo de salir, no se sabe si me estaban persiguiendo a mi o a mi
familia o qué sé yo, pero usted los veía, pues no se le acercaban ni nada, pero usted lo ve,
entonces usted busca que no lo vean, como huir, como salir; y fuera de eso cuando ya
llegamos a ------------- la discriminación como población LGTBI si fue más grande, en el
colegio, en la calle, los amigos, los conocidos, la gente del común.
ENT: Decides ¿Sales solo o acompañado?.

TEST: Salí solo, porque no habían tampoco muchos recursos, entonces trabajé 6 meses y me
ahorré esos 6 meses completicos pues pa poderme venir.
ENT: ¿Tuviste acompañamiento de alguna organización? ¿De parte de familiares,
amistades?.
TEST: Para venirme si, mi mamá, mi hermano, mis hermanos, que me dijeron '¿Cuánto
tiene? Nosotros no tenemos mucho pero le vamos a colaborar con esto'.
ENT: En el momento que ocurren los hechos ¿Denunciaste ante alguna entidad?.
TEST: Si, nosotros denunciamos ante la defensoría del pueblo y no lo hice yo, como
nosotros en ese instante estábamos por el grupo de mi mamá, la declaración la hizo fue mi
mamá, ella fue la que hizo la declaración.
ENT: Y los incluyó a todos en la declaración, solamente que ella lo hacía.
TEST: Si, a todos, ella fue la que hizo todo.
ENT: ¿Y al colocar esa denuncia lograste obtener alguna protección por la defensoría?.
TEST: No, nada; en Colombia se llama ORGANIZACION PUBLICA2, ORGANIZACION
PUBLICA2 son las personas que son víctimas en conflicto armada y pues yo sé que a mi
hermanos les han ayudado de pronto que les dan unos bonos o que les hacen llegar, a mi
hermano el menor, FAMILIAR1, pero a nosotros como tal que a mí me hayan dicho 'Mira,
hay este proyecto, le vamos a ayudar o como ustedes se fueron sin nada y los dejaron una
manito adelante y la otra atrás mire aunque sea estos 50.000 pesitos pa que compre un par
de zapatos' no, nunca, nosotros nunca tuvimos esa ayuda.
ENT: ¿Y acompañamiento psicosocial? A nivel personal o familiar.
TEST: Nadie, lo que nosotros vivimos, pero uno como colombiano como que se pone una
barrera de que uno ya vivió eso y como que lo intenta superar y deja eso allá, como que no
se toca, no se habla, no se mira y lo que pasó pasó, pero déjelo allá.
ENT: ¿Y que sientes tú que tuviste que dejar atrás?.
TEST: Todo, una vida, porque uno independientemente de que uno está volviendo a
comenzar como en el caso de nosotros en la finca, pero eso es propio, eso es su tierra, uno
dice ''Voy a comenzar, con la ayuda de dios voy a progresar, voy a salir adelante, no por mí,
sino para todos los que estamos acá en el conjunto familiar, surgir todos y crecer como
seres humanos y como personas'', pero todos esos objetivos fueron muertos y llegar a la
ciudad de ------------- sin plata, sin ropa, de posada donde un familiar de mi padrastro, en
una casa en la que estábamos en un segundo piso son baño, sin piso, sin puertas, sin
ventanas, pero si no había más tocaba que meternos ahí, consíganse 2 o 3 colchones y
duerman mientras tanto ahí, mientras vemos que va pasando, eso fue.
ENT: O sea que lo perdiste todo.
TEST: Si.
ENT: ¿Que pasa a tu llegada? Cuando llegas a ------------- ¿Cómo es ese momento?.
TEST: Me sentí libre, tranquilo, porque ya no sentía como esa persecución que usted siente,
como ese ojo que lo está mirando a uno por detrás, dejé de sentir eso; no tenía un peso,
porque no lo tengo, pero sentía tranquilidad, como ese 'Así me toque que dormir en un
andén, pero por lo menos sé que no va a llegar este y me va a dar plomo, me va a matar, o
me van a dar una patada o me van a tratar mal porque soy gay, o me van a insultar o me van
a denigrar'', no.

ENT: ¿Hace cuantos años que estás aquí?.
TEST: Cumplí un año apenas, recién desempacado.
ENT: Pero bueno, en un año también se da cuenta uno como va pasando el tiempo. ¿Cuáles
son los principales desafíos que has vivido aquí en el exilio?.
TEST: Son muchos, porque llegué aquí y es llegar a lo mismo porque uno llega desubicado,
de pronto buscando sitio de quien lo pueda guiar o apoyar o buscando en el caso mío donde
poderme quedar para no pasar una noche de pronto en la calle, ese amparo de donde llego,
a donde quien llego, a donde voy a dormir, todo eso, pero uno dice ''Bueno, esto fue todas
las incertidumbres que uno pasó'', hambre, que uno decía ''Dios mío bendito, voy a aguantar
hambre'', pero gracias a que conocí e hice contactos con personas de aquí, como en el caso
de CONOCIDO1 como en el caso de mi amiga CONOCIDA2 como en el caso de CONOCIDO3
de otras personas, CONOCIDA4, CONOCIDA5, que pues cuando se dieron cuenta que yo
estaba acá, que no nos conocemos, sino que son colombianos y 'Bueno, vamos a apoyar a
este colombiano que está necesitado', entonces uno en ese momento sintió esa manito.
ENT: Porque tu llegas a ------------- ¿Te quedas en -------------?.
TEST: 10 días, no más, lo que se había pagado de hotel y después '¿Pa donde pego? ¿Qué
hago? ¿A dónde voy?' no conocía la ciudad, que vaya a un lado, que vaya al otro; mi hermana
me dijo, tenemos un conocido que es CONOCIDO1 pues no es conocido de ellos, pero que
tenemos un familiar que es familiar directamente de él, pero ellos conocen el familiar de
ellos allá, entonces yo dije que hay esta opción y pues toquemos la puerta y preguntémosle a
ver; y me colaboraron, me han ayudado, porque uno no puede ser desagradecido en eso,
han estado o han intentado poderlo ayudar a uno en las medidas de las capacidades, han
estado ahí.
ENT: ¿Y entonces a donde decides salir?.
TEST: -------------.
ENT: ¿Ahí hiciste el contacto?.
TEST: Si y me vine para -------------.
ENT: ¿Como fue ese comienzo ahí en -------------?.
TEST: Pues el comienzo yo llegué a -------------, CONOCIDO1 me recogió, me dejó en la casa
de CONOCIDA2 y ahí me quedé el primer mes, pues mirando opciones, ya comencé en la
asociación, ORGANIZACION SOCIAL1 bueno, en fin, a varios sitios que me decían 'Vaya allá
que de pronto te pueden dar una guía o una asesoría', lo que en nuestro país no pasa en ese
sentido, vaya a la ORGANIZACION SOCIAL2, vaya a caritas, pero también hay un pequeño
detalle, que para ir a la ORGANIZACION SOCIAL2 o a ORGANIZACION SOCIAL3 yo tenía que
estar empadronado y yo de eso no sabía, pues uno está nuevo, recién llegado y las leyes y las
cosas de aquí usted no las conocen y por lo menos para que me atiendan en el medico tenía
que estar empadronado para pedir las ayudas de pronto de comida o de vestuario, tenía que
ser en estos sitios que estoy nombrando, pero tú tienes que tener un padrón, sino no existes
¿Y Como saco el padrón? ¿Qué es un padrón? Cuando comencé a preguntar el proceso me
decían 'No lo podemos empadronar', entonces ¿Como así? me dicen que necesito el padrón
para poder solicitar esta ayuda que me van a dar, eso sí, ahí fue uno de los obstáculos duros,
gracias a Dios a través de las asociaciones y en el ayuntamiento de -------------, mi primer
empadronamiento lo hice directamente a través de la policía de -------------, porque si no

entonces no estaría empadronado.
ENT: ¿Y por qué te ponían dificultades para empadronarte?.
TEST: Todas las personas me ponían pereque que porque no podían recibir las ayudas o
porque estaban recibiendo la ayuda de piso o bueno, infinidad de cosas; la chica con la que
me estaba quedando ya estaba pagando vivienda, pero ella ya supuestamente tenía el cupo
de las personas que pude tener en casa o que pueden estar empadronadas.
ENT: Pero finalmente lo logras. ¿Y luego esas entidades también te hicieron aportes?.
TEST: A mi gracias a Dios aquí quien me ha ayudado ha sido el ayuntamiento de -------------,
que me dieron con lo del confinamiento del covid me dieron unos bonos de ORGANIZACION
SOCIAL4 para comida, esa es la ayuda que a mí me han dado acá; la ORGANIZACION
SOCIAL2 cuando recién llegué, como a los 3 meses me dio un mercado, la ORGANIZACION
SOCIAL2, pero hasta la fecha son las únicas entidades que yo pueda decir de aquí que me
han ayudado, de resto han sido más fácil las asociaciones colombianas o de las que uno va y
participa que me han colaborado.
ENT: ¿Como has afrontado tu todos estos hechos del exilio? Como todas las dificultades que
se le presentan a uno, no solo en términos ecoicos, sino también afectivo, familiar.
TEST: Simple, pues uno está aquí y está luchando, pero uno también piensa en los de su país
¿Como estará mi mamá? ¿Como estarán mis hermanos? ¿Que estarán haciendo? ¿Que
estarán comiendo? ¿Les está yendo bien? Ojalá que nada malo les vaya a pasar, que todos
los días uno aquí escucha, y eso que aquí no ponemos ni caracol, ni RCN, pero que mire que
hicieron el atentado aquí, que hicieron un atentado allá, que pasó aquí, que cogieron al de
bus y le robaron...
[Final audio 1] 101-VI-00027_(91621)
[Inicio audio 2] 101-VI-00027_(91622)
TEST: Que le robaron la platica, entonces uno aquí vive como en incertidumbre por las
personas que se quedan en nuestro país, independientemente de la incertidumbre de uno, si
voy a conseguir trabajo, si voy a poder conseguir los papeles fácil, será que me pueden dar
la asesoría o me pueden guiar, o donde tengo que ir pa que me puedan guiar, algunos tengo
que pagar, pero si no tengo dinero como voy a que alguien me guie y me pueda dar una
asesoría sin que me la cobre o que me diga que le lave los platos, yo se los lavo con tal de me
haga la asesoría, son esas circunstancias que uno dice ¿A dónde voy? Porque tú vas a la
policía y la policía dice 'Eso no lo hago yo, contrate un abogado y le dice' ¿Y de dónde? Si
acabé de llegar, no tengo un peso, no tengo trabajo, no tengo nada ¿Como voy a a hacer todo
esto si no tengo cómo? y lo peor, no sé cómo, si se siente a veces uno como mucha
incertidumbre, el que llega llega con mucha incertidumbre, a no ser que ya tenga algún
conocido, algún familiar acá para que medio lo guíe, pero si usted llega así a la la tondra
tolondra usted se estrella con todo pa delante con todo lo que se encuentre.
ENT: Entonces ¿Como describes tú los impactos del exilio en tu vida y en tu familia?.
TEST: Es duro, por el alejo, las dificultades que aquí se generan como tal, que la familia se
preocupa si comió, si tendrá, porque no estoy trabajando, entonces ¿Con que come? ¿Si
usted no está trabajando quien le da para comer? ¿Con que se está vistiendo? ¿Dónde está
viviendo? ¿En qué condiciones está viviendo? Claro, para mí fue difícil, para mi familia
también y usted llegar a un sitio en el cual no conoce, ni lo conocen y tenerse que meter ahí

porque pues no hay más, usted no sabe si lo van a robar, ni esto ni lo demás, entonces usted
cuadra sus maleticas y sus coas y usted prácticamente duerme encima de la maleta pa que
no se la lleve, porque venimos también con esa predisposiciones de Colombia, de que
estamos así todo el tiempo.
ENT: ¿Y psicológicamente?.
TEST: Esa afecta más, psicológicamente afecta un poquito más, esa es a la que uno menos le
pone importancia, pero de pronto puede ser lo que más afectado esté, porque uno se siente
solo, se siente aislado, se siente fuera de hecho rechazado, fuera de su familia, fuera de su
país, fuera de su tierra, te lo dice uno, si esto fuera mi decisión mi país no me a a dar mi
tranquilidad que yo tengo en este instante acá, no tengo nada, pero la tranquilidad no tiene
precio.
ENT: Entonces ¿Cómo sientes que ha cambiado tu vida hasta el día de hoy?.
TEST: Pues gracias a Dios ha mejorado, por lo menos para mí la tranquilidad no tiene precio
y por lo menos tener este poquito de tranquilidad, si, que si no tengo para comer o que si no
tengo donde dormir, pero por lo menos tengo la tranquilidad de que alguien no me va a
hacer daño, ni que me está buscando, ni que me están persiguiendo; uno llama a Colombia
'¿Mami cómo están? ¿Ha visto gente? ¿Ha subido?', 'No mijo, todo bien', pero uno está en esa
incertidumbre de que como están los de Colombia, como está mi familia, sigue el proceso,
los siguen amenazando, los volverán a amenazar.
ENT: ¿Pero no ha vuelto a haber ninguna otra amenaza?.
TEST: No, gracias a Dios no.
ENT: ¿Tu familia donde sigue? ¿En -------------?.
TEST: Si, claro.
ENT: ¿Como sientes que es tu identidad como colombiano? ¿Ha cambiado también?.
TEST: No, yo sigo siendo colombiano independiente de donde uno lo pongan porque esa es
su tierra y uno debe de ser de donde uno es, pero uno se siente que un poquito pierde esa
noción, porque uno dice ''Dios mío bendito, un país tan bueno, tan rico ¿Y dónde está?
Porque no lo veo, no me ayuda ¿Dónde está mi país? ¿Por qué no vela por el bienestar de
todos los colombianos? No solamente el mío, el de todos ¿Dónde está el apoyo'', ahora los
que estamos acá fuera ¿Dónde está el apoyo de nuestro país?, aquí habemos muchos y hay
muchos que están pasando por situaciones ¿Dónde está el apoyo? ¿Dónde están estos sitios
donde la persona pueda llegar y sentirse por lo menos medio refugiada, tranquila? ¿Donde
están los entes de control que muchas personas vienen de nuestro país, pero vienen
enfermas? ¿Dónde está nuestro país para estas personas que están enfermas? Cuando ven
que nuestro país está pasando por situaciones difíciles y que ven que están matando y
acabando con las familias ¿Porque nuestro país no les busca a estas personas y las casa?
¿Por qué no les brinda ese asilo, esa protección? Es que es un deber del país proteger a su
población, ¿Como se siente uno? Que uno no se siente, uno hace parte de Colombia, pero a la
hora del té no hace parte, porque cuando es la hora de que nuestro país se deje ver por
nosotros no lo hace.
ENT: Entonces lo que tu decías, en Colombia ha sido difícil todos estos impactos, llegas aquí
y el apoyo que te han dado las instituciones han sido de unos bonos para comidas del
supermercado ORGANIZACION SOCIAL4 ¿Ha habido algún otro tipo de ayuda en términos

jurídicos?.
TEST: No; si, jurídico la única que como yo vine y presenté la declaración por
desplazamiento, a mí con la asociación ORGANIZACION SOCIAL5, la doctora CONOCIDA6
que es abogada, ella fue la que me ayudó a hacer el proceso jurídico para presentar a la
policía, la redacción de lo que estoy contando, así como se lo estoy contando, ella la estuvo
redactando más puntual, el sitio, como se llamaba la finca, como se llamaba la vereda, como
se llamaba el comandante, pues el comandante uno no lo sabe cómo se llame, pero de que
grupo era o grupos al margen de la ley, porque pues no solamente son ellos, hay otras
personas que también hacen males, que son otros grupos al margen de la ley y no queda ahí
como...
ENT: Entonces ella si te ayudó jurídicamente.
TEST: Si, ahora me ayudo jurídicamente.
ENT: ¿Como es tu situación ahora en términos por ejemplo jurídicos? Me refiero a
documentación, en termino económico, lo psicosocial.
TEST: Económico nada, económico no tengo, si usted me dice en este instante abro la
billetera y no sale ni una pluma de cucaracha porque no hay nada, económico estamos ahí,
en stand by; jurídico y documentación, pues gracias a Dios me otorgaron el asilo, entonces
ya estoy esperando es para la cita para las huellas, gracias a Dios también ya la tomé, ya
solamente es ir a que me tomen la huellas para ver si me dan la tarjeta, como DNI, pero ya
en físico, porque ahora con la tarjeta que tengo, aunque ya sé que puedo trabajar, pero no
me dejan, porque las personas tienen miedo de que con ese documento no pueda trabajar y
es entendible.
ENT: ¿Y en términos psicológico con estás ahora?.
TEST: Por lo menos en términos psicológicos, aunque esté un poco más tranquilo por la
tranquilidad que uno se puede movilizar y está esto, pero también se angustia uno porque
no sabe qué va a pasar al otro día, que voy a comer o donde voy a comer o con quien voy a ir
a comer; que los cambios de clima ¿Qué me voy a poner? Si tengo un saco o tengo un polo,
una camisetica asi fresquita y voy pal invierno ¿Y si no tengo para vestirme?.
ENT: Tu por ejemplo aun cuando te escuchan lo que tu cuentas y compartes, todas estas
dificultades ¿Qué has aprendido del exilio?.
TEST: Que es muy duro, muy duro; y acaba con uno, si uno no le pone una mentalidad, sobre
todo Dios en su corazón que le ayuda a uno, uno no sería capaz, porque fuera de que uno
sale exiliado de su país, llega a otro país en el cual uno es un inmigrante y hay momento en
los que usted se siente como en el limbo y ni es de allá, ni es de aquí y no hay ni ayuda ni de
allá, ni de aquí, entonces peor,
ENT: ¿Entonces tu como has tratado de adaptarte?.
TEST: El ser humano es algo increíble, se debe de adaptar, porque si uno no se adapta, pues
se muere, entonces es o adaptarse o morirse, entonces uno más fácil se adapta.
ENT: Si, porque ¿Has pensado en retornar?.
TEST: No, por el momento no, por el momento no te voy a decir que mañana me monto en el
primer vuelo y voy pa allá, no.
ENT: ¿Y por qué no pensarías en retornar? ¿Que se necesitaría para que tu pudieras
retornar al país?.

TEST: Más adelante; tranquilidad en mi país, seguridad en mi pies, de que uno se pueda
movilizar, por lo menos tanto como población LGTBI, que si yo voy con mi pareja pues no
tenga ningún problema de que me vayan a discriminar, de que lo vayan a insultar o que me
vayan a insultar o que me vayan a decir 'No, es que que este sitio no es para población y
como ustedes se están dando besitos y cogido de la mano, hágame el favor y se va'.
ENT: ¿Tu sigues teniendo relación con Colombia?.
TEST: Si, con mi familia.
ENT: ¿Tienes relación con colombianos y colombianas que viven en el exilio?.
TEST: Si, con los que me han ayudado, que casi todos somos colombianos y es una forma de
ayudar.
ENT: ¿Aquí participas en algún movimiento? ¿Alguna organización?.
[INTERRUP] situación externa 10:15 - 10:30
ENT: ¿Participas acá en alguna asociación o organización?.
TEST: En este instante estoy con ORGANIZACION SOCIAL6, ayudando, en la parte
colaborativa, de que si uno les pude colaborar bien; ahora aquí con la asociación de
CONOCIDO7 que por eso estoy aquí, esa, en general solamente con ustedes.
ENT: ¿Con ORGANIZACION SOCIAL1 y ORGANIZACION SOCIAL7?.
TEST: Con ORGANIZACION SOCIAL7 y ORGANIZACION SOCIAL5; todos somos de ahí, pero
yo estoy con CONOCIDO7.
ENT: Vale, tú estás con CONOCIDO7. ¿Como valoras tú la importancia de la paz?
TEST: ¡Uyy! No, eso es una cosa, que bueno que existiera eso, aunque tiene que tener uno
paz personal con uno mismo, que es fundamental, y si yo tengo paz conmigo mismo pues
puedo tener paz con los demás, pero es que a veces uno puede tener paz con uno mismo
pero en el medio en el que está no hay paz, eso es paz, paz, paz, pero paz no hay nada, y ver
uno la zozobra el día a día de colombianos, puede ser que uno sea uno, pero hay otros
colombianos que están pasando también por una situación muy difícil y uno se pone en el
zapato, intentándose poner en los zapatos del otro y uno dice ''Que duro, que duro''.
ENT: Entonces como crees tú que para que en este proceso de paz, del acuerdo de paz ¿Que
se necesita para que se tengan las victimas en el exterior en cuenta?.
TEST: Todo, es fundamental todo, porque somos las victimas los que vivimos directamente
la situación y es directamente el hablarlo como poderlo organizar, si son a través de las
asociaciones, si es a través del estado, si es a través de los entes gubernamentales para
protección a las personas o para capacitar la educación, yo siempre he dicho que la
educación es fundamental, una buena educación con buenos principios, una ética y una
moral correcta, sino que es que a veces la ética y la moral la cambiamos o le ponemos
moños para que no se vea tan feo, pero igualmente se va a ver feo; pero el estudio, que estén
pendientes de la población, de los niños, de nuestros jóvenes de ahora que son el futuro que
sigue adelante ¿Qué es lo que están viendo? Si están viendo asesinatos, si están viendo
secuestro, si están viendo que la vida supuestamente es fácil de conseguirse el dinero fácil,
eso es una mentira, no hay nada como usted conseguirse sus pesos así sea dándole el
golpecito a la tierra, pero está bien ganado.
ENT: Entonces ¿Que acciones concretas debería desarrollar el gobierno colombiano para
que as victimas sean tenidas en cuenta?.

TEST: La educación, no solamente la educación básica, sino la superior, que todos
tuviéramos tanto aquí como allá; en el exilio la educación, los que estamos exiliados un sitio
donde llegar, quien nos pueda brindar ese apoyo de de pronto si la persona no tiene, como
en muchas circunstancias que llegan con una mano adelante y la otra atrás y no tiene donde
dormir, no tiene comida, no tiene ropa, no tienen vivienda, fuera de eso alguien que nos
escuche, esa parte psicológica, alguien que nos pueda inducir y sacarnos de los que vivimos
para enfocarnos y darnos una guía hacia lo nuevo que viene, eso, la parte psicológica es
fundamental, porque nosotros ya venimos con la cabeza machacada y ya tenemos nuestras
propias taras y nuestras propias cosas, que sería bueno que alguien nos ayudara a salirnos
como de esa casilla y abrirnos como esa ventana, o sea, no es eso, el mundo es... sí, la
situación que vivimos es esta, pero no se encierre, vea más hacia allá.
ENT: ¿Como crees tu o te has sentido estigmatizado en este país por tu condición de género,
por tu identidad sexual?.
TEST: No, gracias a Dios no, al contrario, me he sentido más apoyado de que se siente más
apoyo a la población, no se ve la discriminación, no está por allá el vecino mirándote porque
estás cogido de la mano y están hablando de ti o están haciendo comentarios o te están
vituperando o te están insultando o te están marginando, no, nada.
ENT: ¿Y te has sentido estigmatizado por ser un exiliado? Tanto aquí o en Colombia.
TEST: Estigmatizado... en Colombia sí me sentía estigmatizado, mucho, por mi condición y
por todo super, se siente uno acorralado.
ENT: Pero por ser exiliado.
TEST: Por ser exiliado.
ENT: ¿Como? Porque por ejemplo a veces tantas experiencias de la gente nuestra, porque a
veces dicen ''No, se fue del país y allí está ganando mucho dinero y claro, allí está viviendo
enotras condiciones de vida'', o sea, también por ser exiliados a veces en Colombia o acá
puede haber unos prejuicios también por ser una persona exiliada.
TEST: Si porque la gente piensa que cuando uno se viene para acá supuestamente va a
volver ricos a los de Colombia, o cuando uno llega después de viaje y llega a su país ''Este
tiene plata'', eso se llaman estigmatizaciones y que la gente comienza a encasillarlo, este
fulano, este perano, este sultano, ''Mire, ya tiene y ya se creció, mire como llegó de creído,
mírelo aquí o mire allá''.
ENT: Uno de los puntos que también trabaja la comisión de la verdad es la convivencia,
porque además como tú lo has dicho, la convivencia en el país es muy importante que se
lograra el proceso de paz y la materialización ¿De qué manera consideras que el gobierno
colombiano puede llegar a promover una convivencia pacífica en el país?
TEST: Sin armar, la buena educación y aprendiendo a respetar al otro; que mi barrera del
respeto va hasta donde el otro me lo permite, que si yo no quiero insultar a la otra persona,
que no quiero que me insulte sencillamente no insulte para que no lo insulten; es de ser
reciproco, si tú eres bien, sea bien, simple; y para mí la educación, unos buenos principios,
yo creo que esa es la base fundamental, la buena educación y la ética de los valores desde la
casa, pero bien infundados.
ENT: ¿Que tendría que haber pasado para que tu no hubieras salido del país?
TEST: Que mi país me hubiese prestado apoyo, que mi país con mi condición sexual y todo

el cuento nos diera una protección, nos hiciera respetar, nos apoyara, hiciera grupos que
podemos hacer cantidades de cosas para cultura, cosas de cultura, bailes, pinturas, en fin,
tanta cosa, eso es.
ENT: ¿Que tendría que hacer el gobierno colombiano para que uno pudiera retornar al país?
TEST: Que nos dieran garantías y es algo que en este momento no nos van a dar a nadie, que
nos den una garantía, supuestamente en el código penal y todo dice que nosotros tenemos
de los derechos de Colombia, Derechos a la educación, está ahí, pero eso no se ve; Derechos
a la vivienda digna, no se ve; entonces que nos dieran esas garantías, pero esas garantías no
se ven, de que si de pronto el vecino no tiene para comer o está enfermo, que muchas veces
es simplemente vamos a hablar de salud, que están enfermos, pues que le brinden esa parte
de asistencia médica a la persona que lo necesita, pero en Colombia tenemos la dificultad de
que muchas veces, por lo menos en las ambulancias, las ambulancias van y levantan pero
porque es accidente de carro o el accidente de moto y eso lo paga el seguro, pero si es una
persona que está en su casa, que llama a la ambulancia porque le está dando algo, como no
lo van a pagar ellos no van a ir, a no ser que sea una persona que esté contratada con una
empresa privada, ahí si van, pero del común y del corriente sabemos que no.
ENT: ¿Quisieras TEST agregar algo más que consideres importante?.
TEST: Si, que nos tuvieran en cuenta a todos los colombianos para las participaciones tanto
educativas, culturales, para crecimiento tanto personal, como profesional, como personas,
que nos tuvieran en cuenta para capacitaciones psicológicas, porque como lo acabé de decir,
muchos venimos con la cabeza un poco rayada por la situación y queremos de pronto ver
una opción diferente o que nos muestren algo diferente de lo que ya estamos
acostumbrados a ver, que hay otras opciones; pues que alguien nos dijera que más o menos
es aquí o que hubieran grupos, yo que llevo más tiempo poderle generar al otro y decirle
'Vea, yo con esto estudie capacítese, venga estudie, capacítese, yo lo estudio, yo lo capacito''
y generar como un fondo de empleo y 'Mire, en tal empresa lo pueden contratar, vaya', para
mí eso sería una cosa maravillosa.
ENT: ¿Y algo que quisieras decirle a la comisión de la verdad con relación a sus objetivos?.
TEST: Sus objetivos, que ojalá sus objetivos fueran muy importantes y que indicaran y que
estuvieran muy pendientes en la educación y en la parte psicológica de cada uno, en la
educación y en la parte psicológica y en el sistema de salud, porque es necesario el sistema
de salud, fundamental.
ENT: Gracias TEST por esta entrevista a la ORGANIZACION PUBLICA1.
TEST: Muchas gracias, es con mucho gusto.
ENT: A ti, un gran abrazo.
TEST: Igualmente.

