AUDIO 101-VI-00011_(15697)
ENT: Soy la entrevistadora ENT. Hoy es día miercoles ------------- de 2019, estoy
entrevistando a TEST aquí en la ciudad de -------------, España. TEST, muy buenas tardes.
Gracias por tu generosidad, gracias por esta responsabilidad y consciencia de aportar a la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 todo lo que has tenido que vivir para que esté incluido en esta
parte que queremos del esclarecimiento de lo que somos, quienes somos víctimas. Gracias
porque es muy importante para nosotras el aporte, y también porque reconocemos tu
esfuerzo. Todo esto, como te decía al principio, queda en potestad de la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1, todo lo que es la confidencialidad y, obviamente, con la ficha de consentimiento
de tu parte para todo lo que vamos a contar, a relatar y, también, a escribir. ¿Cuál es tu
nombre completo TEST? [Consentimiento informado 01:25 - 01:45]
TEST, en esta primera parte de la conversación, que ya llevamos rato las dos conversando y
hablando, queremos saber qué fue lo que pasó, cuáles fueron esos primeros hechos en
Colombia. Antes de pensar en el exilio, ¿qué ocurrió?
TEST: Bueno, ocurrió que yo, primero, estuve metida en el Partido Conservador de
Colombia, empecé a hacer campaña con una compañera que se llama CONOCIDA1. Ella
manejaba el sitio del ------------, Cauca, donde tiene su finca que es en un corregimiento que
se llama ------------. Allí empezamos a hacer política con ella y nos salieron varios contratos,
hemos hecho muchos contratos con Bienestar Familiar [INC: Instituto Colombiano de
Bienestar Familiar], entonces ese sitio es zona roja, que nunca lo veía yo como zona roja,
siempre íbamos y veníamos, nunca habían problemas, hasta que en un momento en que yo
no estaba, llegó la guerrilla donde CONOCIDA1 a preguntar por nosotros, por mi hijo y por
mí. CONOCIDA1 me decía que mucho cuidado porque mi hijo estaba de 12 años y que podía
ser que la guerrilla lo quería, no se sabe. El caso fue que yo me asusté mucho y terminé con
el contrato, le dije a CONOCIDA1 "no sigo con ese contrato porque yo no quiero tener
problemas". Mi vida ha sido siempre una vida de calma, hemos vivido bien. En realidad yo
me crié en una familia católica, buena, con padres buenos, mi padre --------- y me fui para
-------- a vivir en mi casa, pero los problemas siguieron. No sé por qué empezaron a llegar
cosas, a amenazarme, y llegó un panfleto donde aparecía un niño, un muñeco, un niño, pero
echando sangre, ah, con un cuchillo que le habían cortado la garganta, el cuello, y salía
sangre. Yo me asusté mucho porque este es mi único hijo y resolví en ese momento, pensaba
que yo tenía que irme de -------- porque, si ya me estaban haciendo eso y el problema era mi
hijo, entonces hipotequé mi casa y me fui para -------- En --------llegué y me dijeron que era
bueno que yo hiciera ese denuncio que yo no lo alcancé a hacer en -------- entonces me
dijeron "tienes que hacer el denuncio", algún amigo que le comenté, y entonces ni sabía
como eran las cosas, me dijeron que fuera a la Personería municipal de -------- y allí conté
esto y quedé registrada. Después de un tiempo me avisaron que salió la resolución, habían
investigado, y que había quedado yo registrada en el Registro Único de Víctimas. Allí monté
un almacén, pues yo llevaba dinero de la hipoteca, monté un almacén con una señora que yo
había conocido que sabía de comercio, y resulta que con el tiempo la señora lo que hizo fue
robarme y allí empieza un calvario muy feo porque yo me fui para -------- pensando que yo
iba a multiplicar mi dinero, y lo que pasó fue que no, me fue muy mal, entonces monté una
fundación. Como ---------- que soy, monté una fundación y allí, esa fundación fue defensora

de derechos humanos. Ya yo estaba involucrada en lo que era la comunidad de víctimas,
entonces organicé la fundación para ayudar a esta gente y empecé a hacer proyectos.
Hicimos varios proyectos que ganaran premios, quedamos como las mejores mujeres, las
empresarias mejores en Colombia. Nos escogieron entre las 10 mejores del departamento
del Quindío e hicimos un proyecto hacia un mundo sin pobreza, también con mujeres. Se
hizo muy buenos proyectos allí. Estábamos bien, pero me metí yo en ese rol, en el rol de la
comunidad desplazada. En realidad yo nunca recibí ayuda humanitaria porque pensaba que
más necesitaban otros que yo porque yo en ese momento llevaba dinero hasta que monté la
fundación, pero después el dinero se vuelve plata de bolsillo, me tocó vender la casa, no
compré casa en -------- se fue el dinero y allí quedó. Bueno, seguimos trabajando nosotros
con un grupo de personas, entre esos había un chico que era CONOCIDO2 se llamaba él. Él
entró a hacer parte de la fundación y lo nombramos de jefe de lo rural en -------- entonces
hubo una persona que le entregó una finca a él para trabajar con 10 familias desplazadas en
----------, Quindío. Él se fue para -------- con 10 familias desplazadas, empezamos a hacer un
proyecto rural, y resulta que al cabo de 6 meses de él estar haciendo ese proyecto, cuando
ya estaban dando las cosechas, ya todo bien, a CONOCIDO2 lo mataron allá y le amenazaron
porque ya sabían que la fundación, ya nos señalaban que nosotros éramos ayudantes de la
guerrilla. Allí se me voltearon los papeles. Allí yo ya, en -------- sin estar yo metida en política
porque la política mía estuvo fue en el departamento del Cauca, pero en el departamento del
Quindío yo no me metí en política. simplemente me metí en ese rol para ayudar a la gente
desplazada, entonces allí empezaron, mataron primero que todo a CONOCIDO2 que él era el
jefe de la zona rural, entonces también otro problema, siguió el calvario. Hablé con la, en ese
tiempo era, ¿cómo es que se llama? No era la Ley de Víctimas sino tenía otro nombre, ¿la
cosa social?
ENT: La Ley 387.
TEST: No, la oficina de, bueno, en la oficina de desplazamiento hablé con ellos y les comenté
lo que pasaba, entonces me dijeron "TEST, ¿a dónde puedes irte? Si quieres te hacemos otro
desplazamiento o a dónde quieres irte o cómo haces?", entonces mi hijo me decía "no mami,
vámonos para -----------, aunque ya había entrado Chávez, pero veíamos que en ----------- era
más fácil para la universidad, eran buenos para todo, entonces la Unidad de Víctimas, en ese
tiempo la oficina social, no me acuerdo el nombre, bueno, la Unidad de Víctimas nos dio
dinero para el desplazamiento hasta -----------. Allá en ----------- presenté yo todos los
papeles de todo lo que había pasado, la muerte de CONOCIDO2 y pensé que nunca más me
volvía a meter a ayudar a la gente, ni en esto, porque estaba perjudicando era a mi hijo. Él
era el que sufría y a él era el que le tocaban las carreras y todo, entonces allí me dieron el
estatus de refugiada, en -----------. ¿Sí? ¿Hasta ahí bien?
ENT: Vale. Entonces, ¿quiénes fueron los primeros responsables cuando sales? O sea, ¿en
qué lugar naciste?
TEST: Nací en -------ENT: Ahí en -------- después de estudiar -------------, cuando empiezas a trabajar, cuando
trabajas con tu amiga que era del Partido Conservador, ¿quiénes fueron los responsables de
ese primer desplazamiento?
TEST: Pienso que allí es la guerrilla. No sé, las personas que nos buscan es la guerrilla,

porque nosotros estábamos haciendo un trabajo con el gobierno, con el partido conservador
directamente, y el partido conservador era el que nos ayudaba a sacar proyectos para hacer
los trabajos comunitarios que hicimos en el corregimiento de los -------- en el ------------,
Cauca.
ENT: Y aparte del Partido Conservador, ¿pertenecías tú a alguna otra organización,
movimiento social LGBTI, alguna religiosa?
TEST: No, nada ni religioso, ni nada. Estuve un tiempo no más en el Partido Conservador,
cuando, antes de entrar a la universidad empecé y, después, cuando ya salí de profesional,
seguí con el Partido Conservador, y era donde yo conseguía los proyectos con ellos y los
trabajos también, aunque eran trabajos políticos, pero allí estuve con el Partido
Conservador.
ENT: Y en el segundo desplazamiento, cuando decides salir para -----------, ¿quiénes son los
responsables de ese desplazamiento?
TEST: Allí eso sí es como que la vida se me volteó y en el segundo desplazamiento es, yo
tenía la fundación que era defensora de los derechos humanos, entonces nos señalaron de
que nosotros éramos protectores de la guerrilla. Allí los papeles se me voltearon para mí,
porque allí quedé en que yo, porque estaba con la gente que estaba desplazada y que ellos
llegaban donde mí porque teníamos la fundación y hacíamos proyectos comunitarios,
hacíamos proyectos en el mismo -------- donde el gobierno también nos ayudaba para
prestarnos los locales, por ejemplo, del concejo municipal, el gobierno de -------- nos
ayudaba por intermedio de la fundación, entonces el problema fue eso. No sé si eran
paramilitares o qué era, pero yo sentí que se me volteó todo porque ya nos amenazaban a
nosotros diciendo que éramos defensores de la guerrilla sin ser así.
ENT: Y ahí, ¿tú crees que hubo parte de responsabilidad de algún agente del Estado?
TEST: No sé, porque nosotros también fuimos los que hicimos estas tutelas donde, yo creo
que eso fue a nivel nacional, no sé si, claro, la tutela de la sentencia, que salió una sentencia
donde, porque en ese tiempo al desplazado simplemente le daban un mercado y ya, chao,
pero nosotros hicimos esa tutela donde, porque yo me metí casi del todo con la comunidad
desplazada y entonces empezamos a hacer la lucha para reclamar los derechos de los
desplazados, y fue cuando se ganó la salud, porque antes al desplazado no se le daba salud, y
donde se le dio la educación, ya se mandaba la gente al Sena [INC: Servicio Nacional de
Aprendizaje], donde se le dio el proyecto productivo, donde, bueno, las casas, la vivienda
donde empezamos, entonces esa sentencia se ganó y empezamos en esa lucha a ayudar a la
gente a que se meta, a que pida la casa, a que se postule, bueno, todo eso fue lo que hizo la
fundación.
ENT: Y entonces decides salir con tu hijo. ¿Cómo estaba conformado tu núcleo familiar en
ese momento?
TEST: Sí, yo en -------- yo me caso y al tiempo me separo porque mi esposo vive en una finca
y yo no quería vivir en el campo, entonces al final nos separamos, después hubo el divorcio
y yo me quedo sola con mi hijo, y el núcleo familiar mío, con todos los problemas de
desplazamiento, fueron con mi hijo. Esto fue muy horrible, pero de este mal yo he sacado un
bien que es mi hijo. Mi hijo ya es un hombre fuerte, es un hombre que es diferente a todos
los chicos porque él es el que me ayuda porque a él le tocó la lucha conmigo, entonces de

todo este mal, lo importante fue mi hijo, que salió un hombre muy valiente.
ENT: ¿Cuál crees tú que son las causas por las cuales ocurrieron los hechos que te obligaron
a salir del país?
TEST: Bueno, las causas es porque yo trabajaba en la fundación, se llama ORGANIZACIÓN
SOCIAL1. Era una fundación donde, si era defensora de derechos humanos, pienso que nos
empezaron a señalar porque en varias oportunidades nos decían que éramos protectores de
la guerrilla sin yo estar involucrada con la guerilla en -------- porque tampoco salía yo al
campo, no hacía proyectos como los hizo CONOCIDO2 que los hizo en ---------, y ---------también es una zona roja pero él quiso irse. En ningún momento nosotros dijimos "mira, tú
tienes que ir a esa finca y hacer el trabajo con las 10 familias desplazadas", sino que él
mismo fue el que quiso, entonces pienso que la fundación como que se negrió como decimos
y la cogió, pensaron que nosotros éramos, que estábamos metidos con guerrilla. ¿Por qué?
porque reclamábamos derechos, porque hacíamos trabajo comunitario con la gente, porque
demandábamos también, hacíamos tutelas, le ayudábamos a la gente a hacer las tutelas. A la
nueva gente que llegaba desplazada le mostrábamos cuáles eran sus derechos, los
llevábamos a la oficina de, ya se me olvidó, de la Unidad de Víctimas ahora, pero antes era
otro nombre.
ENT: ¿Oficina de solidaridad?
TEST: Solidaridad, ¿sí?, ¿social? Bueno, ya se me olvidan, ya estoy muy vieja [risas]
ENT: ¿Sabes, TEST, si algún otro sector comercial, de ganaderos, terratenientes, también
tuvieron que ver con los hechos que obligaron a que salieras del país?
TEST: No, no creo. No creo porque en -------- nos ayudaban con las instalaciones de la
alcaldía, sobre todo del concejo, nos las prestaban allí para hacer los cursos, para dictar los
talleres, siempre teníamos ese salón del concejo municipal, pero no, no creo. De que pienso,
no sé, lo que le pasó a CONOCID2, que lo mataron, eso para nosotros fue horrible la muerte
de CONOCIDO2 porque él era uno de los directivos de la fundación y, pues, nos descontroló
y entonces allí fue donde decidimos con FAMILIAR1, mi hijo FAMILIAR1 y yo, irnos para
-----------.
ENT: ¿Sabes si tuvieron alguna relación con proyectos macroeconómicos de la región o de la
zona?
TEST: No, nunca. No sé, a ver, nosotros, los proyectos de nosotros no eran macro , eran más
bien proyectos micro, y bueno, nosotros empezamos a hacer proyectos que poco a poco si
iban creciendo. Yo pienso que llegamos a un momento, a un proyecto que ya estábamos de
tú a tú con ORGANIZACIÓN SOCIAL2, que ORGANIZACIÓN SOCIAL2 también licitaba en
algunos proyectos que nosotros también lo hacíamos, y una vez hicimos un proyectos que lo
ganó la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, se lo ganó a ORGANIZACIÓN SOCIAL2, donde nosotros
empezamos a manejar las cosas diferente a ORGANIZACIÓN SOCIAL2. Nosotros a los
beneficiarios no les dábamos refrigerios ni les dábamos comida, en cambio, en vez de eso,
nosotros les dábamos el dinero para que la gente pudiera llegar a su casa, entonces por ir a
capacitarse a la fundación, ellos quincenalmente tenían un dinero y no se les daba refrigerio,
entonces eso pasó. Eso lo hicimos nosotros con USAID [INC: Agencia de Estados Unidos para
el Desarrollo Internacional]. USAID de Estados Unidos nos ayudó. Inclusive, USAID de
Estados Unidos nos ayudó a hacer ese proyecto, que ese proyecto después ganó premio, nos

tocó ir a ------- presentar todo eso. Con la Cámara de Comercio ganamos el premio y salieron
10 mujeres desplazadas que pudieron ir a presentar sus productos a -------- en -------.
ENT: ¿Crees que los hechos que motivaron la salida del país tenían que ver con tu condición
de mujer o por las violencias basadas en el género o en las diversidades sexuales?
TEST: No, no creo, porque la fundación, yo era la ----------------------------------------------- pero
los demás, habían hombres y mujeres, y de pronto lo tenemos más con hombres, habían
más hombres, entonces no, y yo era la que dirigía, no, no creo que por ser mujer.
ENT: ¿Ni tampoco porque trabajábais con mujeres desplazadas?
TEST: Eso si no sé. Eso no sé. Allí no podría decir qué pasó porque tampoco supimos nunca
cuál fue la causa del asesinato de CONOCIDO2. Nunca supimos cuál fue, entonces, porque
tampoco lo podíamos investigar. Yo fui a ---------- solamente a su entierro y a traer el
certificado de defunción de él, pero no creo que por ser mujer me hubieran atacado.
ENT: Tú, bueno, vamos a seguir hablando sobre el contexto y las dinámicas, precisamente,
del conflicto. Estamos hablando sobre eso que pasó antes. Vamos a mirar ahora sobre la
salida, cuando sales tú. Tienes una primera salida hacia -----------. ¿Cómo y cuándo se dio la
salida hacia -----------?
TEST: A ver, yo no me acuerdo en qué fecha fue, tal vez fue en el 2007 que yo ya, empezaron
muchos problemas allí, allí me llegaron si panfletos, que yo los tenía hasta que llegué a
----------- y pa' presentarlos allá en -----------. Yo hablé, en ese tiempo, bueno, la Unidad de
Víctimas que no me acuerdo como se llamaba en ese tiempo, yo hablé con ellos y les
comenté lo que estaba pasando y que yo tenía miedo de algo porque a CONOCIDO2 lo
habían matado y que yo quería irme, entonces ellos me ayudaron con los pasajes y con un
dinero, creo que con un dinero para llevar de más, porque ya en ese tiempo se me acabó la
plata, se me volvió de bolsillo, y con eso, ah, también un contrato que yo hice en -----------,
Quindío, de hacia un mundo sin pobreza de Yunus, que fue un hindú, economista, que ganó
premio Nobel de paz en el 2006 si no estoy mal, y yo tenía todo su proyecto, entonces lo hice
micro. Él lo tiene macro en la Indía, yo lo hice micro, con 10 mujeres, todas cabeza de hogar,
y allí también salieron muchas, salieron 10 mujeres todas con sus microempresas, fue un
proyecto también de éxito, y fue el último proyecto que yo hice en el departamento del
Quindío.
ENT: ¿En ese momento realizaste denuncias?
TEST: No, la verdad es que, ah, sí, tal vez. Sí, yo creo que quedó una denuncia en la Fiscalía
de -------- sí, ya que recuerdo hay una denuncia en la Fiscalía de -------- Eso fue todo lo que
me llevé también a -----------, ¿no?
ENT: ¿Y qué hizo cuando haces la denuncia la Fiscalía? ¿hubo alguna protección del Estado,
alguna respuesta?
TEST: No, ninguna. Ninguna. Yo creo que, no sé, a pesar de que, no, no hubo ninguna. lo
único que yo pude hacer fue también irme pa' ------- Yo me fui pa' -------sola, llamé desde
-------- al ---------- de ----------- en Colombia, pedí cita como fundación, él me recibió, le
comenté lo que me estaba pasando, y le dije que en ese tiempo los colombianos teníamos
que entrar con una visa, no podíamos entrar como turistas a -----------, entonces él allí me
dio una visa de cortesía por 6 meses. Con esa visa de cortesía, inclusive, yo no fui con mi
hijo, pero sí llevé el pasaporte de mi hijo y le dije pero, me hizo llenar unos formularios para

darme la visa, y le dije "pero yo no vine con mi hijo", pero el --------, ni siquiera era el --------,
era con el -------- que hablaba, él me dijo "esto es puro protocolo. Firma, pones la firma de tu
hijo, y yo te doy las 2 visas, la de tu hijo y la tuya, para que puedan entrar a ----------- y
puedan estar tranquilos los 6 meses, y que tú llegues a ----------- y presentes la demanda
para pedir el refugio en -----------".
ENT: Y entonces te ayuda en ese momento el organismo que atendía a población desplazada
forzadamente. Te dio dinero, como tú decías para apoyarte con los pasajes, y ¿en qué más te
apoyaron? ¿alguna otra institución?
TEST: No, ninguna otra. La embajada lo que hizo fue darme la visa de cortesía por 6 meses,
pero no, ninguna otra, solamente la Unidad de Víctimas. En ese tiempo, no me acuerdo el
nombre, pero ahora la Unidad de Víctimas, sino que ya no lo recuerdo, no me acuerdo cuál
es el nombre.
ENT: ¿Y cómo se da esa salida. El impacto psicosocial en ti, ¿cómo fue ese proceso?
TEST: No, pues salir de Colombia para mí, era un triunfo poder llegar a -----------, a pesar de
que ya la gente nos decía "oiga, ¿ustedes por qué vienen a ----------- viendo que la gente de
----------- se está yendo pa' Colombia?". Bueno, en ese tiempo no tanto. Estaba Chávez y la
cosa no funcionaba tan mal, pero pues llegamos a ----------- y allí nos recibieron bien,
tuvimos la entrevista, comentamos todo lo que nos había pasado y al final de, como 8 meses,
nos dieron el estatus de refugiados.
ENT: Y cuando tú llegas allí con tu hijo, ¿qué supuso, por ejemplo, qué abandonaste en ese
entonces que era el primer exilio? ¿cómo te sentiste?
TEST: A ver, cuando yo llego a -----------, mi hijo me dice "mami, te quiero pedir un favor. No
te metas más, ni digas aquí en ----------- que somos refugiados. No quiero saber nada y
quiero vivir en paz". Ya salimos del problema que era ese, y que fue duro para él sobre todo,
era duro porque para él era dejar sus amigos. Para mí también era duro dejar amistades
porque allí no estaba mi familia, mi familia estaba en [pausa]
AUDIO 101-VI-00011_(15698)
ENT: Entonces TEST, como tú estabas diciendo, sobre todas las cosas que tuviste que dejar
atrás en este primer desplazamiento, o salida al exilio, entonces tu familia, ¿qué más?, tanto
tú como tu hijo.
TEST: Si. En realidad mi familia es mi hijo y yo. Mis hermanos, pues, cada uno tiene su
familia, cada uno de nosotros somos independientes y no dependemos, ni mis hermanos
dependen de mi, ni yo de ellos. Siempre he sido independiente, emocional y también
económicamente, entonces pienso que al irnos nosotros pa' ----------- no fue difícil, porque
era peor estar allí exponiéndose a que nos pase algo, FAMILIAR1 que quede sin mamá, o yo
quede sin hijo, que hubieran hecho algo con mi hijo, porque nos conmovió mucho la muerte
de CONOCIDO2 y no quería exponernos, y así fue que mi hijo, cuando llegamos a -----------,
me dijo "mami, lo único que yo te pido es que no sigas en esto, que ya se te acabe el trabajo
social". Inclusive, fue allí cuando yo me jubilo. Saliendo yo pa' -----------, cumplo la edad y
presento los papeles y me jubilo, entonces de esa jubilación podía vivir yo perfectamente en
----------- porque en ese momento ya el ---------- empezó a caer y el peso colombiano estaba
mucho más alto que el bolívar, entonces eso me favoreció a mi para vivir en paz y no
necesitar de nadie, ni del gobierno, ni de nada, para poder vivir bien y poderme reivindicar,

porque pienso yo que nosotros como víctimas no nos podemos quedar siendo víctimas y
victimizándonos todo el tiempo. Tenemos que salir adelante, tenemos que luchar y
reivindicarnos, entonces yo lo que hice fue, cuando yo llegué a -----------, olvidarme ya, y ya
no montar más fundaciones, no meterme en nada ni hacer nada, absolutamente nada.
Inclusive, mi hijo me decía "mami, no digas que somo refugiados". Él se sentía mal porque
sentía como que somos muy conflictivos, de que nos estamos metiendo donde, bueno, nos
estamos metiendo en problemas, a veces, por ayudar a la gente. Solamente por ayudarle a la
gente y poder hacer proyectos para que la gente se reivindique. La idea de nosotros era
reivindicar a la gente económicamente, así era que los proyectos que nosotros dejamos,
dejamos fueron proyectos productivos, y eso era la idea de la fundación, era organizarnos y
la reivindicación laboral y la defensa, por supuesto, de los derechos humanos.
ENT: ¿Y qué pasó a la llegada, TEST? Cuando tú llegas allí en este primer exilio, el primer
país que te acoge, ¿cómo te sentiste cuando llegaste a -----------?
TEST: Bueno, no fue fácil tampoco, porque nosotros nos fuimos, alguien nos dijo "tienen que
ir a ------- que es la ciudad mejor que tiene -----------", entonces nosotros resolvimos irnos
para ----------- por eso, porque era una buena ciudad, sobre todo --------- era una buena
ciudad, donde había una universidad muy buena, y la verdad que nos fuimos sin conocer a
nadie, entonces FAMILIAR1 dice "vámonos, porque es preferible eso". No conocemos a
nadie, llegamos a una posada. En esa posada estuvimos 10 días. Más o menos era costosita,
porque era en pleno centro, pero nos atendieron bien en realidad. Nos sentimos
bienvenidos en el país de -----------, a pesar de que en ese momento ya estaba Chávez, pero
Chávez estaba ayudando en realidad al pueblo y, bueno, nos fue bien en -----------.
ENT: ¿Cuántos años estuviste allí?
TEST: En ----------- estuve 5 años.
ENT: ¿Cuáles fueron para ti los grandes desafíos en este primer exilio?
TEST: Los grandes desafíos, llegar a ----------- fue duro, porque el gobierno de ----------- no
ayuda para nada. A ver, fue muy duro, pero afortunadamente yo ya contaba con una
jubilación, y que la jubilación ya me servía para vivir dignamente, poder pagar un alquiler,
poder comer y poder vivir dignamente. Fue difícil porque al refugiado en ----------- no se le
ayuda para nada. Lo único que le dan son documentos, que uno pueda vivir como en paz
porque está legalmente en un país, pero de resto, no. Nosotros montamos en ----------- una
empresa de cereales inflados con mi hijo, mi hijo y yo empezamos a trabajar en eso.
Pedimos una ayuda, no económica, pero sí que nos ayudara ACNUR [INC: Agencia de la ONU
para los Refugiados], porque nosotros estábamos, el primer documento que nos dieron, o el
único documento que hemos recibido de allá era de cédula de extranjero, entonces nosotros
como cédula de extranjero no podíamos montar empresa, no podíamos registrarnos como
empresa. Le tocaba a FAMILIAR1 conseguirse un venezolano que se registrara, pero era
muy difícil porque la empresa siendo de nosotros, y a nombre de otra persona. Solamente la
persona figuraba, en cualquier momento nos podíamos quedar sin empresa, entonces fue
allí que le pedimos ayuda a ACNUR para que, ACNUR está localizado en -------------- para que
se desplacen a ---------- y hablen con el gobierno para que el gobierno, siendo nosotros
refugiados, por lo menos nos admita que nosotros seamos los dueños de la empresa o el
registro a nombre de mi hijo. Eso fue muy difícil. Nunca nos ayudaron. Fue una vez ACNUR,

estuvo acompañándonos, pero no quedó en nada, sino que yo después, en la lucha, me metí
allá en el gobierno, hablé con una abogada, la abogada buscó en la Constitución, bueno, no
sé qué parte sería en -----------, y encontró que pa' los refugiados podían hacerlo con la
cédula de extranjeros, entonces fue allí que nosotros nos registramos en la empresa.
ENT: Además de ACNUR, ¿alguna otra organización, o de quiénes recibiste apoyo en
-----------?
TEST: A ver, en los jesuitas, en realidad pues sí, fue apoyo, porque me dieron un trabajo
como -------------- estuve dictando talleres en la frontera con Colombia, en el lado de ------- no
me acuerdo del nombre de -----------. Allí yo dicté talleres con los jesuitas, pero eso no fue
ayuda, fue un trabajo que yo les comenté "vengo refugiada, estoy con el estatus de refugio
allí, estamos en la lucha con mi hijo", y entonces dicté un tiempo talleres con ellos, con los
jesuitas.
ENT: ¿Y cómo fue la relación con los connacionales colombianos y colombianas en este país
de acogida?
TEST: A ver, solamente tuve intercambio con ellos fue en ese taller que hice con los jesuitas
pero, de resto, ya no. Yo vivía en ------- que pensamos en reivindicarnos nosotros,
conseguimos nuestra empresa, trabajamos muy bien, nos fue muy bien, de maravilla nos fue
en ---------------------económicamente. Lo único que sufrimos en ---------------------fue por la
vivienda, porque como se decía que -------le daba a la gente que tenía alquilado una casa o
un bien inmueble, por un tiempo ya le quedaba para ellas, entonces a la gente le daba miedo
alquilar porque uno se iba a quedar con la casa, entonces eso fue duro. Solamente fue eso
pero, de resto, en ----------- nos fue de maravilla.
ENT: ¿Tuviste alguna forma de violencia por el hecho de ser mujer?
TEST: No, ninguna.
ENT: Bueno, en el impacto de lo vivido, porque estábamos hablando precisamente todo lo
que has dejado atrás, como te reconstruiste nuevamente en este primer exilio, en el impacto
de lo vivido sobre los hechos que motivaron el exilio, sobre todo lo que has vivido, ¿cuáles
crees que son las consecuencias que una tiene que vivir cuando está fuera del país?
TEST: Bueno, cuando uno está fuera del país, yo pienso que la vida se la hace uno. En
realidad, aunque -----------, aunque el --------------------no nos ayudó dándonos el estatus de
refugiados, todos nos lo hicimos mi hijo y yo. Fue un trabajo que hicimos conjunto y que no
nos sentimos mal. Fuera del país no nos sentimos mal. Estábamos peor en Colombia. A pesar
de que es nuestra tierra, estábamos peor porque sentía yo miedo por todos lados que algo
nos va a pasar, me van a matar a mi hijo. Mi hijo se iba pa'l colegio, y yo "¿qué pasa
FAMILIAR1?". Si el se demoraba, yo ya estaba, entonces eso no era vida. Para mí, no era
vida. Yo estaba muy mal, entonces por eso fue que se habló con la Unidad de Víctimas y
todo, todo nos lo preparamos y nos pudimos ir. Dejamos a Colombia, dejé a mis hermanos,
pero ya los había dejado desde que me fui para --------cuando empezaron los problemas. Mi
familia somos los dos, entonces mi papá y mi mamá ya están muertos entonces, como te dije
anteriormente, somos independientes y, bueno, empezamos la lucha los dos y ahora con
mucha valentía, es con mucha valentía.
ENT: ¿Cómo expresarías tú este proceso en el exilio?
TEST: ¿En el exilio estando en -----------? Para nosotros el proceso en el exilio, aunque

----------- no nos ayudó, fue bueno porque, bueno, fue bueno el proceso en el exilio en
realidad porque salimos del miedo, pienso yo. En Colombia vivíamos con mucho miedo y fue
bueno porque, aunque yo tenía mi jubilación y con eso podíamos vivir dignamente y mi hijo
logró entrar a la universidad, en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 en -----------, que era muy
difícil, pero bueno, los colombianos somos inteligentes, logró entrar allá y logró convalidar
también todos sus estudios de bachillerato y entrar a la universidad, y pudo estudiar
administración de empresas y fue bueno. En realidad fue bueno para nosotros. Como te
digo, el gobierno no nos ayudó para nada, ni siquiera ACNUR. Lastimosamente ACNUR,
tenemos muy malas cosas de ACNUR porque pedimos ayuda y la ayuda no era económica, la
ayuda era solamente hablar con el gobierno que nos ayuden a que la empresa sea de
nosotros. No, ellos nunca pudieron. Me tocó fue a mí.
AUDIO 101-VI-00011_(15699)
ENT: Entonces, TEST, como estábamos hablando, ¿qué has aprendido en el proceso del
exilio, y sobre todo, este primer exilio en -----------?
TEST: Bueno, en el proceso del exilio, fue en realidad positivo para mi porque, como decía
anteriormente, nos reivindicamos laboralmente. Yo ya, en ese momento empezó mi
jubilación, mi pensión de jubilación, y mi hijo montó la empresa y fue muy bien todo. El
único incidente fue que no podíamos registrar la empresa a nombre de él. Se ayudó con
ACNUR, pero ACNUR no hizo nada al final. En realidad, el gobierno no ayudó para nada, pero
las circunstancias en ----------- fueron muy positivas porque no hay competencia, nunca se
montó una competencia al lado de él como hubiera sido en Colombia. En Colombia nos
habían tumbado, nos habían acabado, nos mandan a la bancarrota. En cambio acá nos
admiraban, a él lo admiraban por ser colombiano. Él pudo entrar a la INSTITUCIÓN
EDUCATIVA1, también por ser colombiano, o bueno, su valentía y todo, pudo reivindicarse
en todo sentido, por lo tanto lo vemos positivo. Desafortunadamente por problemas que hay
en el gobierno, que para nosotros no era problema porque yo siempre vi el gobierno de
-----------, para mí, era positivo, la gente me decía que estaba loca porque antes los
colombianos ya salían otra vez, nuevamente, pa' Colombia, ningún colombiano estaba
llegando a -----------, que nosotros estábamos locos, pero no, porque para nosotros fue muy
positivo porque hubo muchas formas de podernos ayudar y nos fue re bien.
ENT: ¿Tuviste tú relaciones con gente exiliada en -----------?
TEST: No, con nadie, porque fue allí donde dijimos que todo lo comunitario, todo el trabajo
que yo había hecho en Colombia, no lo iba a seguir haciendo en -----------. Allí se acababa
todo lo que yo había hecho por los connacionales y por nuestros compatriotas en Colombia.
Ya no iba a llevarme eso para -----------. Tenía que pensar en mi, tenía que pensar en mi hijo
y tenía que pensar en nuestra reivindicación. No podía, yo no puedo dar más de lo que yo
tengo, entonces si yo no tengo nada, no puedo dar. Tengo que darme a mí misma y a mi hijo,
y fue cuando empezamos los dos a construir nuestra vida y a reivindicarnos en todo
sentido.
ENT: Después de -----------, ¿tú sales a otro país? ¿a qué país sales?
TEST: Sí, después de -----------, por cosas afectivas que me da la vida, el destino, no sé, salgo
para Francia, conozco a un señor francés de origen español y viajo para Francia. Allá me
organizo con él, nos casamos y empieza una nueva vida con él. Él, la idea mía era de que

volviéramos a -----------, porque sobre todo ----------- es un paraíso. Es un paraíso con todo.
La gasolina, eso era muy barato, no valía nada, 10 céntimos una tanqueada de todo el coche,
él no lo podía creer, entonces viajó conmigo a -----------, a conocer -----------, y a conocer la
fábrica porque la idea era vender la casa en Francia y volver a -----------, a ------- y él
industrializar la empresa de FAMILIAR1. La empresa de FAMILIAR1 era una empresa
artesanal, todavía le faltaba mucho aunque tenía como 10 trabajadores, pero tocaba muy
duro, entonces mi esposo pensó en que la iba a industrializar, vender su casa en Francia y
comprar en -----------. Esa era nuestra idea, pero después se formaron muchos conflictos, ya
las huelgas, ya las cosas, entonces se pensó en que no, en que nos quedamos mejor en
Francia y FAMILIAR1 mi hijo, él dijo que se quedaba en ----------- porque a él le iba muy bien
hasta que empezó a caer la moneda y empezaron los problemas de delincuencia común, ya
de problemas con el gobierno, también problemas con, él era en ese momento estudiante
también de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, y allí él pensó que, de todas maneras, él se
quedaba en -----------.
ENT: Entonces sales por cuestiones afectivas. ¿En qué fecha sales de ----------- a Francia?
TEST: En el 2012 salgo de ----------- para Francia, me quedo 9 meses, aunque la visa me la
dieron por 3, pero él me dice "quédate que yo quiero ir a ----------- a conocer", entonces él va
para ----------- a conocer en realidad lo que yo le decía de ----------- si era verdad. Le encantó
-----------, le encantó, pero fue en ese momento que murió Chávez, y en el momento en que él
llegó a ----------- es que muere Chávez y ya todo se va para abajo, la moneda cae, el problema,
bueno, todos los problemas que se juntaron en -----------, él dice "no, no podemos quedarnos
en -----------", y es cuando resolvemos volver otra vez a Francia. Allá, en el 2014, nos
casamos y me quedo yo viviendo en Francia, y mi hijo se queda en -----------, en su empresa.
Pero también, cada día empieza a caer la moneda, entonces él resuelve, yo le digo a él que
está trabajando para nada porque toda la materia prima subía, pero el producto de él le
dejaba apenas subirlo, él se sentía mal subiéndolo, llegando un día vale tanto y al otro día
vale mucho, y él no podía hacer eso, entonces empezó a trabajar en pérdidas. Entonces es
cuando yo le digo "lo mejor es que te vengas para Francia", entonces con todos los
problemas, ah, también lo roban, hay mucha delincuencia común, entonces él viaja con su
novia para Francia. Entonces en Francia, él pide refugio y es denegado. Allí es donde
pensamos que hay que salir de Francia, no solamente por eso, sino porque la vida en Francia
se vuelve más costosa, es más costosa, entonces es el momento en que mi esposo vende su
casa y dice "bueno, volvamos otra vez a nuestro origen. Volvamos a -------. Entonces en
--------- del año pasado llegamos a ------- Aquí se compró la vivienda [INTERRUP 08:03]
ENT: ¿El año pasado es en ----------- del 2018?
TEST: Del 2018. Llegamos a -------y ya vamos a cumplir 2 años ahora en -------- pero mi hijo
queda suelto. Mi hijo queda sin papeles, está irregular con su novia, y eso pues siempre lo
mortifica un poco. No pudo, como fue denegado en Francia, aquí no pudo presentar papeles,
aquí no pudo hacer nada. Se empadronó, sí, apenas llegamos, pero él está esperando el
arraigo social para conseguir los documentos.
ENT: Cuando llegaste a Francia, ¿cómo estaba conformado tu núcleo familiar?
TEST: Igual. Mi núcleo familiar siempre ha sido mi hijo y yo.
ENT: Pero luego tú te casa, que pasa a ser tu esposo, y luego él tiene la bella mujer, que

también es parte de la familia.
TEST: Si, entonces ahora mi núcleo familiar es mi esposo, mi hijo y mi bella hija.
ENT: En Francia, cuando tú llegas, ¿cómo eres recibida?, aunque tú no llegas totalmente
como exiliada, sino es otras condiciones porque te casas con tu pareja, pero ¿cómo sientes el
ambiente? ¿cómo sientes la acogida?
TEST: Bueno, en Francia, divinamente. Francia es un país super hermoso, de gente linda. La
familia de FAMILIAR2, sus hijas son francesas, es gente que me recibió de maravilla, he
tenido las mejores relaciones con ellos, con toda su familia y con sus hijas, y todo ha sido
muy bien. Él también es un hombre especial, que me siento ahora feliz de tener la mejor
familia del mundo, mi esposo, mi hijo y mi bella hija, ahora somos 4 y, bueno, estamos ahora
feliz. Felizmente vivimos en ------- en ------ y mi hijo vive en ---------El único problema que
tenemos es que ellos dos se encuentran irregulares, porque yo si tengo documentos porque
tengo documentos franceses y estoy ahora sacando documentos españoles.
ENT: ¿Y entonces en Francia cuánto tiempo viviste?
TEST: En Francia viví 4 años.
ENT: ¿Y allí tienes relaciones con colombianos y colombianas?
TEST: Sí. En Francia tenemos una asociación. Allí nos reuníamos cada mes, bueno, la
asociación se volvió más social. Hacíamos cosas más sociales, hacíamos un almuerzo,
compartíamos un almuerzo donde nos reuníamos en la casa cural de un pueblo cerca a
donde nosotros estábamos, un cura que era colombiano, entonces si teníamos un grupo de
colombianos que nos reuníamos cada mes, hacíamos el almuerzo compartido, cada uno
llevaba un plato especial y se ponía todo como un bufet y todos comíamos de lo que había
llevado el otro compañero. Se hacía baile y se pasaba, era un día recreativo prácticamente.
Esos eran prácticamente las actividades que nosotros hacíamos, pero otras no porque en
ese momento todos los colombianos que están en Francia están totalmente reivindicados y
no necesitan de esa ayuda, entonces todo lo hacíamos social. Empezamos a hacer ese
trabajo, pero era cada mes que hacíamos las reuniones. Pasábamos delicioso y, no sé, ahora
se están reuniendo tal vez menos, parece, pero la asociación quedó a cargo de un francés
que se llama CONOCIDO3 [DUD 12:13] y es una persona estupenda. Se siguen haciendo,
pero ya no es solamente con colombianos, sino con latinos, entonces tenemos la asociación
que todos los fines de semana, sábado y domingo, hacen deporte, hacen béisbol. Juegan,
pero en este momento tienen unos ecuatorianos, más ecuatorianos que colombianos, pero
ya se multiplicó y el almuerzo que se hace cada mes lo siguen haciendo muy de vez en
cuando, pero siguen en el deporte. Siguen en el deporte de voleibol, y ya hay mucha gente.
Ya hay cerca, yo creo, que de unas 300 personas pero, como te digo, no solamente
colombianos, ahora son latinos. Y se montó también paralelo a la asociación que tenemos de
[INAD 13:07], tenemos una que FAMILIAR2 fue el -----------y yo fui la -----------que se llama
ORGANIZACIÓN SOCIAL3. Allí fue donde tenemos todo el grupo de solo latinos, hay
peruanos, ecuatorianos, colombianos y, bueno, bolivianos. Hay cerca de 300 personas. Esos
se reúnen son todos los sábados, domingos y festivos.
ENT: Y aquí en ------- cuando llegas al estado --------, ¿cómo ha sido todo el proceso de
acogida, de llegada?
TEST: Bueno, cuando yo llego, bueno, desde que yo estoy en Francia, tengo contacto con la

colectiva de mujeres. Conozco la Colectiva de Mujeres desde Francia y quiero hacer la sede
allá en Francia, pero es cuando llega el momento en que mejor nos vamos para ------entonces allá, en sí, la llegada a -------fue fabulosa porque yo conocía ya la Colectiva de
Mujeres a la distancia, virtual. siempre nos comunicábamos, tal vez nos conocimos con una
de las personas en ------ entonces llegar a -------para mí era delicioso, porque ya no me
tocaba el francés, sino el español, donde me podía entender mejor, y llegar a conocer el
grupo de la colectiva también era algo buenísimo. Entonces conocí a ENT en una
conferencia que dictó ella. Nos invitó, fui con mi esposo, con mi hijo y con mi bella hija, nos
encantó, pero resulta que nosotros aquí en -------estamos viviendo muy lejos. O bueno, lejos
entre comillas, vivimos en ------y no en -------A las afueras de ------ en un chalet, y es más
difícil salir de allá, entonces se me complica el transporte, pero yo admiro mucho a la
Colectiva, porque de la Colectiva hay gente muy valiosa, hay gente muy valiente, muy
ejecutiva, muy inteligente, que yo digo siempre que rico estar allí en la colectiva, pero en
realidad es muy poco lo que yo puedo dar y me he integrado muy poco, pero si quisiera la
verdad, bueno, hubo un tiempo que mi esposo se enfermó, no pude participar, pero me
parece fabuloso como integrarme. Ahora que ya mi esposo está mejor, que yo también estoy
bien físicamente, de salud estamos bien ambos, y que mi hijo está independiente, lo único
que le falta a mi hijo es conseguir los documentos, que está irregular pero, bueno, está
trabajando a lo negro y allí vamos, ellos van allí en la lucha y nosotros ayudándolos hasta
donde podamos.
ENT: TEST, en esta ruta de la memoria desde ----------- a Francia, a ------- ¿qué has
aprendido? ¿qué te deja el exilio a ti? ¿qué experiencia?
TEST: Bueno, el exilio me deja la experiencia más bonita, en realidad, de que lo material no
vale, de que es más importante esa vida espiritual. Eso que pudimos recoger en el exilio
FAMILIAR1 y yo, eso es lo más bonito, que no valemos por, perdimos todo, porque en -------me robaron, en --------me pasaron cosas terribles que no quiero ni recordar porque, bueno,
no quiero ya más recordar, pero sí quiero pensar en que nos volvió valientes, que somos
unos aguerridos. Que, no sé por qué, el destino nos puso, el destino nos quitó lo material y
yo, sin estar buscando lo material, encuentro ahora, me llega lo material, y fuera de eso
acompañada de lo emocional, de lo amoroso, y de llegar a una vida diferente, y que
aprendimos a luchar. Y que mi hijo es un luchador. De que aprendimos a que la comida no se
bota, aprendimos esos detalles más bonitos, sencillos, de que no vivimos por la ropa ni de
las marcas, todo eso se acabó, porque llegar a una lucha como la que tuvimos en -------- eso
fue terrible, pero salir de esa lucha y seguir en la lucha que fue --------------------- porque
tampoco es, era lindo, o ----------------- es lindo porque ----------- es una de las ciudades más
hermosas que tienen -----------, y nos tocó una lucha pero todo nos salía bien. Todo,
exactamente todo nos salía bien. Entonces nos dejó esa de que somos valientes. De que no
importa el dinero. El dinero llega por añadidura, no sé cómo. Aprendimos a que no hay que
buscar el dinero y acabar con la demás gente, no. Aprendimos que primero es el bienestar.
Aprendimos de que primero es reírnos, de que por lo menos tenemos los pies y no
perdimos, en la guerra no hemos perdido todo eso. Que estamos bien, que podemos hablar,
que podemos ver. Eso es lo más bonito, y eso lo reconocemos. Y que cada día estamos
felices. Cada día podemos comer, podemos tener una mesa bonita, no peleamos, porque

nunca peleamos, porque nunca hay conflictos en mi casa, y estamos viviendo unos
momentos muy agradables. Y es el momento de yo poder dar. Mejor dicho, por eso fue que
hasta me metí a la asociación de vecinos, me toca tratar con muchos españoles, y ya estoy de
tesorera en esa asociación y me ha tocado la lucha porque es otra cultura, pero me parece
rico. Y si es posible seguir, aunque sea por los laditos, ayudar con la Colectiva de Mujeres,
que sería la organización que tengo en ------- porque prácticamente [INAD 19:35] y
ORGANIZACIÓN SOCIAL3 están en Francia, y a Francia he ido dos veces en este tiempo que
estoy acá, 2 o 3 veces en el tiempo que estoy acá en ------- Entonces sí me gustaría seguir
ayudando, aunque sea por los laditos, pero sí, porque no me meto ya en problemas.
ENT: Vamos a seguir conversando sobre el reconocimiento, la convivencia, la no repetición
y el retorno. Sobre ello, hablamos a partir de lo que ha sido el proceso de negociación entre
el gobierno y las FARC-EP [INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia - Ejército
del Pueblo], lo que llamamos todo el proceso de paz. ¿Qué piensas tú o cómo valoras la
importancia del actual proceso de paz?
TEST: Bueno, lo del proceso de paz, en realidad yo no me he metido mucho a eso porque
aunque yo he ido a todos los encuentros, no me he metido mucho en el proceso de paz, no te
puedo decir nada porque me he marginado muchísimo de eso porque no quiero estar más
allá en lo que no me corresponde.
ENT: Si tú, además por la experiencia que tiene que ver precisamente, me imagino con esa
parte del exilio y la decisión que tomas con tu hijo, y aunque has sido solidaria y sigues
comprometida socialmente, pero ¿tampoco quieres involucrarte en procesos más allá?
TEST: No, definitivamente estoy en una edad que no quiero meterme más en procesos
donde me perjudique como estuve en --------. No necesito tampoco estarlo. Sí quiero ayudar
en lo que necesiten de mí, pero no quiero involucrarme en problemas, aunque yo sé que
aquí ya no me voy a involucrar en problemas.
ENT: TEST, y específicamente sobre el reconocimiento, ¿consideras que debería haber algún
tipo de reconocimiento de las responsabilidades por el exilio por parte del Estado
colombiano o de los responsables?
TEST: Claro que sí, porque de todas maneras toda esta lucha, todo lo que hemos pasado, y
eso que hay gente que ha pasado muchas cosas terribles, lo mío no es nada. Si vemos todos
los testimonios, todo lo que yo llevaba en -------- era impresionante toda la gente todo lo que
vivían, lo mío no era nada. Cuando yo veía eso, yo decía "dios mío, lo mío no es nada. Gracias
dios". Pero bueno, ¿por qué me pusieron allí?, por algo. Pero sí debería la justicia, en
realidad, la indemnización. A mí me parece que la indemnización, haber cortado, yo no sé si
al fin no estoy muy enterada, pero supe que la recortan yo no sé a cuánto, eso a mí me
parece injusto. Me parece injusto de que hayan tantas cosas, ¿por qué a la guerrilla les
ayudan tanto? ¿por qué la guerrilla tiene representantes en la Cámara y por qué nosotros no
podemos tenerlos?, si en el gremio de las víctimas hay gente muy preparada, hay gente
profesional, ejecutiva, y que ha mostrado un gran sacrificio y ha ayudado a muchísimos en el
proceso, en todo. Entre esas estas tú, ENT, que has ayudado mucho. En todo lo que yo he
andado, no he encontrado persona como tú, tan profesional, tan ejecutiva, tan inteligente, de
que haga un trabajo y todo _ad honorem_. No es justo de que tú, siendo una mujer que estás
en la vida laboral, una mujer joven que necesitas, porque no eres un cuerpo glorioso,

necesitas de una ayuda también económica, pero no cualquier ayuda, tú eres una
profesional, pero bueno, de todas maneras sí me parece que falta mucho, y que tenemos que
luchar por llegar a la Cámara de Representantes.
ENT: Sobre la Ley de Víctimas, ¿has acudido tú al registro de la Unidad de Víctimas?
TEST: No.
ENT: ¿Has solicitado...?
TEST: Ah, sí. Yo solicité desde Francia, en ------------ una vez que fui, allí fue donde otra vez
me volví a ubicar en este proceso porque pensé que ya, lo mío terminó cuando llegué yo a
Francia, ahí se acabó. Pero un día se cambió el pasaporte, el pasaporte había que cambiarlo
por este nuevo, entonces el mío estaba vigente todavía pero cambió el pasaporte, entonces
me tocó ir a ------------ a sacar el nuevo pasaporte, entonces allí me acordé que yo era víctima
o que había sido víctima, entonces hablé con la persona y me atendió y me dijo, yo le
comenté todo lo que había pasado, pero que yo estaba en Francia, ya no como exiliada
política ni nada, yo ya había pasado por eso porque eso lo viví fue en -----------, entonces ella
me dijo que no, que había una indemnización, ella fue la que me comentó, entonces que ella
iba a hacer todo el proceso por el consulado de París, entonces allí fue cuando empecé yo
nuevamente, porque yo había jurado en ----------- que yo no volvía a nada más, ni a meterme
en nada con colombianos ni con nada, y que me iba a marginar. Allí empezó otra vez, pero
bueno, ya era diferente porque estaba en un país diferente, donde no habían persecuciones,
que era Francia, y fue donde organicé, porque el mismo consulado me dijo, y también por
todo el proceso que estamos haciendo ahora, entonces fue cuando organizamos
ORGANIZACIÓN SOCIAL4 [DUD 26:16], y unos meses después organizamos la asociación de
ORGANIZACIÓN SOCIAL3, que ese no está registrado como víctimas porque no es solamente
para víctimas, sino es para toda persona que sea latina.
ENT: ¿La Unidad de Víctima te reconoce como víctima en la resolución?
TEST: Claro, la Unidad de Víctimas, yo estoy en el registro único y yo estoy con ese proceso
de indemnización que lo empecé hace como 7 años y, hasta ahora, no hemos recibido nada.
Ojalá, algún día lo recibiremos. y también me da pena por mucha gente que no ha recibido y
que, ¿por qué nos atacan a nosotros, las víctimas?, viendo que somos víctimas y el gobierno
sigue en las mismas, porque el gobierno sigue, nosotros hable y hable tantas cosas que
hacen y el gobierno sigue en las mismas y no hace nada por las víctimas. Lo que hace es
recortarnos un presupuesto que ya, supuestamente, existía. Entonces nunca va a haber
disposición presupuestal, nunca va a haber para pagar las indemnizaciones. Ahora, lo único
que espero ya del gobierno de Colombia, es que nos paguen esa indemnización. Nada más.
ENT: ¿Cómo crees tú que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 podría promover el reconocimiento
público de los crímenes cometidos y de las víctimas en el exterior?
TEST: No sé.
ENT: La ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, cuando está recibiendo todos los testimonios como el
tuyo sobre todos los crímenes en medio del conflicto armado, ¿qué puede promover la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, sobre todo para las víctimas en el exterior?
TEST: Claro, yo pienso que eso es muy fuerte en realidad, porque aquí se están sacando
todos los testimonios de todas las personas que hemos sido afectadas por la guerra. Si la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, si el gobierno está dispuesto en realidad, al fin, porque el

gobierno siempre hace leyes, pero nunca hay plata. Hace algo, pero es como que el gobierno
hace pura pantalla. Esa es la verdad para mí. El gobierno es pura pantalla, porque no
solamente es ahora, es siempre, porque cuando yo pertenecía en el grupo en Armenia, el
gobierno nos invitaba a unas reuniones super elegantísimas, con unas comidas super
elegantísimas, y les prometía a las señoras que les iba a dar a cada una, una indemnización
para proyectos productivos, y esos nunca llegó. Entonces, el gobierno de Colombia, para mí,
nunca hace nada, ni creo que algún día nos lleguen a pagar esa indemnización. Entonces, no
sé, para mí el gobierno de Colombia es una pantalla.
ENT: Y en el caso de las mujeres, ¿crees tú que tiene que también haber un tipo de
reconocimiento con ese enfoque diferencial, étnico, de los cuidados y de los géneros, cuando
siempre hablamos de las violencias desproporcionadas hacia las mujeres?
TEST: Por supuesto. La mujer es clave en el mundo, la mujer es clave en este proceso. La
mujer es clave en todo. Sin la mujer, no habría nada. En este proceso es muy importante la
mujer. Yo no lo digo por ser mujer yo, sino porque yo he visto cuando hemos hecho trabajos
comunitarios, es la mujer la que se enfrenta, es la mujer la que hace todo, entonces para mí,
es muy irrespetada la mujer. Y ojalá para la mujer hubiera algo bueno. Ojalá para ustedes
como mujeres y como juventud que son, les den algo bien. Ojalá. Pero siempre hemos vivido
en eso. En ----------------- yo luchaba por las mujeres, porque el trabajo mío fue más de
mujeres. Yo luchaba por la mujer cabeza de hogar porque yo también era mujer cabeza de
hogar, y yo luchaba por estas mujeres para reivindicarlas, sobre todo, laboralmente, e hice
muy poquito, pero bueno, se hizo algo. Pero no se siguió. ¿Por qué? Porque nos siguen
atropellando. A pesar de todo, el machismo sigue y nos siguen atropellando, pero bueno, yo
sé que hay mujeres muy luchadoras. Yo ya no me considero una de esas mujeres luchadoras
porque ya estoy en otro proceso, pero sí quisiera, aunque sea por los laditos, colaborar con
estas mujeres. Es muy importante la mujer.
ENT: Sobre la convivencia, TEST------- como decíamos al principio, uno de los mandatos de
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 precisamente es la reconstrucción de la convivencia. ¿Qué
crees tú o qué consideras que el Estado colombiano puede hacer para que sea la convivencia
pacífica una realidad?
TEST: La verdad es que no se me ocurre qué debe hacer. Hay muchas cosas. Si el gobierno
quisiera colaborarnos, hay muchos proyectos para hacer reivindicación con la mujer, y con
la mujer cabeza de hogar, porque me imagino que aquí ha de haber mucha mujer sola, y que
bueno sería. Hay mucho, pero empezar con proyectos. Pienso yo que si el gobierno tuviera
la voluntad que nunca ha tenido y que no sé si ahora con la lucha que se está haciendo y con
la unión que tienen los colombianos víctimas en el exterior, se está haciendo un trabajo, yo
veo ese trabajo bien. En este momento, ¿cómo lo veo? Lo veo bien, bien sustentado y, sobre
todo, con gente muy inteligente y muy ejecutiva allí. Son los --------que están allí. Veo a todos
los --------super bien, y ojalá de allí se pudiera sacar algo, pero yo lo veo muy difícil. Lo veo
muy difícil porque a veces es como soñar, y es como soñar en algo que nunca va a llegar. Ni
siquiera las leyes las cumplen.
ENT: Sobre la no repetición, para que usted no hubiera tenido que salir del país, ¿qué
tendría que haber pasado?
TEST: Sobre la no repetición, eso es muy difícil, porque todavía en Colombia se sigue

repitiendo. En Colombia, nosotros en un principio, cuando ----------- se puso mal, pensamos
en irnos a vivir a Colombia, porque Colombia es mi tierra, a Colombia yo la amo y le vendí la
idea a mi esposo de que nos fuéramos pa' Colombia. Y habíamos buscado en ------------para
irnos a vivir porque es de las tierras más hermosas que tiene Colombia. No soy de -----------pero he visto a ------------ he pasado vacaciones y he visto que es una tierra muy hermosa y
pensamos irnos a vivir a ------------ pero ¿para qué? Si en Colombia sigue lo mismo, sigue
peor. Colombia no avanza. Colombia, la corrupción y todo encima, el narcotráfico y todo se
ha unido, estamos peor. Los paramilitares. Entonces, en Colombia, si yo regresara, porque
yo había pedido retorno, si yo regresara a Colombia, sigo yo en las mismas, queriéndole
ayudar a la gente porque no me gusta ver sufrir a la gente, entonces estuviera yo en las
mismas. Ya hasta me hubieran matado, porque ya estoy es como líder social. Entonces no,
Colombia no ayuda para nada.
ENT: El retorno. ¿Has pensado en retornar a Colombia?
TEST: Sí. En un principio, como lo dije anteriormente, pensábamos retornar. Yo, inclusive, le
pedí a la Cancillería el retorno cuando estaba en Francia y cuando ----------- se puso mal,
pero después pensamos que no porque Colombia, fuera de todos los problemas que tiene
Colombia, se vino todos los venezolanos para Colombia y, bueno, se ha vuelto Colombia ya
un peligro con lo que tenía, y ahora se suma lo peorcito que está saliendo de -----------,
entonces no. Ahora no. Pero sí pensé, porque amo a mi tierra.
ENT: TEST, ¿quieres decir algo más que consideres importante?
TEST: Bueno, lo único que quiero decir es que me parece excelente el trabajo que están
haciendo aquí ustedes y el trabajo que se está haciendo lo veo muy profesional, lo veo
excelente, pero en Colombia no creo. En el gobierno de Colombia no creo. Y no creo desde
que yo estaba allá, y por eso, pienso yo, que hubo muchos de mis problemas, por no creer en
el gobierno y ser tan clara en foros que había y haber hablado más de la cuenta y que me
hayan fichado, eso es lo que yo digo. Entonces, ojalá esto que están haciendo ustedes, ojalá
sirva, porque Colombia siempre es pantalla. En Colombia las leyes se hacen, pero no se
cumplen. En Colombia las leyes las tiras y las amarran, y las amarran con nudos bien
apretados para que nadie las desate. Entonces yo en Colombia no creo. Creo más en esta
tierra que ya nos ha acogido, que nos quiere y que estamos felices aquí. Lastimosamente, y
me duele mucho mi país, porque lo amo. Porque lo amo y porque quisiera vivir en Colombia.
Que pesar porque quisiera vivir en Colombia, pero no se puede.
ENT: Gracias TEST por ser tan generosa, porque sabemos el esfuerzo que ha significado
para ti, pero eres muy generosa de tu parte y muchas gracias por ello en nombre de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1.

