AUDIO 101-VI-00021_(83720)_AUDIO DE LA ENTREVISTA_(101-021-08.10.2031MINUTOS-29SEGUNDOS.1RA.WAV).WAV
ENT: Mi nombre es ENT soy la entrevistadora número ---- de la ORGANIZACION PUBLICA1,
hoy ----------- del 2020 Estamos en ------TEST: --------ENT: En ---------, en -------- un municipio de la ------------------, vamos a iniciar el
conversatorio con TEST, ya hemos estado conversando con ella sobre los objetivos de la
ORGANIZACION PUBLICA1, todo el tratamiento de la información, cuáles son los criterios y
también sobre el consentimiento firmado. Buenas tardes TEST
TEST: Buenas tardes
ENT: ¿Cuál es tu nombre completo?
TEST: TEST
ENT: [Ficha corta:00:57- 02:23] ¿Cómo está conformada tu familia actualmente y cómo
estaba conformada en Colombia?
TEST: Actualmente vivo con mi hijo menor de 15 años acá y se me quedó el hijo mayor en
Colombia, tuve tres hijos y la hija, pues la que me asesinaron y al papá de mi hijo.
ENT: Y ahora estás tú y tu hijo menor
TEST: ¿Cuántos años tiene tu hijo?
ENT: 15
TEST: 15 años
ENT: Ficha corta:02:53-03:03] todo se vino a dar fue después del asesinato del papá de mi
hijo
TEST: ¿sí? y entonces, ¿qué fue lo que pasó?
ENT: Ahí ya viene a entrar, pues, lo primero que pasó yo ya me había separado del papá de
mi hijo cuando lo asesinaron a él, se supone que fue por dineros, nunca se esclareció eso
todavía el caso está abierto, pero mi hija que lo quería mucho, ella quiso investigar y ella me
dijo que ella tenía que saber, que el por qué y todo eso y se metió donde no debía haberse
metido, a ella la amenazaron, a ella le dijeron que no preguntara, que no averiguara, que
dejara eso así, ella me lo dijo, yo le dije -No, deje eso así, eso ya que se encarguen las
autoridades-, me dijo -usted sabe que aquí en Colombia no hacen nada, ma, aquí se muere
uno y nunca pasa nada y no solucionan-, le dije yo -pero no, al igual nosotros no podemos
hacer nada- y ella siguió en la investigación, en la investigación y en el transcurso de esa
investigación que ella hizo conoció personas que no debía haber conocido y ahí se involucró
con un chico que fue el que prácticamente la llevó a lo que pasó, después de todo lo que
pasó nos dimos cuenta que él pertenecía a la Banda de la Oficina, que eso tiene que ver con
los paramilitares y él la enredó, ella se enamoró, la enredó, le regalaron moto, ella se me fue
de la casa, ella tenía, cuando eso tenía 16 años, se me fue de la casa y se fue a vivir con el
chico y le regaló moto, pero la querían era obligar era a que vendiera estupefacientes y
como ella no, no quiso aceptar eso, pues ella, ella ya me lo había dicho -ma-, ella ya tenía
problemas con eso porque ella ya quería como que salir de la vida de él, ella ya se quería
salir de no tener nada que ver con él porque ella ya sabía en lo que él estaba involucrado y

me dijo -ma, yo me quiero separar de él pero he tenido muchos problemas- y yo le dije que
se viniera para la casa, pero, pero ella me decía que no podía, entonces yo le dije -pues
dígame si es que la tiene amenazada o qué es lo que está pasando o vamos a la Fiscalía,
colocamos la denuncia porque tú eres menor de edad. yo te respaldo-, y ella me dijo -no ma,
esos es peor, eso es correr peligro mis hermanos y usted, ma, yo voy a mirar a ver cómo me,
me, lo saco de mi vida-, pero eso pasó así como un mes, no pasó nada, ella no se podía venir
para la casa y yo insistiéndole que cuándo se iba a volver, que no sé qué, a veces llegaba
llorando y como con peleas con él, yo no sé qué era lo que pasaba, la verdad y ya, en últimas
me dijo, las dos últimas veces que hablamos me dijo que si a ella le llegaba a pasar algo era
culpa de él, del chico, y entonces yo le dije pero que por qué, yo le preguntaba y entonces me
dijo -no, no, ma, si me llega a pasar- y yo -ay no FAMILIAR1 -, ella se llamaba FAMILIAR1 no
me diga eso que usted me deja muy preocupada- y todo, bueno, yo me confundí mucho, yo
no sabía ni qué hacer, yo estaba pensando hasta mandarla para -------, para otra ciudad, pero
pues como ella había sido tan loquita y todo eso, no tenía familiares que me dijeran "Sí, yo la
recibo", cuando ella ya me dijo lo que me dijo de este chico yo ya me había dado cuenta de
que él tenía casa por cárcel y ella me contó que, bueno, tapándole cosas, no sé, que era por
culpa de un hermano y que habían peleado y que no sé qué y bueno, eso se quedó eso así,
cuando ya me llegó mi hijo con la noticia de que me la habían matado, me le dieron 3 tiros y
ya después de eso pues me tocó que dejar de trabajar, bueno, me dieron los días de duelo,
pero yo seguía en la investigación.
TEST: Eso te iba a preguntar ella estaba investigando el asesinato de su padre
ENT: Ella estaba investigando el asesinato del padrastro, sí
TEST: ¿y lo que ella logró investigar te lo da a ti?
ENT: No
TEST: ¿No te dio nada?
ENT: No, ella no me dijo absolutamente nada porque yo no sé si fue que ella sí averiguó algo
o, o todo ya venía ya por la relación con este chico de lo que estaba pasando ya en la vida de
ella, no sé si tuvo que ver algo con la muerte del padrastro, la verdad no lo supe nunca, pero,
pero ya después, cuando ya ella ya, ella ya los detectives fueron al trabajo mío porque yo los
llamaba todo, casi todos los días preguntándoles que qué pasaba, que por qué me la habían
asesinado, que ella no tenía enemigos y que no sé qué, ya ellos me dijeron que no, que ellos
habían hecho la investigación y que al parecer, al parecer no, que ellos confirmaron que ese
chico trabajaba para la, para los Urabeños, pero la banda se llama en sí La Oficina y, y que la
querían obligar a ella a vender estupefacientes que eso lo habían hecho ya con más de
ciento y pico de niños en --------, precisamente allá habían asesinado toda esa cantidad de
niños en ese entonces, eso fue en el 2015 y, y que por eso la habían asesinado, entonces les
dije yo -¿y eso va a quedar así?, me dijo -no, esto sigue, no se preocupe-, entonces le dije yo,
a ellos los cambiaron, los, los detectives los cambiaron, yo no supe más del caso entonces yo
me puse ya a investigar porque a mí me quedó sonando mucho, lo que cuando ella me dijo
que si le pasaba algo el culpable era, el se llamaba, se llama RESPONSABLE1, que era él,
entonces yo me puse a investigar junto con mi hijo, cuando nosotros empezamos a
investigar que realmente él sí pertenecía y que fuera de eso vendía droga en su casa
acolitado por la mamá, llegaban carros y todo eso a la casa, todos, todos nosotros

averiguamos todo eso y cuando él se dio cuenta, ya empezamos a, mi hijo el pequeñito, o
sea, el que tengo yo acá empezó, empezó a ser perseguido desde el colegio, en la salida del
colegio y una vez llegó a la casa muy asustado y me lo dijo, me dijo -mamá unos muchachos
me estaban persiguiendo y me dijeron que si quería, que si usted como mi mamá quería
terminar como estaba mi hermanita, que siguiera haciendo lo que estaba haciendo-, o sea, lo
amenazaron y a mi hijo el mayor le hicieron un atentado también, que porque estábamos
investigando, que dejáramos eso así, a él le hicieron un 1 o 2 tiros le hicieron una vez que lo
persiguieron, él no vivía ya conmigo y a mí a parte de eso, fuera del trabajo mío dos veces,
una vez casito me chocan con una moto que iban dos tipos y me gritaron un poco de
vulgaridades y groserías diciéndome que dejara las cosas así, que no me pusiera a meterme
donde no debía, con vulgaridades, dos veces pasó eso y ya yo fui a la Fiscalía y coloqué las
denuncias de las amenazas y todo esto y la policía, pedí protección a la policía y me dijeron
que lo único que podían hacer era llevarmen a otra ciudad y mantenermen encerrada, pero
pues me lo decían era como para que yo no pidiera ya ayuda, para que no solicitara la
protección, entonces yo les decía, -yo qué hago, entonces qué hago, yo qué hago, entonces
me tengo que quedar yo aquí quieta porque me van a matar a mis hijos y a mí y entonces
qué vamos a hacer- y me dijeron, -pues lo único que puede hacer, que le podemos hacer es
pasar la policía por acá, vamos a hacer el informe-, eso sí me lo hicieron, el informe de la
solicitud de la protección y cuando en una de esas, no, antes de que terminara la segunda
amenaza, cuando ya pasó la segunda amenaza fue que yo decidí, tomé la decisión de irme
para -------, que yo le dije a mi madre, -no madre, a mí me va a tocar que irme de -------porque ya me le hicieron el atentado al hijo mayor y a mi hijo lo están persiguiendo fuera
del colegio y a mí fuera del trabajo-, entonces me dijo -No, yo le doy los tiquetes-, mi mamá
vive en Inglaterra y mi hermana también, llevan muchos años, ellas ya son residentes allá,
mi mamá es pensionada, entonces me dijo -no, yo te regalo los pasajes para que te vayas
para --------y me fui para -------con mis 2 hijos y la novia del que, de mi hijo el mayor que a
ella también, él yendo con ella pues los amenazaron, a ellos les hicieron el atentado y nos
fuimos y en ------- fuimos allá a la, a la Unidad de Víctimas, a la primero fuimos a la ONU, la
oficina de la ONU en -------, nos recibieron y nos dieron la dirección de a dónde teníamos que
ir para hacer la declaración y todo eso, allá nos acogieron, nos dieron la vivienda, nos
trataron muy bien, para qué, super bien, nos dieron la vivienda como por 3 meses, nos
dieron viáticos, la comida, todo, todo, super bien y ya después nos dieron el dinero para
subsistir nosotros, buscando una casa en alquiler, nos dieron el dinero, nos pagaron como 3
meses más de alquiler, como 4 meses más y ya después yo busqué empleo, busqué empleo y
me puse a trabajar y en el transcurso de ese tiempo duré, yo duré, duramos 8 meses en
-------, pero mi hijo mayor decidió devolverse para -------- me dijo -No, yo no soporto ------- ni
el clima, ni la gente, nada, nada-, él dijo -ma, yo, yo, así sea que me esconda yo en -------- pero
yo no me voy para ninguna otra parte- y se devolvió, él se devolvió, tonces yo me quedé con
mi hijo el menor y conseguí un buen empleo de administradora, de cajera en un, en una
cancha de Fútbol, ahí se alquilaban los fines de semana y me estaba yendo muy bien, no sé
cómo me llegó una carta a mi correo de CEAR la ONG que hay acá en quienes [INTERRUP]
TEST: Sí, la Comisión Española de Ayuda al Refugiado
ENT: Sí

TEST: Me llegó una carta de una persona que me decía que, que yo había sido seleccionada y
que me acogían, pues yo no supe cómo llegó esa carta a mi correo, tonces yo se la mostré a
mi madre y yo sí tenía intenciones de salir del país, pero no sabía ni cuándo, ni cómo ni de
dónde iba a sacar yo dinero pa irme y ni pa dónde. A Inglaterra no se puede entrar y menos
con eso lo del brexit que ya se estaba viendo que se iba a venir lo del brexit, muy difícil, y
mamá ya está en una edad que ya no podía ponerse a voltear con abogados ni nada de eso
para hacer la unificación familiar y mi hermana, pues, tampoco se podía, no,
económicamente no, no se podía, tonces cuando me llegó esa carta yo se la mostré a mi
madre y me dijo -mija, con esta carta tú puedes entrar a cualquier país que tú te, te quieras
ir, pero pues te llegó de España, pues vete pa España, yo te regalo los tiquetes, entre tu
hermana y yo te compramos los tiquetes del niño y el tuyo- y así hicieron, ella llamó al señor
que me mandó la carta que es de ------- de acá de España y ya él le confirmó que sí, que, que
nos iban a recibir que apenas estuviéramos aquí que le llamáramos y que él nos informaba
qué teníamos que hacer, me dijo -compren el tiquete, el pago del hotel de 8 días, si quieren,
y los disfrutan, no pasa nada, de todos modos eso ya queda pago- disfrute los 8 días pa
donde se quiera ir pa ----------, -------, lo que quiera y escogimos -------- porque yo tengo 2
medios hermanos en ----------, pero al igual ellos no me podían recibir, pues, en sus casas,
pero pues como por un apoyo, por un apoyo más que tuve y ya estando en, en ---------cuando ya se me acabó los días del hotel mi mamá me recibió, ella solita viajó a ---------- y
nos recibió, estuvo con nosotros los 8 días y ya después nos fuimos para la Cruz Roja, que el
señor de ese allá nos recomendó y en la Cruz Roja nos acogieron en ---------- estuvimos un
mes y de ahí ya nos redirigieron a CEAR y CEAR nos acogió acá en --------- y aquí en --------todo el tiempo estuvimos 20 meses con CEAR donde nos dieron todo, también vivienda,
comida, todo, todo ya ahora pues con las delegaciones que nos perjudicaron todo por la
famosa tal paz que hizo Colombia pues a todos los colombianos nos denegaron, yo con esta
situación yo no me podía devolver para Colombia y ahorita Colombia como está, pues
menos.
A las cabecillas de, de la, la denegación mía del asilo fue porque aquí en España cogieron a
las dos cabecillas principales de la, de la banda de La Oficina, estaban escondidos en ------RESPONSABLE2 y RESPONSABLE3, a ellos los cogieron aquí y los deportaron para
Colombia, entonces España me contesta que como ya la banda se desarticuló que ya no pasa
nada y que Colombia es una maravilla y que me puedo ir a vivir otra vez a Colombia y es que
ellos no saben que eso no es así, ellos no saben que así estén en la cárcel ellos siguen
delinquiendo y siguen mandando a matar gente y extorsionando y siguen como si
estuvieran en la calle, entonces yo les dije, -no, yo no me puedo ir-, entonces apliqué al
recurso, a ------- y en esas estoy en espera, lo único bueno de todo esto es que apliqué a la
renta -------------- y pues yo tengo mi sueldo a pesar de no estar trabajando, pero pues, por
mi situación de la discapacidad y todo eso pues me cae como perlas
ENT: ¿Y tú sabes quiénes fueron los responsables? Tú dices que era la Banda de La Oficina
TEST: La Oficina, sí
ENT: Pero, ¿pertenecen a un batallón en concreto, a un Bloque, a la Unidad?
TEST: No, esos son paramilitares que pertenecen a los Urabeños
ENT: ¿y sabes específicamente quién estaba al frente de los Urabeños?

TEST: No, no porque ellos, esos son, eso es una red que ellos no, como cabecillas no tienen
específicamente a uno, ellos se manejan así por tentáculos y ellos en una parte tienen una
banda, se llaman tal, y tiene otra y se llaman tal de otro nombre, pero todos pertenecen,
manejados por una, de paramilitares, eso es lo único que sé
ENT: ¿Sabes si había algún otro tipo de actores en la zona, en el momento, por ejemplo en
------- -estaba la Policía que trabajan conjuntamente con la banda, con los Urabeños, o eran
solamente los paramilitares que desarrollaban ese tipo de bandas o habían algunos otros
actores que también se implicaban?
TEST: Ellos peliaban, que ellos peliaban, se escuchaba porque uno escucha las hitorias de los
demás familiares que han, o amigos que han asesinado y se dice que, que a ellos lo manejaba
pongamos los testa, no, cómo les llaman, los jíbaros que les llaman ellos allá que son los que
venden en diferentes barrios la, la mercancía de la droga, ellos decían: no, yo soy de la
banda de no sé qué y yo soy de la otra banda-, como por decir la banda La Oficina, así habían
varias bandas, eso, pero eso lo manejaban casi los mismos
ENT: ¿Sabes si estos hechos tenían que ver precisamente o tienen alguna relación con
proyectos económicos o políticos que se estaban desarrollando ahí en la región?
TEST: No, de eso sí no tengo conocimiento
ENT: Por qué crees tú que ocurrieron estos hechos, o sea, cuál es la causa, cuál es el interés
TEST: Pues
ENT: Asesinan primero a tu ex esposo, luego ella empieza a investigar, ¿qué es lo que hay
detrás?
TEST: Detrás de todo eso está la, la droga, la droga porque ellos lo que quieren es acaparar
más, más territorio y poder vender su, su porquería en todas partes y querían obligar a los
menores de edad a que hicieran eso, porque claro, ellos sabían que los menores de edad, así
los cogieran no pasaba nada, por eso escogían a los menores de edad y por eso era que
mataban, sí, el que no quisiera inmediatamente le van matando
ENT: ¿y tú has sentido o piensas que estos hechos también tienen relación contigo por ele
hecho de ser mujer, por el hecho de tu hija ser mujer?
TEST: Posiblemente sí, sí porque a parte de que yo también estaba sola y sabían que, sabían
que no teníamos un |respaldo ni una ayuda de un varón en casa ni nada, para ellos era más
fácil amenazar a una mujer que a un hombre, que puede responder de otra manera, y mi hija
pues también una chica tan la querían manipular de alguna manera por ser mujer, eso sí lo
veo yo así.
ENT: ¿Y el tipo de agresiones, por ejemplo tú ves que la agresión fue diferente por el hecho
de ser mujer?
TEST: Claro, claro, claro porque ellos lo amedrantan a uno mucho y una mujer es mucho
más débil que un hombre
ENT: En el caso tuyo, por ejemplo, cómo te amedrantaban, qué otra cosas ahí, además de lo
de [INTERRUP]
TEST: No, eso fue terrible pues porque amenazaron a mis hijos, a mis otros dos hijos y a
parte me amenazaron a mí y yo, me llega a pasar algo a mí también, quedan mis dos hijos
solos y ellos qué van a hacer, bueno mi hijo el mayor, pues, en ese entonces ya tenía 20 años,
21, pero, pero no se podía solventar solo todavía, todos, todos dependieron, dependían de

mí todavía entonces yo me tenía que cuidar igual.
ENT: TEST, para seguir conversando, vamos a entrar a otra parte, porque esto claro, son
todos los hechos que se han vivido, pensar en las causas. Ahora vamos a pensar en el exilio
¿Cuándo sales del país, en qué fecha?
TEST: Yo salgo el ----------- del 2016
ENT: ¿Saliste, con quién saliste?
TEST: Con mi hijo FAMILIAR2, con el menor
ENT: ¿Realizó denuncias?
TEST: ¿A dónde, aquí?
ENT: No, allí
TEST: ¿En Colombia? Sí claro
ENT: ante qué instituciones
TEST: En la Fiscalía de -------y en --------también
ENT: Y en A Unidad de Víctimas
TEST: En la Unidad de Víctimas
ENT: ¿y tuviste contacto con Naciones Unidas?
TEST: Sí
ENT: Bueno. Alguno de los organismos, no Naciones Unidas porque es un organismo
multilateral de derechos humanos, ¿alguno de los organismos del gobierno colombiano, qué
hizo para protegerte, desarrolló algún tipo de acciones?
TEST: A ver, en, en Naciones Unidas lo único que hicieron fue darme información como tal,
porque a ver, uno sí iba muy errado con la información que uno cree que porque uno está
amenazado, que por la situación que uno pasó que de pronto uno lo puedan ayudar más
fácil, pero resulta que no es así, yo llegué y lo primero que fue es que me dí contra una
pared, porque me dijeron: no es que las cosas no son así, tú no te puedes ir del país así y no
te podemos dar dinero ni ayudarte, ni nada, no, esto todo es un proceso, tú tienes que ir a
una parte, te vamos a decir qué tienes que hacer. Ellos me dieron la información, pero de
otra manera no me ayudaron más nada, ahí fue donde me mandaron para la Unidad de
Víctimas, que allá en la Unidad de Víctimas sí me ayudaron de todas las, de todas las formas,
me tuvieron todo el día allá sí, todo el día, hicimos las declaraciones, nos ayudaron mucho,
llegamos tipo 11 de la mañana o 12 y a las 8 de la noche nos estaban enviando en un taxi
para una casa hogar que es donde lo, lo, lo ubican a uno, a las familias donde nos estaban
esperando, pero sí, la colaboración sí la hay y la información correcta y todo, que ayuda muy
poco a tiempo, sí, porque uno piensa que uno debería tener, más de tres meses es muy poco,
tres meses uno todavía no está afianzado en una ciudad y más que yo venía de una ciudad
pequeña, --------no están grande, es la ciudad más pequeña que hay, una ------ la más
pequeña, que ahí a parte de eso llegar a una ------ tan grande como es ------- para uno
desempeñarse y la, la violencia que hay en ------- la inseguridad que hay eso fue terrible para
nosotros
ENT: Además de esa parte, porque claro, uno dice, la parte económica, la parte de seguridad
y protección, pero también lo psicosocial por todo el impacto que tiene en la vida, una, en la
vida familia y en lo social, ¿tuviste algún acompañamiento en lo psicosocial?
TEST: Muy poco, eso sí fue muy poco porque todos estábamos de los nervios, estábamos

aterrados, porque no sabíamos qué hacer ni qué, o sea, llega uno muy desorientao y ellos no,
no, no nos llevaron con psicólogo a decir -mira, es que este proceso es así, va a pasar esto,
no, llegaba la trabajadora social, la que lo guía a uno, decía -esto va a ser así, así, así y asá y
ya, esperen. y ellos por allá, o sea, hacían cosas que uno muchas veces ni entendía ni sabía el
por qué ni para qué, cuando ya pasaba el tiempo era que uno se daba cuenta que "aj, esto lo
hicieron por tal cosa, por tal motivo, pero ya después de mucho tiempo, o sea, yo cometí un
error, yo me equivoqué, pero porque no sabía de las cosas que, porque me pasaron muchas
cosas en -------.
ENT: ¿Qué sientes tú que tuviste que dejar atrás?
TEST: Mi vida entera, mi vida entera la dejé porque ya tenía (llanto), tenía muchas cosas ya
organizadas, yo ya tenía mi trabajo muy estable, yo tenía un contrato, tenía ya la aprobación
de, del crédito para la casa, para todos, me habían aprobado el crédito, yo ya me iba a meter
a la casa de una, cuando ya empezaron las amenazas y todo eso pues ya me tocó que, que
salir, dejar todo tirado, porque yo regalé hasta mis cosas sala, estufa, nevera, todo, todo me
tocó que regalarlo por salir corriendo y cuidar lo que me quedaban de mis hijos y mi
integridad propia y dejar mi trabajo y todo (llanto)
ENT: ¿y qué pasó a la llegada, cuando llegas a España?
TEST: Cuando llego a España de alguna manera lo que yo, lo que vivimos en ------- nos sirvió
mucho, fue mucho lo que nos sirvió porque no sentimos tanta la diferencia en algunas cosas,
no en todas, porque aquí a parte de que se habla el español no es lo mismo y tú me
entiendes, pero, pero yo me sentí como si me hubiera quitado un peso de encima al llegar y
pisar tierra española, me sentí en paz, me sentí tranquila sin esa persecución, sin esa, como
esa, sí, esa persecución que siente uno allá en, en su tierra de que en cualquier momento
uno puede voltear a mirar y lo pueden estar chuzando o que le van a disparar a uno, porque
ese era el miedo mío, que nos hicieran algo a cualquiera de los tres.
ENT: ¿Cuáles son los principales desafíos desde que llegas aquí al exilio?, en todos los
ámbitos, ¿no?, de la nostalgia, el choque, si hubo algún choque cultural, todo lo que le afecta
a uno en la vida, ¿cómo fueron esos desafíos al inicio del exilio?
TEST: Son muchos. Pues, relativamente, es que todo, todo porque aparte de que en
Colombia no es que estemos muy atrasados tecnológicamente, pero hay muchas cosas que
sí, hasta para uno subirse al bus acá, uno en Colombia uno si no paga el pasaje ahí mismo en
dinero efectivo, yo aquí no sabía ni qué era una tarjeta, ni que se paga, que se pagaba
recargando tarjeta, yo no sabía nada de eso
ENT: Ay sí
TEST: pequeñas cosas como esas y para nosotros fue un choque cultural muy grande y en
muchas cosas, muchas otras cosas, el mismo idioma, el mismo idioma, yo a una chaqueta
aquí no le puedo decir "chaqueta" porque ellos no van a entender qué es chaqueta, cosas tan
básicas como esas
ENT: Sí
TEST: A un carro no se le dice carro, sino coche, ellos -¿Carro? ¿Qué es un carro?-, ellos no
van a entender qué es un carro, cosas como esas, es difícil, muy complicado
ENT: sí es cierto. ¿Qué relaciones o qué apoyos tuviste en el momento de la llegada?
TEST: Todos, eso sí tuve apoyo de todos, de todo, psicología, social, todo, estudio, todo, eso

sí nos apoyaron todos, CEAR es una gran ONG aunque he escuchado también cosas que no,
no sé, yo creo que eso es suerte, como le va algunos bien a algunos les va mal, pero yo no
tengo queja, a mí me ayudaron de todo sentido, psicológica, social, económica, de todo, nos
ayudaron mucho, mucho.
ENT: ¿Y has sentido aquí que también allá en la diferencia por el hecho de ser mujer?
TEST: No tanto por el hecho de ser mujer, pero, bueno sí, sí, sí, sí porque aquí hay mucho
machismo y relativamente ponen más atención a cuando habla un hombre que cuando
habla una mujer y si uno de mujer sola como que no, y más si uno es de otra parte, de otro
país, pero todavía, no le ponen a uno la atención y uno, a veces yo me he sentido
discriminada acá, que ya me pasó una vez CEAR me apoyó, pero yo puse la queja porque por
ser inmigrante y todo eso, en la seguridad social no me querían atender a mi hijo y a mí
hasta que me tocó que ir a CEAR y decirle que no me querían atender, ellos ahí mismo
fueron y colocaron la queja y cambiaron el médico y todo eso para que me atendieran, pero
sí, uno a veces siente.
ENT: La discriminación por el hecho de ser mujer y además por el hecho de ser inmigrante y
de ser latinoamericana
TEST: Exactamente [CORTE:31:29]
Audio 101-VI-00021_(83721)_Audio de la entrevista_(101-021-08.10.20-33minutos28seguntos.2da.wav).wav
TEST: estudiar, aquí todo eso lo perdió, aquí él llegó y, y póngale un año duró que yo lo
podía controlar, pero claro, es que cuando él llegó tenía 12 años, ahorita él ya tiene 15 y se
me pegó una estirada que ya él se siente, pues, y yo por mí enfermedad, el médico me
recomendó, porque aparte de todo esto tengo la tensión alta, entonces me dijo -cuide mucho
el genio, no se estrese, tranquilícese-, porque de eso dependen mis dolores, la preocupación
y el estrés y yo con él, él va de mal en peor, ya consumo de porros, él ya no va al colegio, él
no quiere, vea, esa loza que tengo ahí la tengo hace 3 días y ahí se la tengo, porque le dije yo
FAMILIAR2, no se justifica que yo me tenga que levantar por la mañana, bueno por la
mañana no, al medio día, casi que nos levantamos, con los dolorcitos que yo mantengo de
esta enfermedad que yo amanezco así como engarrotada a ir y lavarle su loza, no se justifica,
tú no estás haciendo nada, no quieres estudiar, tiene 15 años y ya lo cogió la policía 2 veces,
ya tiene juicio ahorita el ------- y que a él se le advirtió -no tenga problemas con los
autoridades-, bueno, eso fue antes cuando estábamos con lo del asilo, que como ahorita nos
lo denegaron, ahorita ya no pasa nada, pero claro ellos al ver que él cayó a la policía, allí en
la policía de -------, al ver que ya es por segunda vez y nosotros no llevamos los niés
[DUD:01:42] ni nada, claro uno pasa por esto entonces temas tan irregulares, ellos no saben
que yo ya recurrí, pero claro, me colocaron la citación, tengo ahorita el -------------- de llevar
la documentación de recurrir a ------- y todo eso para informar de que yo no estoy de
irregular, que no tengo el documento en el momento está bien, pero yo tengo mi NIT
[DUD:02:02] entonces todo eso lo tengo que llevar pero por culpa del mal comportamiento
de él, se, se metió por allá por una caravana, eso es propiedad privada, pues lo denunciaron
y por allá se metieron a otro coche y también lo denunciaron, ya van dos, entonces yo estoy
en la situación, en este momento yo estoy esperando que llegue el juicio para hablar con el
juez y que lo interne, yo no puedo más con él, a parte de que me grita y yo no quiero esperar

a que de pronto más adelante coja de pronto un día que esté bien fumao y todo y me de, me,
a tratar mal, son cosas que, y ha recibido ayuda psicológica. que hasta, él me hecha la culpa,
él tiene mucha rabia y mucho resentimiento por lo que nos pasó, pero le digo yo -amor, pero
es que lo que tú viviste también yo lo viví, todos, todos y si no nos podemos quedar nosotros
aquí en ese dolor y en ese sufrimiento, nosotros tenemos que avanzar, tenemos que seguir,
no nos podemos quedar allá- y él quiere manipularme de alguna manera para quitarme
dinero, -deme dinero-, eso me llora y no sé qué, pero no hace nada por ganárselo tampoco, vaya bañe, lave el baño-, -no, yo no voy a lavar el baño-, a mí sabe qué me toca que hacer
para que me alcance todo, alquilé una habitación para poder pagar arreglar la casa porque
él no quiere hacer nada
ENT: porque tú no puedes por la enfermedad
TEST: porque yo no puedo por la enfermedad, pero es que como le dijo la psicóloga, le dijo FAMILIAR2 es que su mamá no vive sola en la casa, usted debe ayudar en casa, tú tienes
unos deberes, tu habitación, su ropa, no que la lave pero sí por lo menos que...-, es que usted
le viera esa habitación, estoy en unos problemas gravísimos con él
ENT: o sea, que tú sientes que al llegar a una parte se alivió la vida
TEST: se alivió la vida
ENT: pero
TEST: en la cuestión de la tranquilidad
ENT: sí
TEST: de la libertad para moverte de que
ENT: la seguridad
TEST: la seguridad, sí
ENT: pero de que ha afectado en tu hijo menor en la educación
TEST: en la educación y todo eso porque aquí tristemente ellos le dan mucho, mucha
libertad a los chicos y acá, porgamos yo que fui como a que me dieran ese apoyo social, e, e,
psicológico con mi hijo de que la habitación uno no lo puede mantener así, ¿sabe lo que le
dijo la psicóloga? -no, es que eso es su espacio, usted no se meta en su habitación-, le dijo yo
-pero por favor, si es que la habitación pertenece a la casa y cómo le voy a permitir yo que
en este momento él no está durmiendo en su habitación porque la tiene llena de cucarachas
y me está cogiendo la sala para dormir- le dije -yo no le puedo permitir eso-, entonces me va
a llenar la casa de cucarachas toda, no, entonces yo ya por evitarme peleas me toca que
quedarme callada para no alegar y no buscarme yo misma y buscarme mis dolores yo
misma me toca que cuidarme, pero eso no debería ser así, entonces vino la trabajadora
social y vio la habitación, porque nos hizo la visita domiciliaria, y le dije -es que ya llevo ya
dos años con él así-, cada vez peor, cada vez peor, ya fuma porros y cada vez fuma más, está
super flaquísimo, a veces no come, ahorita se fue sin almorzar porque si la mamá no le sirve
él no se sirve
ENT: Tonces, todos estos dolores, dices tú que ahora son los dolores en el exilio
TEST: sí
ENT: Qué has hecho tú, precisamente, porque eso tiene un impacto psicosocial en la vida
nuestra
TEST: Claro

ENT: ¿Qué has hecho tú para poder superar, para poder vivir, no, todos estos impactos que
son consecuencia del exilio?
TEST: Pidiendo ayudas, pidiendo ayudas, es lo único que yo he hecho; yo fui y lo primero
que hice fue ir al médico de mi hijo, porque yo quería saber si él estaba consumiendo, que
eso fue hace 2 años, y lo llevé al médico y le dije a la doctora -vea, pasa esto, y esto y esto y
esto con mi hijo- me dijo -ya mismo le hacemos los exámenes-, inmediatamente le hicieron
los exámenes salió positivo y ahí mismo eso fue remitido al ayuntamiento y ahí mismo me
llamaron TEST tiene cita con la trabajadora social aquí en el ayuntamiento con FAMILIAR2
por consumo de sustancias y ta ta ta, ahí mismo y desde ahí para acá vengo yo con él, en el
colegio fatal, él tiene, él también, a ver, es que el problema ha sido muy grande, a él le paspo
todo esto cuando tenía como 10, 9 añitos y todo eso a él lo marcó, obvio, eso yo lo entiendo,
pero es que no nos podemos quedar ahí, eso yo se lo digo a él, le digo yo -hijo, tú sufriste
también mucho y tú viste cómo sufrí yo-, porque yo sufrí con mis hijos mayores lo que estoy
viviendo con él ahora -¿y tú me estás haciendo lo mismo que me hicieron ellos? No se
justifica FAMILIAR2 yo se lo digo, yo le hablo a él de muchas maneras pero él a mí ya no me
escucha, él ya no me quiere escuchar, además de que él, como es tan alto, él se ha hecho
amigos mayores que él, que ya tienen trabajo, tienen esposas, tienen su vida ya hecha y él
quiere hacer lo mismo, le digo yo -hijo, no se compare, es que tú no puedes tener una novia
hoy en día donde tú le digas "la voy a llevar a cine", " la voy a llevar a una discoteca", porque
tú no tienes un trabajo, tú no has pasado por un bachillerato terminado, tú no has pasado
por una universidad todavía y eso lo hacen esa clase de personas que ya han llegado allá y tú
todavía apenas vas para allá, lastimosamente es por tu estado físico que todo el mundo te
exige más de lo que debes de dar-, pero él así lo cree también, es que son muchas las cosas
que yo estoy pasando con él y los psicólogos aquí pues relativamente no es que le colaboren
a uno mucho, porque yo le quiero colocar horarios, ya no deja, él aquí me llega a las 4 a las 5,
a veces no viene y llega al otro día, yo no le puedo decir FAMILIAR2 no salga-, él se ríe -Já, no
salga (sarcasmo) oigan a mi mamá- y sale y se va, cómo hago yo pa atajarlo, no se puede.
ENT: Entonces ¿tú cómo describes todos estos impactos del exilio en ti, en tu familia
TEST: Fatal
ENT: en tus hijos?
TEST: fatal, no compensa, no compensa el irse uno de su país porque yo estaba bien
económicamente estábamos bien (llanto), pero pasó todo esto y, y me tocó que salir y para
que él viniera, es que no sé, uno dice que de pronto en Colombia no hubiera pasado lo
mismo, a lo mejor sí, porque si me les pasó a mis hijos mayores lo mismo y mi hija mire
dónde terminó, pero yo digo que si yo estuviera en Colombia con mi hijo el menor, así como
él es ahora, yo creo que tampoco lo tendría, porque él aquí se ha vuelto muy violento
también, debido, pues debido a todo lo que vivió, igual. Es muy difícil.
ENT: ¿Y qué camino ves tú para con tu hijo?
TEST: No, yo no veo sino uno y es internarlo, es de la única manera, porque yo lo hice con
mis hijos, a mi hijo el mayor le sirvió y ahora es todo un señor y él sí me lo dijo, me dijo -má,
eso le servirá mucho porque uno allá encerrado, uno, a parte de que lo hacen a uno estudiar,
lo hacen madrugar-, y él aquí no madruga -y lo hacen hacer a uno cosas de casa que él, él
tampoco hace aquí-, ahora rato antes de que tú llegaras le dije yo que, que lavara la losa

para yo poder hacer el arroz, le dije yo -es que yo no soy capas de cocinar con esa losa así
como está-, me dijo -no, yo no ensucié toda esa losa-, así me dice, ay no que yo se lo acumulo
ahí, yo lavo lo mío, lo que yo me ensucié, porque ya no se justifica que yo lo esté tratando
como si fuera un bebé
ENT: claro
TEST: no, no, no. Al contrario, usted sabiendo que su mamá está enferma, debería ayudarle a
su mamá, que no haga fuerza, que no se estrese, cuidarla, -Papi, yo no sé cuánto le voy a
durar-, pero él en este momento no, no se fija en eso, él se preocupa, en el momento se
preocupa por él, la adolescencia, lo que está en la rebeldía, lo que tiene hoy en día
ENT: Y entonces escuchándote, TEST ¿Tú qué crees que has aprendido aquí en el exilio?
TEST: Aprender, pues uno aprende tantas cosas, pero, pero es triste que uno tenga que
aprender de esta forma, de esta manera, huyendo uno de su país, de su tierra por una
violencia que no debería de existir y aquí malo o bueno, pues, hemos estado bien, a pesar de
mis enfermedades porque él de salud está muy bien, no nos ha faltado económicamente
nada, el problema es ese ahora que lastimosamente en la adolescencia le tocó aquí y a mí de
una manera, pues, como yo ya viví esto mismo con mis hijos mayores, yo ya sé lo que tengo
que hacer, hacer de tripas corazón y internarlo, yo sé que es de la única manera para que
deje también de, de el vicio.
ENT: ¿Y tú mantienes relación con Colombia?
TEST: Muy poca, muy poca porque con mi hijo solamente, con el mayor, anoche no más
hablé con él, pero de resto con nadie más, primos, por allá un saludo, así, de vez en cuando y
con el papá de los mayores a veces, también un saludo pero no más.
ENT: ¿y mantiene relación aquí con otras víctimas, gente exiliada que también está acá?
TEST: Sí, con hondureños, algunos colombianos, sí, sí claro, uno como, como uno conoce
tanta gente en las ONGs uno queda con algunas amistades, sí claro, yo todavía me comunico
con algunos de cuando empecé en CEAR
ENT: ¿Y después de cuando empiezas en CEAR también sigues trabajando con alguna ONG o
no?
TEST: Ahora no, no, ya después de CEAR ya salí del programa con ellos y ellos ya lo sueltan a
uno, ahora si uno necesita de pronto un apoyo jurídico o alguna cosa, ellos se lo dan, pero
relativamente yo no he necesitado ya porque como yo ya pedí la ayuda de la renta en el
ayuntamiento entonces ya
ENT: Yo cuando te escucho y dice uno, bueno, con todo esto que nos toca en la vida, ¿no?,
todo lo que trae el exilio, ahora el hijo ¿no?, qué haces tú para superar, o sea, cómo afrontas
para poder superar todos estos dolores que tienes
TEST: Es duro, es muy difícil, más porque yo no tengo apoyo aquí de nadie solo Dios con
Dios es lo único, voy a la iglesia, me congrego, no me congrego mucho pero sí mantengo en
constante comunión con él todos los días y hago guerra espiritual aquí en la casa y todo eso
peliando por este muchacho, pero yo, Dios me ha dado la fuerza que yo no pensé que nunca
tendría, que uno dice que uno nunca tiene cuando le dicen a uno -Ay, a usted le mataron su
hija y yo no sería capas de soportar eso-, porque me lo han dicho, uno sí es capas, si uno está
con Dios uno sí es capas, lo que pasa es que claro, eso es algo, es un dolor que le queda a uno
de por vida, pero uno tiene que aprender a vivir con él, y yo misma me doy esa fuerza,

aunque yo no, no cuento con él para hablar y contarle y decirle -hijo, me pasa esto- porque
yo sé que a él no le va a interesar, lo he intentado pero no, a él no, ahora le dije -me siento
mal, me siento enferma, me siento como decaída hoy del cuerpo, como débil-, como si le
hubiera hablado a la pared, él pegado a su celular, pero a mí eso no, tampoco, yo no me dejo
decaer, sí me entiende, a pesar de que dicen que la frimomalgia también es una de las
enfermedades que también da mucha depresión, yo sí, yo me siento de pronto triste o
abatida o algo, yo trato de mirar, ponerme con una novela, mirando una película o salgo o
me voy con el perro para la calle, algo busco para no dejarme yo misma decaer, no, yo no
soy, nunca he sido así como depresiva, no, siempre he sido muy alegre y muy echada pa
´lante, aquí por las enfermedades fue que me golpió, eso sí me golpió mucho, porque yo he
sido de las que si no me resulta aquí, yo voy allá y hago esto y hago lo otro, ahorita estas
enfermedades me han dejado mucho en casa, no puedo caminar mucho, los pies me duelen
horrible los tobillos y me agarran dolores en las caderas, las piernas entonces yo trato de no
ENT: ¿y esas lo sufrías en Colombia o aquí?
TEST: No, aquí, cuando yo llegué a los 6 meses de estar aquí en España, me empezaron los
dolores de la tendinitis, ay, eso fue de muerte, como yo ya tengo 2 cirugías de columna, yo
tengo una aquí, donde tengo platinos y tornillos acá en la columna, esa es la cervical y otra
que es la parte lumbal, entonces claro, eso ya uno queda débil, eso ya, cuando hay noche de
luna llena y todo entonces uno siente los dolores y ahora se me viene a los 6 meses de estar
aquí, esos dolores de la tendinitis yo no sabía ni qué eran esos dolores, yo nunca en mi vida
había sentido tantos dolores, sin mentirle que yo duraba a veces 2, 3 días sin bañarme, no
era porque no quisiera sino porque no era capas de meterme al baño a enjabonarme ni a
secarme y yo no le podía decir eso a mi hijo porque él me decía -no má, no soy capas[PAUSA:17:11-17:21] cuando me metía yo a la tina para querer bañarme ya no podía, una
vez lo intenté, acostarme en la tina y calentar agüita y todo eso para poder bañarme, pero
resulta que los dolores, ya no me podía yo ni parar de la tina y debido a ese tendinitis a mí
se me congeló este hombro y me empezó a doler este otro toes este al congelarse yo ya no lo
podía ni levantar, ya llegó un tiempo en el que me metieron a fisioterapia, eso, eso pasó
mucho tiempo, la fisioterapia la hice eso apenas un año y ya como se vio que sí mejoró un
poquito, más no mucho, ya después me dieron la orden de cirugía, pero cuando ya tuve la
orden de cirugía vino la pandemia y entoes el brazo, sí lo puedo alzar, pero, me duele y me
toca el resto que hacerlo -no, eso es el mío papi-, entonces no, me quedó, me quedó, de todos
modos el otro hombro me quedó así y yo ya no me quiero hacer operar y el otro sí me duele
pero, o sea, para dormir es un complique, yo no me puedo acostar para un lado bien, ni para
el otro encima de los hombros, me toca que dormir casi, siempre así, boca arriba y, y eso me
duró por ahí unos 6 o 8 meses, esos dolores así tan fuertes, mientras se me desarrolló esa
enfermedad, cuando ya fui al médico y todo eso, me dijo -no, es que lo que usted tiene es
tendinitis- y ya después empezó ese tratamiento y ya después esos dolores me empezaron
en las caderas y después en las piernas entoes yo le pregunté al médico que si era que esa
tendinitis se regaba así, me dijo -no, esa tendinitis solamente da en los, en los hombros-, y
entonces le dije yo -¿y entonces yo por qué siento los mismo dolores en las caderas?- y él me
dijo -no, espere yo le mando cita con el especialista-, cuando me llama, me, me mandaron
exámenes de sangre, exámenes de orina, exámenes de toda clase y resulta que ya me salió

fue la fibromalgia porque esos dolores son cambiantes [PAUSA:19:33-19:40], esos dolores
le salen, le resultan a uno aquí y de repente le resultan a uno aquí, después aquí, no, en
todas partes y hay días en que eso lo tira a uno en la cama, hay unos 2, 3 días que lo pone a
uno fatal, fatal y mucho dolor de cabeza, entonces ya con esa fibromalgia pues peor, ya ni
trabajo, a mí me resultó un empleo de parte del ayuntamiento, la trabajadora social me
quiso ayudar y me recibieron, o sea, ella me mandó a que fuer a una entrevista a la, a la
empresa esa donde hacen aseo general en los campos o en las ciudades para barrer y yo
pensé, dije yo -jum, para barer, Dios mío, no soy capas de barrer la casa ahorita voy a barrer
las calles, pero yo voy, yo voy, porque si de pronto me pueden poner a hacer alguna otra
cosa que yo pueda hacer yo lo hago-, cuando llego y resulta que presenté la entrevista, ahí
mismo me dijeron: bueno, le vamos a hacer contrato y no sé qué, nos explicaron qué
teníamos que hacer, yo jum, yo miré todo lo que teníamos que hacer y yo, pues yo de todos
modos sigo hasta la, hasta el final, pero a mí nunc ame preguntaron al principio usted cómo
estaba de salud ni nada, porque es que claro, lo ven a uno así y dicen -no, a usted no le duele
nada-, pero cuando me dicen, nos hicieron pasar la, la jefe de personal, eso pasan -bueno,
vayan donde la doctora-, porque tenían personal médico -vaya donde la doctora de la
empresa-, aaaayy cuando la doctora me vio me dijo -bueno, usted deme su...-, bueno, ella
tenía el resumen médico mío y dijo -pero es que usted aquí tiene tendinitis y tiene ya...-, me
dijo -nooo, usted aquí no puede trabajar-, le digo yo -es que eso yo se lo dije a la trabajadora
social-, me dijo -no, se perjudica usted y nos perjudica a nosotros como empresa porque
usted empieza a trabajar, sí, un día, pero dos no dura, porque esa tendinitis la jode a usted,
del todo al todo-, entonces me rechazaron y debido a eso yo no he podido aplicar en ninguna
otra parte y me he preparado tanto para atención al cliente, para en recepcionista, también
trabajé por allá haciendo como talleres en archivo, archivando documentos, pero no, no
porque la gente no lo recibe a uno mucho porque saben que esas enfermedades son
complicadas entonces estoy esperando tener el DN [DUD:22:19] de nuevo para poder
solicitar la discapacidad, la calificación que es el porcentaje que le dan a uno para yo poder
aplicar en un trabajo que sí pueda hacer, porque en estos momentos no puedo aplicar a
ninguno porque no tengo DN físico
ENT: claro, te entiendo
TEST: entonces no, no puedo, al igual estoy tranquila porque tengo el pago de la renta
valenciana, pero yo sí quisiera trabajar, hacer algo y no he podido por eso
ENT: Con todo esto que tú nos compartes, dices bueno, son muchos hechos, ¿no?, el impacto
del exilio, todas las consecuencias de haber tenido que salir del país, en el tema del
reconocimiento ¿qué consideras tú que debe tener el cuenta el gobierno colombiano para
reconocer a las personas que estamos exiliadas, a las víctimas en el exterior? ¿qué tendría
que hacer el gobierno colombiano?
TEST: Pues es que yo digo que uno no debería de exigirle nada, uno no debería de exigir
porque ellos deberían de ser conscientes de la situación en la que está pasando su, su
pueblo, porque salimos relativamente por culpa de una corrupción, porque eso es en todas
partes, tanto en el gobierno, como en las iglesias como en todos los entes del país hay una
corrupción grandísima y uno debería, pues es que, pongo el ejemplo de aquí de España, aquí
los españoles tienen miles de ayudas, miles, que yo me quedo aterrada, aquí cualquier

español puede ir al ayuntamiento y pedir su ayuda y se la dan, no lo hacen ¿por qué?,
porque ellos son muy orgullosos y ellos -no, yo no necesito de ayudas-, y de verdad, pues es
que ellos viven muy bien ¿sí?, pero nosotros no deberíamos de estar pidiendo ayudas, es
que si uno sale de esa forma como sale de su país, debería de ser el mismo consulado o las
mismas entidades encargadas de decir -venga compatriota, usted está pasando esta
situación, le vamos a ayudar en esta y en esta manera-, ¿sí?, no tener, pongamos como yo
llevo ya, voy a completar 2 años tramitando el pago de la indemnización y en las situaciones
que yo he pasado, yo debería ya de haber recibido ese pago y esta es la hora de la; en primer
lugar en el consulado colombiano el abogado, fatal, porque a mí una vez me dijo que hasta
dormida estaba que porque no había tramitado no sé qué y sí sé más, o sea, es un grosero,
entonces si empezamos desde ahí, dígame uno con qué ganas va a ir al consulado -venga,
compatriota ayúdeme porque necesito esto-, uno prefiere no ir, sí, pa que lo atiendan a uno
mal, no se justifica, entonces le hace falta mucho, le hace falta mucho estar pendiente y no es
tanto la cantidad de dinero sino ese apoyo que necesita uno, porque uno llega aquí ciego,
vea, yo no sabía que yo tenía el derecho de recibir esa indemnización por desplazamiento,
yo no lo sabía, sabe cómo me vine a dar cuenta, porque tenía que tramitar un documento
con un abogado colombiano que él fue el que me dijo, dijo -¿TEST y usted ya fue al
consulado colombiano a tramitar esto?-, le dije yo -¿Qué? ¿Y eso qué es?-, como eso con qué
se come, entonces me dijo -no, es que usted tiene derecho por esto y esto, por estas ¿, usted
ya está en la Unidad de Víctimas-, le dije yo -sí claro-, me dijo -con más veras, vaya y
solicítela-, ya había llevado yo más de un año, más de año y medio aquí, imagínese y ya llevo
acá, ya voy a completar 3 y en -------- cumplo los 4 años, entonces imagínese todo el tiempo
que uno lleva perdido por no haber tramitado las cosas a tiempo, a parte de que el abogado
a mí no me apoyó cuando se debió, yo tengo un proceso también en Colombia que fue el
reconocimiento de los homicidios, que él me dijo -No, con ese caso no hay nada qué hacer-,
así me dijo sabiendo que sí se puede hacer, no sé por qué no me quiso ayudar
ENT: y entonces ¿quién te ha ayudado?
TEST: No, es que hasta este momento nadie, hasta este momento nadie, pero yo sé que sí se
puede hacer, lo que pasa es que ¿uno con quién se apoya?, porque yo ya he averiguado con
abogados que saben y conocen, pero no, no, no pueden metersen con, y yo no tengo con qué
pagar tampoco un abogado y ahorita como no hay consulado allá, pues yo voy al consulado
de todos modos a mirar a ver qué se puede hacer
ENT: En el tema de la convivencia, obviamente como mandato también de la
ORGANIZACION PUBLICA1 es crear una convivencia pacífica, ¿no?, ser parte de este
proceso, ¿De qué manera consideras que el Gobierno colombiano puede llegar a promover
la convivencia pacífica?, tú lo decías al principio, "aquí nos niegan el asilo porque dicen que
venimos allí de un proceso de paz, pero luego no es cierto porque allí no hay ninguna paz",
¿qué crees tú que debería hacer ese Gobierno, que ahora dices que allí no hay paz, para que
realmente haya paz, una convivencia pacífica?
TEST: Pues es que yo digo que ellos deberían de gestionar la manera de que el gobierno
español se, o sea, abocar por los compatriotas que estamos aquí padeciendo toda esta
situación de que no es justo que nosotros, de la violencia en que venimos y nos deneguen el
asilo a todos, porque es que fueron a miles, a miles colombianos que nos denegaron el asilo,

no es uno, ni 15, ni 20, fueron miles que nos han denegado, que por la famosa paz y
sabiendo que eso es falso, eso es más falso que una moneda de cuero, entonces imposible
que el gobierno no vaya a hacer algo para que nosotros estemos mucho mejor acá.
ENT: Y en lo de no repetición ¿Qué crees tú que tendría que no haber pasado para que tú
permanecieras en el país?
TEST: A ver, con respecto a...
ENT: Sí, a no repetición, cuando hablamos de no repetición decimos "es que no queremos
que estos hechos que hemos vivido se vuelvan a repetir", ¿qué consideras...?
TEST: Sí, ¿que deba hacerse?
ENT: Sí, que deba hacerse y que tú no hubieras tenido que salir del país
TEST: Cambiar el gobierno (risas) y eso lo veo muy difícil, empezando por cambiar toda esa
cúpula que hay allá arriba que eso viene de familia en familia, de primos, de primos de este,
el primo del otro, la esposa, que no sé qué y todo resulta que todo eso es un entramado
entre todos ahí, tapándose las cobijas unos con otros y ahorita ya es que colocando más,
cómo le dicen, ¿congresistas allá?, van a colocar más congresistas, nooo, es imposible, pa
que no van a trabajar y la gente, la gente más pobre, más pobre todavía, la gente rica, más
rica todavía, no se justifica, Colombia es muy rico, no, no se justifica porque aquí en España
también roban, eso se sabe, pero no en la forma tan descarada como lo hace Colombia, es
que aquí, aquí el español se fija mucho en que no les gusta ver pobres, eso sí, que los hay, los
hay pero no en la forma como se ve en Colombia, los niños todavía andando descalzos, sin
agua y sin energía por allá en esos pueblos tan lejanos en las costas y todo eso, aquí el
español, la mayoría viven bien, no tienen necesidades de falta de comida ni nada, o sea, se
ve, se ve que de todos modos de alguna manera el gobierno gestiona las ayudas para que la
gente no se vea tan mal, pero es que Colombia eso no lo hace, Colombia antes cada día roba
más, más pa ellos, van a poner el préstamos de Avianca, increíble, es que pasan unas cosas
que queda uno aterrado, no, eso no debería...
ENT: ¿Tú has pensado en el retorno?
TEST: No
ENT: ¿Por qué no piensas en el retorno?
TEST: Por el terror, por el miedo. No, y por lo que yo veo noticias y porque sé que mis
familiares todavía -no, a qué se va a venir acá, a qué-, no, es que no, empleo no hay, con la
edad que yo tengo a mí no me van a dar empleo tan fácil, entonces a qué, no, no, no y con la
inseguridad que hay en Colombia en estos momentos con Venezuela ahí al pie como está,
peor, no eso sí yo no lo he pensado, pero no, no, no ni remotamente, yo lo único que digo es
que debería haber esa vigilancia a los congresistas, a todo el gobierno, porque ellos son
nuestros servidores, no nosotros a ellos, ellos nos sirven a nosotros, ellos tienen que darnos
un parte de lo que hacen y no hacen en el gobierno y hacen lo que les da la gana y así no es,
así no debe ser.
ENT: ¿Tú quisieras complementar algo más que consideres que es importante?
TEST: Pues que están haciendo muy buena obra ahora, ahora, yo ya llevo ya casi 4 años
como te digo y hasta apenas ahora veo la gestión que están empezando porque hace 2 años,
3 años yo no sabía nada de, ni del consulado, ni pa qué servía, no lo sabía, ahora veo que ,
que de alguna manera están tratando como de reivindicarse con la gente que pasamos

tantas circunstancias muy fuertes.
ENT: ¿Y quisieras tú mandarle algo, un mensaje precisamente, a la ORGANIZACION
PUBLICA1, con estos objetivos que hemos hablado, quisiera aportarle algo a la
ORGANIZACION PUBLICA1?
TEST: (suspiro) que gracias por ser tan humano, porque de verdad que ¿, que son muy
pocas las cosas que se ponen en los zapatos de otros y eso está bien, porque no todo el
mundo nace en cuna de oro y bueno y así nazca o no en cuna de oro, pero le pasan cosas que
tristemente no deberían de pasarle a uno por toda esa violencia que hay, que hay en nuestro
país y esa corrupción tan horrible que todo eso conlleva es a eso, por la corrupción.
ENT: Bueno, queremos agradecerte TEST por este aporte tuyo, muy importante para la
ORGANIZACION PUBLICA1, muchas gracias.
TEST: A ustedes muchas gracias.

