101-VI-00005 (11568)
ENT: Soy ENT, número de entrevistadora ----. Hoy vamos a grabar a TEST vamos a
conversar juntos hoy ---------------de agosto de 2019, aquí en --------------, España.
Previamente hemos conversado con TES sobre la confidencialidad de toda la información,
tanto de la grabación como de la fichas de la entrevista y también de los documentos que
aporta que quedan en potestad de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1. Igualmente, lo que es la
ORGANIZACIÓN PUBLICA 1, el mandato y los objetivos. El objetivo de esclarecimiento, de
reconocimiento, de aporte a la construcción de la convivencia, y también la no repetición de
las violencias sufridas hacia las mujeres, o hacia las víctimas, en este caso, las que están en
el exilio. Entonces, vamos a iniciar contest ¿uál es tu nombre completo?
TEST: TEST.
ENT: ¿Cuándo naciste?
TEST: El ------------------del 56.
ENT: ¿Cuántos años tienes?
TEST: [Eh] voy a cumplir los 63 en --------ENT: ¿Dónde naciste?
TEST: En -----... en la ---------------de-------- Valle del Cauca.
ENT: ¿Dónde vivías en Colombia?
TEST: [Eh] Cuando salí, bueno vivía en muchos sitios, pero digamos la última residencia fue
en ------ENT: Ujum. ¿Hasta qué año cursaste?
TEST: Yo hice pues la primaria, luego hice una especie de bachillerato acelerado, y más
tarde, ya cuando tenía mi primer hijo, hice administración de empresas de economía
solidaria.
ENT: ¿Y qué profesión ejercías?
TEST: [Eh] Pues prácticamente digamos que hacía trabajo social, porque casi desde muy
joven me dedique al trabajo [eh] social, primero con jóvenes, luego con campesinado en la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1(----), y más tarde y hasta que salí del país trabajo con las mujeres
campesinas negras e indígenas a través de la asociación de la cual yo era ------------ENT: ¿Cuál era tu núcleo familiar en Colombia, pero además los lazos familiares amplios?
TEST: Mi núcleo familiar en Colombia era, pues digámolo más cercano cercano, era mi
compañero y mis dos hijos pequeños. Y bueno, todo el entorno familiar de los 12 hermanos
que compuso la familia del hogar paterno y materno, y bueno... todo el tejido de tíos,
sobrinos, toda [esa] ese tejido familiar, y el tejido... y la segunda familia que era para mi, y lo
reconozco toda la vida, la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 --------.
ENT: ¿Te identificas con algún grupo étnico?
TEST: Sí, campesina.
ENT: ¿De ahí la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2?
TEST: De ahí la asociación ORGANIZACIÓN SOCIAL 2que [eh] es originada por la discusión
de una po... la primera política pública que se dio en el país para las mujeres del campo, y
que de alguna manera fue promovida desde el estado en el gobierno de [de] Belisario
Betancur y con una viceministra que era, digamos, progresista y que creía en los derechos
de las mujeres CONOCIDA 2, y un grupo de mujeres de toda la institucionalidad pública

agropecuaria del país, que le apostaron a esa causa de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, aunque
fue iniciativa de nosotras mismas en un gran encuentro de discusión de la política pública
llamada --------------------------------en el --------------".
ENT: ¿Durante cuántos años estuviste en la organización?
TEST: Yo pues fui fundadora de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2; sin embargo, en los primeras
tres, cuatro años no fui digamos protagonista principal, dado que [eh] por mi trabajo con la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y las recuperaciones de tierras en mi departamento no [no], no
me postulé a ser parte de la directiva. Respaldé en ese caso a una lideresa de la-----------ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 del Caquetá para que hiciera parte de la dirección nacional, y yo
seguí con mi trabajo en el Valle del Cauca, tanto con la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 como con
una fundación que habíamos recién creado que [se llama] se llamó ORGANIZACIÓN SOCIAL
3 del Valle del Cauca. Entonces, hasta el año 87 estuve en un papel secundario en la
organización, a pesar de ser fundadora, pero en el 87 ya en un congreso que se hizo para
reactivar la organización que [muy] desde muy recién creada empezó a tener ataques desde
todas las organizaciones mixtas y de algunas instituciones... [Eh] cuando se dio la
reactivación pues yo quedé [a] como responsable de un equipo coordinador nacional, y pues
yo su coordinadora principal, en ese año en ------del 87, y prácticamente hasta el 97 que
entregué la presidencia a una buena lideresa también de la organización que en 99 fue [fue]
supremamente amenazada y le tocó refugiarse en Costa Rica, razón por la cual retomo la
presidencia de la organización hasta que tuve que salir en el año 2003.
ENT: Ujum, ¿Además de ser étnica, también una organización de mujeres?
TEST: Claro, además de ser étnica en toda su extensión porque es una organización es
porque sigue existiendo integrada por campesinas indígenas y negras, y claro con un rol de
género absolutamente [eh] definido, ¿no?, el trabajo por los derechos de las mujeres del
sector rural de estos tres grupos étnicos.
ENT: ¿Todo este trabajo lo realizabas en Colombia, y aquí en el estado español a qué te
dedicas?
TEST: Y aquí en el estado español [INTERRUP].
ENT: En términos laborales.
TEST: [CONT] en términos laborales hay que decir que la situación no ha sido fácil. En la
primera etapa podemos decir que un año garantizado por el apoyo del programa de
Amnistía Internacional, pero a partir del segundo año, cuando ya las circunstancias de la
situación de la organización y de las amenazas y de la crisis de derechos humanos y
humanitaria que seguía dándose en la organización, y que no se saben las amenazas, me
tocó prorrogar esa estancia en España. [Umm] El primer trabajo que obtuve fue trabajar
[en-en la] en toda la armazón de las hogueras, que es de las obras que se hacen para las
fiestas de aquí de esta ciudad. Que es un trabajo arduo. Me tocó ayudar a pegar los
bombillos para la iluminación, a ligar las figuras, ayudar a taponar, a ligar, a todo lo que hay
que hacerle a esas figuras y a todo el sol, porque generalmente se hace ya cuando está
llegando el verano y fue un trabajo arduo, duro, pesadísimo, como yo nunca lo había hecho,
ni siquiera cuando trabajaba en el campo colombiano en la finca de café de la familia
materna y paterna, ni que a veces también eché azadón en la finca, en la parcela, sembré,
cultivé y de todo, pero jamás había hecho un trabajo tan duro como el que hay que hacer [en

la] en la creación de las figuras y el lucimiento, la liga, y sobre todo la organización de los
arcos para las luces de la ciudad, que llegaba extenuada, sin ganas de comer. Fue una etapa
muy dura y el resto... y cuando se acabó lo de las hogueras, pues por ahí conseguí trabajo en
limpieza, que tampoco jamás en la vida había sido mi fuerte, [eh] sin tener muy claro cómo
hacer una buena limpieza, como se exige aquí.
Y, bueno, más tarde gracias, digamos, [a a] al relacionamiento con una organización que nos
conocía desde Colombia el trabajo de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1y también la de... la estancia
aquí de la directora de ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 con la realización de un doctorado,
logramos impulsar algunos proyectos [para] para trabajar justamente lo que hoy también,
de alguna manera ha ayudado, ha contribuido, a mantener ese proyecto que desde el año
2004 gestamos un grupo de mujeres que era la ORGANIZACIÓN SOCIAL 5. Esa iniciativa se
empezó a gestar en el año 2004 y con unos primeros proyectos, si no recuerdo mal, en el
año 2006, 2007 y 2008 empezamos a fortalecer ese trabajo con el apoyo ya no solamente de
atender esa organización que nos empezó a apoyar desde el inicio, sino también del propio
Amnistía a través del -----------, a través de ------------, una gran aliada de nuestro proceso, y
otras mujeres que no las voy a mencionar a todas; por supuesto, de CONOCIDA 1 y
ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 y nosotros mismas que con compañeras como CONOCIDA2,
CONOCIDA 3 y otras compañeras que de alguna manera estuvieron desde los inicios de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 6 [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL 6 a en España] empezamos a
hacer un trabajo muy fuerte de incidencia aquí en España. Hubo etapas de ese proceso que
tuve la posibilidad de hacer el trabajo contratada, a veces por Sisma, a veces por --------- no
todo el tiempo ni de tiempo completo, eran tiempos parciales, pero de alguna manera yo
contribuyo a que empezáramos como a tener una opción de dinámica de trabajo en lo que
veníamos tradicionalmente haciendo en el país y era el trabajo en la defensa de los derechos
humanos de las mujeres, en este caso de las mujeres en diáspora, digamos así, refugiadas,
exiliadas y migradas, y poder en algunas etapas trabajar con alguna relativa tranquilidad,
porque había aunque fuera un medio tiempo que se remuneraba, ¿no? Pero esto no ha sido
todo el tiempo. Entonces ha sido muy difícil.
En la última etapa, hace como 5, 6, años [eh], cuando empezó también la crisis aquí en
España fuerte, que ya era difícil inclusive trabajar en estos proyectos con alguna
remuneración, nosotras seguimos tercas [eh] en el proyecto de colectiva y en toda la etapa
de posicionamiento de derecho de las mujeres y de nuestro país a la paz. Pero, digamos, que
alguna manera como una militancia ejercida por nosotros. Y aquí a nivel familiar nos
defendíamos también a través de un rastro solidario que creamos con las gitanas del barrio,
porque estamos en uno de los barrios más deprimidos de --------- donde hay una alta
población migrante, [eh] venida de Marruecos, donde hay población árabe, gitana, gitanos
rumanos y gitanas y gitanos de la región, ¿no?, de aquí mismo de... que vienen de ----------o
de aquí de la región. Entonces estamos en ese, en ese medio, pero hemos logrado hacer un
trabajo muy bonito y muy precioso [de] de vivir como la interculturalidad directamente y
hacer un trabajo y un proyecto de convivencia con toda esta comunidad tan bonita de esta
zona deprimida, al punto que a los 3, 4 años de estar aquí posicionada yo y mi familia con la
organización, y con la contribución que hemos venido haciendo también en el tema de
mujeres pues lo que la INSTITUCION EDUCATIVA 1 [mmm] con muy buena... con mucho

tino nos contaban hace ya dos años a tres, que empezaba a verse un mejoramiento muy
grande de la situación en estos barrios de la zona norte y que de alguna manera el tejido
asociativo había tenido mucho que ver. Es decir, que nos hubiéramos subido a esta zona
deprimida asociaciones como [DUD: Gaesas Proder 15:21], como que trabajo de mujeres
con La ORGANIZACIÓN SOCIAL 6, la mesa de apoyo, como que otra... el trabajo de otras
organizaciones como la organización de senegaleses en --------- los gitanos romanos y
trabajando en alianza ha dado un resultado importante en cuanto a convivencia e
interculturalidad. Y ese rastro solidario era... no, de alguna manera nos daba un apoyo para
también aunque fuera garantizar parte del sustento familiar a cada una de las familias que
hacíamos parte del rastro. [Eh] Colombianas nosotras, el resto eran las compañeras gitanas.
ENT: Leo, y vamos a entrar en los hechos que ocurrieron antes del exilio, todo lo que pasó.
Los diferentes desplazamientos, el contexto de las regiones, ¿no? ¿Qué grupos armados
estaban en las regiones? ¿cómo afectaron el trabajo, primero familiar, y también el trabajo
en ORGANIZACIÓN SOCIAL 1? Entonces...
TEST: Bueno, primero que nada decir que, bueno, parte de lo que voy a decir aquí está ya en
un testimonio que di para el informe de La ORGANIZACIÓN SOCIAL 6 a la ORGANIZACIÓN
PUBLICA 1, y en otros informes que se están trabajando para llevar una demanda
internacional por el caso de exilio. [Eh] Pero, a ver, yo empezaría a pesar... está puesto en el
libro "---------------" mucho de lo que voy a decir, pero yo en este caso para la
ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 empezaría con un aspecto muy ligado a lo familiar y asociativo
en el Valle del Cauca; es decir, [mi primer] mi primera patria chica, como lo llamamos
nosotras, y es donde de alguna manera hice el trabajo asociativo más fuerte en la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, en -------- [INC:-----------------], claro mi fuerte casi siempre
también en [en] ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 fue el trabajo de crear los comités femeninos de
mujeres, pero atado a eso y al trabajo en ------y todo lo que fue, digamos, el proceso de
fortalecer toda la propuesta de [de] descentralización administrativa que caía como muy
bien, porque habíamos venido trabajando también todo el proyecto ---------[INC--------------]
con el SENA [INC: Servicio Nacional de Aprendizaje], y habíamos hecho los diagnósticos
municipales, veredales, habíamos participado de un liderazgo impresionante [en toda esa]
en todo ese trabajo, y los Comités en Defensa de las Comunidades Campesinas, el Comité
Cívico que se lanzó a la alcaldía en ---------- porque era ---------y ----- mis zonas más fuertes
de trabajo, y hoy de mi familia, ¿no? Porque hubo un hermano que llegó a ser ---------en
--------- otro en ------- Entonces ese trabajo [de-de] del ORGANIZACIÓN SOCIAL 7 , y del
Comité Cívico de -----, que tenía un enfoque muy claro de impedir la concentración de la
tierra y la llegada de multinacionales a la región, para desplazar el campesinado porque
llegó... era la invasión fuerte de Cartón de Colombia, la Represa que [que] logró sacar mucho
campesinado de la región también para lo que hoy se llama --------------- ¿no?, un proyecto
turístico más que otra cosa; y digamos llenar de pino todo eso dos municipios era... se fue
creando todo un tejido asociativo muy fuerte, digamos, con una conexión que ya más tarde
no era solamente ---------y ------- sino que el ------------Comité Cívico de ------, que también fue
asesinado como uno de mis hermanos que pertenecía al Comité Cívico en -------, [eh] ya fue
regando digamos como esa semilla en ---------y otros municipios del Valle del Cauca. Este

alcalde que cuando se lanzó a la asamblea departamental fue asesinado, era uno de los
líderes fuertes. Yo también tenía un liderazgo muy fuerte, más en ---------que en ------- pero
apoyaba al Comité Cívico de ------ también porque allí estaba parte integral de mi familia.
Yo me había quedado con mi padre en la parcela, mi madre se fue a dar estudio a los
menores en ------- y entonces era un trabajo de ir por todas las veredas, digamos, haciendo
conciencia de que no podíamos seguir permitiendo la invasión. Atado a eso que ya había
hecho yo todo un trabajo con la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, línea -----, de las recuperaciones
de tierras en [el] mi municipio, y apoyaba otras recuperaciones por supuesto en el Valle del
Cauca, las tomas de tierra de ------- bueno, cantidad de acciones en defensa de las
comunidades campesinas y por los derechos de los campesinos. [Eh] En el fondo creo que
también fue creando como... y ya en ese momento se advertía que habían grupos armados
por fuera de la ley en la región, tanto del ELN [INC: Ejército de Liberación Nacional] que
pasaban por allí, no tanto las FARC [INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia],
por ---------no tanto, pero había ya paramilitares porque empezaban a desaparecer jóvenes
en la región, y estando en todo ese proceso es cuando quedo elegido en la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 2 como la ----------- de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1,y fundadora desde su inicio, y no
llevaba 6 meses yo en el liderazgo de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 8, y viniendo de todo ese
proceso en el Valle del Cauca, cuando asesinan uno de mis primeros hermanos, CONOCIDO 4
justamente el día en que estábamos instalando el Congreso Departamental de Mujeres
Campesinas Negras e Indígenas del Valle del Cauca, en el SENA de ----. Y de alguna manera
eso fue generando que más tarde desplazaran a algunos de mis hermanos de la región, a
uno... el primer hermano que tuvo que salir fue el segundo hermano que asesinaron [en]
luego en -------- ---------- que se fue a --------y de allí tuvo que... le tocó la Masacre de -------- y
a los días tuvo que devolverse, no a la región pero sí a -------- donde se habían ido mis
padres, porque mi madre no soportó el asesinato de mi primer hermano y no quiso vivir
más en ese municipio. Así que se fueron a ------y luego se fueron a --------y mi hermano se
confió creyendo que allí no lo localizaban, y allí lo localizaron y lo asesinaron a él también.
En el.... Esto ya fue en el año 96. Yo sigo con mi trabajo con la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 con
mucho éxito, pero también con muchas dificultades y justamente en el año 96, perdón, en el
año 96 [eh] que es cuando asesinan a mi segundo hermano [eh] empezábamos un proceso
muy fuerte, muy fuerte de [de] trabajar en el ----- de Santander para recuperar la relaciones
y el tejido entre mujeres porque la guerra y los enfrentamientos entre todos los grupos
armados estaban rompiendo el relacionamiento entre las mujeres que ya habíamos... con las
que ya habíamos creado asociaciones municipales y demás, era uno de los departamentos
que más asociaciones de mujeres campesinas negras e indígenas tenía, y entonces [crea]
presentamos la propuesta de un proyecto muy lindo con CONOCIDA 5 llamada ---------------Desarrollando ese proyecto [eh] un año más tarde cuando CONOCIDA 5 queda elegida
presidenta, y yo iba a la región a ayudarle en el desarrollo del proyecto, [eh] no pasaron dos
años [eh] y CONOCIDA 5 fue amenazada. La sacamos de la región, la llevamos al
Amazonas,--------- al ---------le llegaron las amenazas, esto fue principios ya del --- y cuando
las amenazas llegaron al ---------ya dijimos "No hay otra salida, sino ver cómo CONOCIDA 5
sale del país" y es cuando la sacamos a Costa Rica, ¿no?
Retomo yo la presidencia de la organización en un solo mes, eso en el mes de agosto creo

que del año 99, asesinaron a la lideresa que había quedado en remplazo de CONOCIDA 5 en
el------ de Santander junto con su compañero, amenazaron a sus hijos e hijas, nos tocó
sacarlos de la región; asesinaron en ese mismo mes la presidenta de la organización en el
Meta junto con su compañero, sus hijas tuvieron que salir de la región apoyadas por la
Defensoría del Pueblo; a los huérfanos y huérfanas del ---- de Santander lo gestionamos con
la Cruz Roja; y el último asesinato de ese mes fue una compañera de ----, Cundinamarca, que
era la ------- de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, CONOCIDA 6 y la cosa se fue poniendo muy
dura para la organización. Empezaron a llegar amenazas a la Dirección Nacional. Nosotras
nos tocó empezar, no sola después de que teníamos [la] una de las sedes de la organización
porque la organización logramos gestionar dos sedes: una que [eh] era en -------- al pie del
hospital, en principio sirvió de sede de acogida de la directiva nacional; pero más tarde
logramos conseguir otra sede en -----------y esa quedó como apoyo para el equipo nacional, y
pa todo el trabajo administrativo y de gestión, y la sede de -------- que ya digamos los efectos
del conflicto social y armado del país estaba tocando duro y declarándonos objetivo militar
no solamente a ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, sino a todas las organizaciones del campo, se
convirtió en una sede que allí acogía líderes amenazados, mujeres amenazadas, de otras
organizaciones, hasta esa... hasta el año 99. Después del año 99 nos tocó empezar a acoger
las propias líderes de la organización, mujeres, los huérfanos, era como un hogar de paso,
¿no? Y así [eh] nosotras trabajamos con mucha fuerza por todo lo que nos estaba pasando,
para dos cosas: uno, conjunto con la ORGANIZACIÓN SOCIAL 9, que hacíamos parte de la
mesa de mujer y conflicto armado con otras organizaciones ahí ONG en ------- [eh]
produjimos el informe, fuimos como la fuente fundamental del informe para enviar a
Naciones Unidas a la relatora especial de violencia contra las mujeres para lograr su visita al
país, [y ella] y después de todo un año de trabajo logramos que con ese informe se produce
en el año 2001 la visita de la relatora al país, y allí pues hubo denuncia muy fuertes de todas
las regiones del país donde estaba ORGANIZACIÓN SOCIAL 2. Las mujeres se atrevieron a
hablar, a contar, a dar su testimonio de lo que estaba pasando en cada una de las regiones, y
las mujeres de otras organizaciones, por supuesto. Y luego llega pues al país el informe,
urgiendo al gobierno de proteger los derechos humanos de las mujeres y sus
organizaciones, y la cosa para ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 siguió complicándose, nosotras
seguíamos declaradas objetivo militar. Al lado de... venía la relatora, logramos con el apoyo
de la Comisión Colombiana de Juristas, porque ya habían amenazas muy fuertes, que
llegaban desde el ----- de Santander, de los paramilitares de Cundinamarca, de... en fin.
Logramos que con nuestro testimonio la ORGANIZACION INTERNACIONAL [eh] instara al
gobierno colombiano para medidas de protección a mi en ese momento que estaba con... y
para la organización. Y logramos pues algunas medidas mínimas, como era los equipos
celulares, [eh] algún apoyo en transporte para no... para movernos ahí en ------fundamentalmente y de pronto para alguna de las regiones del país.
Así bajo amenaza y con esas medidas cautelares de protección que tuvo que brindar el
Ministerio del Interior seguimos el trabajo 2001, 2002 y a mitad del 2003 fue más terrible la
situación de amenaza, nos desaparecen... Bueno, ya nos habían desaparecido otras líderes
en ------ mucho antes que no lo relaté, pero otra líder en Córdoba, y nos han veni... pues las
mujeres que he dicho que asesinaron en un mes, pero habían asesinado más mujeres, para

el año 2003 ya iba una cuenta muy alta de asesinatos de mujeres de ORGANIZACIÓN SOCIAL
2, habían asesinado a CONOCIDA 7 también en ------ e de Santander, pasando un retén
militar con su hija en brazos, de meses, y habían asesinado al hijo de otra compañera en
Arauca, al hijo de la ----------------lo asesinó el ejército también allí. En fin que se dio toda una
oleada de asesinatos contra mujeres de la organización en la Guajira, en Chocó y finalmente,
por todo eso que había pasado, cuando se decidió que un grupo de organizaciones muy
fuerte a la llegada de Uribe a [a] la presidencia de Colombia, decidimos hacer una
Conferencia Internacional para denunciar todo lo que estaba pasando en cuanto a violación
de derechos humanos y crisis humanitaria. Por supuesto ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 fue una
de las organizaciones que tuvo presencia en esa cumbre en Londres, en esa conferencia, y
yo responsable pues de relatar todo lo que estaba pasando con las mujeres del campo. A
nuestro regreso al país, junto con mi compañero, no pasan... a ver, eso regresamos como el
-----------y el ------------nos llega la noticia que había sido desaparecida la vicepresidenta
nacional de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 [Eh] No es claro del todo si la [la] desaparición, lo que
pasó con ella, era directo contra ella, porque también la instaban que "¿Dónde estaba
CONOCIDA 8 dónde estaba su compañero, dónde estaba tal?" y que nos [que nos] dieran
datos sobre nosotros. A ella la tuvieron retenida todo un día y una noche en campamento
paramilitar y cuando salió de allí la acompañó un paramilitar en --------------para que nos
llamara porque ella, lo que primero recordó, fue "voy a llamar a CONOCIDA 8 y a CONOCIDA
9 para que me rescaten, ¿no?", porque afortunadamente cuando yo me entero de que
estaba desaparecida la compañera, que me reportó su familia, pues llamo a la Comisión
Colombiana, al GRADO 1 que era el del Ministerio del Interior, para que activaran [el] un
comité de búsqueda que existía y inmediatamente también CONOCIDO 10 que estaba en una
reunión con algún delegado de [de] la Comisión Interamericana se para de la mesa porque
dijo "no puede ser que el gobierno está en negociaciones con los paramilitares y nos estén
desapareciendo líderes como este caso", y entonces se activó muy rápidamente y
justamente fuimos nosotras mismas las que dimos la alerta de que CONOCIDA 8 parece que
hubo una llamada al comandante paramilitar de la zona, y que esa mujer era mejor que no la
asesinaran, pero ya la habían violado y torturado toda la noche, y es cuando la dejan libre,
pero la acompañan a hacer las llamadas, la llevan al hospital del pueblo para desaparecer
un poco como la evidencia de todo lo que le habían hecho, toda la tortura, todas las
violaciones y tal y pues [el-el] la Defensoría del Pueblo y [y] el GRADO 1activa lo de la
búsqueda y la rescatan de allí, y bueno ya pues todo lo que siguió que espero que sea parte
del testimonio que de CONOCIDA 8 para la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1.
Nosotros seguimos [mmm]... pues pedimos toda la... hicimos toda la denuncia con la
Comisión Colombiana, estuvimos pendiente de ella todo el tiempo hasta lograr sacarla del
país, pero después de 8, 15 días de que apareció CONOCIDA 8 seguían unos seguimientos
muy fuertes que ya desde el 2000, 2001 nos habíamos tenido que ir de la sede a otra zona
de ------- como digamos un desplazamiento interurbano [ehh] y en ese momento [eh] la
sede, pues, no podía vivir nadie ahí, íbamos de cuando en cuando como a... y ella le dio
porque uno de los días, de parte en parte porque también estaba en mucho riesgo que
quería estar aunque fuera dos días en la sede y allí fuimos a verla, porque en todos los sitios
donde ella llegaba pues la íbamos a visitar, a darle tranquilidad, compañía y tal, y cuando

íbamos para... llegamos a visitarla ahí a la sede de la Soledad, en nuestra organización, nos
seguían tres hombres, y cuando la hija de CONOCIDA 8 advierte que metieron un pasquín en
el buzón y bajamos a ver, era un pasquín de amenaza "muerte a papá o hijos", ¿no? De lo que
se advierte de ahí es que, claro, yo en ese momento yo ya tenía medida... llevaba dos años
con medidas cautelares, me habían robado cuatro celulares, de los cuales 8 días después
que fui a buscar la posibilidad de salida de CONOCIDA 8 en la Pastoral Social acompañada
por las mujeres de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 10 [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL 10 ]
[mmmm] esto, por CONOCIDA 11 pero era de este proceso de... bueno, no me acuerdo, que
también hicimos parte de. Estando... dentrando ahí me decían "te estamos viendo,estás
entrando a la Pastoral Social, perra jijueputa... tal. Queremos advertir que somos los
paramilitares quienes te hemos quitado todos esos celulares, para que dejes de estar
denunciándonos ante la Fiscalía, ante todo el mundo, perra tal por cual. Te tenemos ubicada,
tus hijos, dónde está, tal". Terrible. Yo casi no pude hacer la gestión ese día, menos mal que
iba acompañada de ORGANIZACIÓN SOCIAL 11 [INC--------------], las compañeras de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 11, luego nos fuimos a vicepresidencia, a dejar todo el testimonio,
justo... a -------------[risas] en ese momento, y bueno también tuvimos una solidaridad muy
grande porque se ofrecieron todas las organizaciones de mujeres a acompañarnos, a hacer
gestión para nuestra protección, o si había que salir del país: ORGANIZACION SOCIAL 4, la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 12, todas, todas las organizaciones. Unas nos acompañaban a un
sitio, otras a otro, nosotras fuimos al Ministerio del Interior, a poner en evidencia todo lo
que venía pasando y las consecuentes amenazas. Después de eso, de ese pasquín que nos
dejaron ahí [eh] 8 días más tarde veníamos protegiendo otra líder de ORGANIZACIÓN
SOCIAL 12 que le habían asesinado su hija de 15 años, a CONOCIDA 12 y a esa líder no la
trajimos con sus hijos, teníamos la sede en el INCORA [INC: Instituto Colombiano de la
Reforma Agraria] recuerdo que, que yo hice una exigencia en un Cumbre de Derechos
Humanos a... en -----del 2003, a Alvaro Uribe, que necesitábamos que nos garantizaran esa
sede del INCORA porque no podíamos funcionar en nuestra propia sede. Y nos siguieron
garantizando esa sede, pero a esa sede nos dejaron otro pasquín de amenaza, para mí
también, todos los pasquines están y me decían por estar protegiendo esas desgracias de la
organización, bueno. Ahí está el pasquín que lo aportaré también, como lo he aportado en
los otros testimonios que he dado, y la cosa se fue volviendo muy tensa, ya era digamos una
situación donde los... a los niños los tuvimos que sacar del colegio, los niños no se podían
llevar a un parque, los niños los tuvimos que condenar al encierro, nos tuvimos que hacer
otro desplazamiento interurbano en ------- del sur irnos al norte, menos mal hubo también
solidaridad y acogida por un compañero diplomático de una embajada y una compañera
colombiana de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, y también por ejemplo nos quedamos en
ocasiones en el apartamento de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 2, de compañeras de las
instituciones muy solidarias que nos ofrecían su casa, como CONOCIDA 13 de
ORGANIZACIÓN PUBLICA 2, CONOCIDA 13 [eh]CONOCIDA 1, CONOCIDA 14.
Entonces pasábamos como de sitio en sitio, donde más duramos fue en la casa del amigo
diplomático, [INAD: 40:21], y como dos meses... y bueno, pero los niños condenados al
encierro. En el último sitio que estuvimos viviendo mientras tramitábamos toda, porque
llevamos la denuncia directamente con la Comisión Colombiana, yo estuve en -----------en

una de las sesiones de la Comisión Interamericana, hicimos todo el relato de todos los
hechos víctimizantes, asesinatos, violaciones de derechos humanos y crisis humanitaria que
estaba viviendo la organización, y mientras se reestructuraba un equipo de la organización
para que la organización no quedara acéfala, [eh] tuvimos, perdón [toma agua]. Tuvimos un
tiempo muy muy duro que luego nos ofrece otra compañera llamada CONOCIDA 15 ella se
fue a trabajar con Naciones Unidas creo que al Congo, nos deja también su apartamento
para ir cambiando de sitio, y de ese apartamento en el centro de -------es de donde salimos
ya para el exilio. Que, pues, [mmm] como ya está relatado en el informe que brinde para
ORGANIZACIÓN SOCIAL 6 salimos con el programa de protección de Amnistía Internacional,
aunque ya teníamos hasta el acompañamiento de brigadas internacionales de paz. Nosotras
ya... brigadas llevaba seis meses acompañándome, y acompañando las sedes de la
asociación, en ese mismo año nos habían quitado forzosamente la sede que servía de hogar
de paso para los huérfanos, las huérfanas, mujeres amenazadas y desplazadas, con la
complicidad de una líder de la organización del departamento del Magdalena, que es [eh]
aparentemente, o lo que ella misma decía, se había [mmm] juntado con un sobrino de
CONOCIDO 16 uno de los departamentos más terribles del departamento del Magdalena, y
con ese sobrino y otros hombres sacaron a las personas que quedaban en la sede de apoyo a
las mujeres, la sede de protección que teníamos, y se nos quedaron con esa sede que era de
protección. La que hoy estamos tratando de rescatar a través del proceso de reparación
colectiva, ¿no? [Eh] eso todo pasa en el año 2003. Finalizando el 2003, y después de que
sacamos a CONOCIDA 8 queda bajo a salvo, logramos que se fuera a Uruguay, después que
sacamos a CONOCIDA 16 que era la tesorera en ese momento y también tenía amenazas
muy fuertes en [en-en] el Cesar, salí yo con mi compañeros y mis dos pequeños hijos
también del país, en el programa de Amnistía Internacional, llegamos aquí el ------ de 2003,
y bueno, hasta la fecha.
ENT: ¿Cuáles consideran que fueron precisamente los motivos? ¿no? porque hay todo un
período, años de resistencia y de lucha, pero ¿en qué momento ves tu y tu pareja que ya no
pueden estar en el país y que tienen que salir del país? ¿cuáles son esos motivos
fundamentales que hacen que tomes la decisión?
TEST: A ver, como bien lo dices ENT, fueron muchos años de resistencia a pesar del
asesinato de mis dos hermanos, uno en ----- del 88 y el otro en ---- del 96, asesinato que nos
tuvimos que comprometer a nivel familiar a dejar en silencio, porque no corrieran más
riesgo su compañera y sus hijos, y el resto de la familia que quedaba en el Valle del Cauca y
en -------- ¿no? porque el uno fue asesinado en -------y el otro en -------- y yo sigo con mi
trabajo organizativo en ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 pero cuando también la arremetida es
contra todas las mujeres de la organización y las principales lideresas, y en el año 2003.
Bueno, yo en el 96 hago una denuncia muy fuerte, creo que fue justamente en abril, antes
de... ¿de qué?... de lo que estaba pasando con las Convivir [INC: Cooperativas de vigilancia y
seguridad privada para la defensa agraria], y esa denuncia la hago en una cumbre que se dio
en la ------------------ recuerdo que llegó la primera relatora que llegó al país, radica... estuvo
de ponente allí, y fue promovida esa cumbre por CONOCIDA 18 que era en ese momento no
recuerdo bien si era la Ministra de Agricultura o la Directora de Planeación, creo que la
Ministra de Agricultura, sí la Ministra de Agricultura, y en esa cumbre todas las

organizaciones hablamos de lo que venía pasando en el campo colombiano. Yo hacía muy
poco había hecho una gira justamente por -------de Santander y otras regiones, y por sobre
todo en el -----de Santander las mujeres habían hecho relatos muy aterrorizadas de lo que
venía pasando con las Convivir y que las Convivir no era nada más ni nada menos que los
propios paramilitares que ellas ya conocían en la región, y era lo que estaba empezando a
organizarse como Convivir, y yo denuncié eso en esa Cumbre de Derechos Humanos del
Campo Colombiano en la ------------------ pero lo denuncié allí y también en el --------- que
nosotras producíamos, creo que fue el último que pudimos producir, o el penúltimo. Y a
partir de esas denuncias se incrementan digamos las amenazas contras ORGANIZACIÓN
SOCIAL 2, las mujeres de la organización en las regiones, al punto que nos tocó hacer una
reunión de emergencia finalizando ese año 96, cerca a ------, Boyacá, para declararnos, sacar
un comunicado nacional de declaratoria de autonomía frente a todos los armados en el país,
¿no? Porque en las distintas regiones del país los grupos armados querían la utilización
también de la Organización de Mujeres, y vincular las mujeres al conflicto. O las vinculaban.
Entonces habían mujeres que por ejemplo... que la novia se ennovió con un soldado,
entonces era amenazada y tenía que salir de la región; que se enamoró de un chico que lo
acusaban de guerrillero, pues esa chica era declarada objetivo militar a sacarla del... Bueno,
esto se estaba volviendo una cuestión invivible, y entonces lo que se empezó a vivir fue una
crisis humanitaria muy fuerte en el país, nosotras íbamos haciendo un trabajo de incidencia
muy fuerte también desde la... el trabajo que hicimos con la Comisión Colombiana, con las
organizaciones de mujeres, el trabajo... lo que fuimos a hacer a Londres, en ------ de 2003
con las otras 29 organizaciones y la Pastoral Social, [eh] luego en la OEA [INC: Organización
de Estados Americanos], pero la situación para ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 no se visualizaba
fácil, y las amenazas contra mí no cesaban, ni contra mí ni contra mi familia, entonces
dijimos: tenemos medidas cautelares, tenemos acompañamiento de brigadas
internacionales de paz, pero los hijos, los niños no tienen el derecho a todas esas medidas, lo
único que tenían era la condena al encierro y a no poder volver a salir a un parque ni a ir a
un colegio ni nada. Cuando vemos esa situación es que dijimos "¡No!" No, no aunque
adoramos este país, aunque nuestro proyecto de vida jamás es salir del país, ni social, ni
familiar, ni comunitario, ni organizativamente, ni individual, ¡No! Nuestros proyectos de
vida no era la salida del país jamás, pues nos tocó forzosamente acudir a que nos protegiera
un programa como el de Amnistía Internacional, y fue muy importante, ¿no?, esa [eh-eh]
tener esa posibilidad, lo que hemos dicho muchas veces, para nosotras vimos el exilio como
de doble vía, como una oportunidad y un derecho que se garantiza a quienes nos amenazan
tan fuertemente, y a quienes nos hacen persecución política y amenaza por nuestro
convicción y por nuestro trabajo como defensoras de derechos humanos, o defensores de
derechos humanos, y el exilio es un derecho. Pero también por todo lo que nos pasa en el
exilio lo... nosotras estamos rescatando que también hay que reconocerlo como un hecho
victimizante como el desplazamiento forzado.
ENT: Con relación a las, a los grupos responsables, ¿qué grupo armado cree que fue
responsable que salieran del país?
TEST: Los paramilitares, los paramilitares... [Eh] Yo tengo muy... o sea, lo que tenemos más
claro es que ahí hay influencia de paramilitares de varias regiones del país, pero quienes

generaron, digamos, ya nuestra salida directa del país, yo diría que tiene que ver más con
los paramilitares de la región que operaban en -------y Cundinamarca, porque con las
amenazas con los paramilitares del -----de Santander, que nos hicieron llegar a la sede del
2000, 2001; o sea, después del asesinato de CONOCIDA 19 compañera, de CONOCIDA 7y de
tener que exiliarse CONOCIDA 5 después de [eh] bueno, ahí puede haber una combinación
de fuerzas paramilitares porque lo que sí no tenemos del todo claro, del todo claro es qué
influencia también, o cómo podemos correlacionar también esa toma violenta de la sede de
protección, que teníamos ORGANIZACIÓN SOCIAL 2para proteger la vida y los derechos
humanos de las mujeres amenazadas, desplazadas, sus hijos y sus hijas, y qué correlación
tenga también con las amenazas a la... a mí, a mí familia y a toda la dirección de la
organización, ¿no? Entonces, esa línea de... pero ahí pues digamos que podríamos mirar
hipótesis que puede estar esa vinculación tanto de los paramilitares de -------y
Cundinamarca por todo lo que pasó con mi compañera CONOCIDA 8 y su desaparición, y
todo lo que pasó en esa región. [Eh] Y el paramilitarismo del departamento del Magdalena
que de alguna manera tuvo una incidencia muy importante en la toma de nuestra sede que
protegía vidas humanas, ¿no? Líderes defensores, defensoras, y nuestras propias mujeres,
sus hijas y sus hijos. Entonces, yo creo que eso es parte de lo que se está hoy día [eh]
investigando también porque afortunadamente pude dar testimonio, hace más o menos 2 o
3 meses a la Unidad de Restitución de Tierras, después del 2012 que se está haciendo el
proceso de reparación colectiva de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 y hace dos años, o el año
pasado, habían cerrado el caso de la restitución de ese bien para la organización porque se
había llegado como a la conclusión que eso, eso se la tomaron fue ahí como una disputa
entre mujeres, ¿no?, cuando nosotras tenemos todas las evidencias de qué pasó y cómo
pasó, y hay testimonios de una de nuestras compañeras, que como dice CONOCIDA
21cuando la entrevistó... Ah no, perdón, cuando fue al país para entrevistar mujeres de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2que ninguna dio la cara, fueron las actrices quienes hablaron por
ella, y una de las que estaba en lista era CONOCIDA 22 ella estaba hay en el momento del
desalojo que como bien dice CONOCIDA 21 nuestra escritora alicantina, no la alcancé a
entrevistar porque CONOCIDA 22 murió de tristeza por todos los estragos de la guerra, por
todo lo que le pasó en la organización, y por que le asesinaron varios de sus hermanos y
porque vivía en permanente zozobra desde que salió del Cauca, ------ -------------- ella su
compañero y su hijo, ¿no? Y duró muchos años desplazada en -------mirando a ver cómo
reconstruir su proyecto de vida y no fue posible. Murió de tristeza CONOCIDA 22. De ella
queda un testimonio muy importante [lágrimas] en la Comisión Colombiana de Juristas, y
parte de ese testimonio está recogido por la abogada que lleva el caso de la apuesta por
restituir esa sede de la organización. Tengo que decir también que las evidencias son tan
fuertes que en la época de mi presidencia de ORGANIZAICÓN SOCIAL 2 logramos conseguir
varias sedes para la organización, una en el Atlántico, que cuando me vine ya habían hecho
ahí un intercambio las lideresas de esa región, por una camioneta para irsen a hacer el
trabajo organizativo, y la camioneta se les dañó. La otra queda en---------, Valle del Cauca, es
una sede que [eh] estuvo incluso un proyecto con mujeres, alcanzamos a liderar ahí un
proyecto, una tienda comunitaria de mujeres de la organización [CORTE: 56:22]
101-VI_00005 (11570)

TEST: Y cuando la presidenta de ORGANIZACION SOCIAL 2 de Valle del Cauca le tocó salir
también al exilio, ella está aquí en España, que voy a hablar con ella para ver si quiere rendir
su testimonio, y la tienda empezó a decaer, [mmm] una hermana mía dijo "Bueno, yo... si me
dejan yo recupero ese proyecto", pero ya el tejido asociativo de las mujeres no estaba, la
organización alquiló ese bien para algunos gastos y lo tuvo mi hermana como proyecto de
tienda un tiempo, luego ella se fue a la finca familiar en --------- de la familia, a administrar, y
ahí llegó un hermano mío que desplazaron, justamente el que había sido concejal del Comité
Cívico de ------, FAMILIAR 1 que primero lo forzaron a vender su finca regalada, como a
muchos campesinos en el país, porque ya no podía seguir en la zona, en la --------------------en ------- y vino a... con la tienda, quedó él con la tienda y, yo ya estaba fuera del país por
supuesto desde el 2003, y en el año 2009, sí en el año 2009, empezaron a amenazar... a
llegar amenazas ahí a esa sede, pare él, para mí, para toda la familia, y la última amenaza,
que ya mi hermano no fue capaz de seguir ahí, los paramilitares dicen que me tienen
ubicada, dónde estoy, tal por cual, ya no se denominaban paramilitares sino Águilas Negras,
y que a mí me la cobrarían de alguna manera porque vivía denunciando a sus antecesores,
los llamados Autodefensas Campesinas o Paramilitares, ¿no? Y justo con [con] esas
amenazas, porque el proyecto que teníamos con mi compañero fundamentalmente era
todos los años proyectando, bueno, a ver cómo se pone la situación en Colombia a ver si nos
retornamos 2005, 2006, 2007, 2008, y cuando llegan esas amenazas es cuando decidimos la
cosa no está fácil, denuncio aquí en la Comisaría y pido asilo, porque ya no está la a la vuelta
de la esquina nuestro retorno a Colombia, pido asilo y desde eso soy refugiada política,
desde el año 2009. O sea, tengo el estatuto de refugiada.
ENT: ¿Sabes si agentes del estado, directa o indirectamente, también tuvieron relación con
los hechos que los obligaron a salir del país?
TEST: Indirectamente por la siguientes razón. Uno de los testimonios que dio CONOCIDA 8
la compañera que [que] desaparecieron, o sea, que torturaron, que raparon ahí cerca de
-------- y torturaron allí en el campamento paramilitar de ---------, Cundinamarca, estaba un
reconocido personaje de la inteligencia military CONOCIDO 23 que se infiltró en los años 93,
94, creo que hasta el 95, en el movimiento agrario y que se atrevió a firmar en una denuncia
como un testigo sin rostro que las organizaciones campesinas, y entre esas vinculó a
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 y a mí como presidenta, a ORGANIZACIÓNN SOCIAL 14 [IN:------],
a ORGANIZACIÓN SOCIAL 15 [INC:---------------] y a otras, no me acuerdo cuál más, pero
muy especialmente a estas, utilizábamos los recursos del fondo para apoyar a la guerrilla,
¿no? Eso salió en una publicación del periódico El Tiempo, despuesito, un poco después de
que también ese mismo personaje había denunciado a... supuestamente la participación de
CONOCIDO 24 el cura CONOCIDO 24 en una cumbre de la guerrilla en Cuba. Y nos tocó exigir
que, o sea, nosotros hicimos una exigencia al periódico, y creo que CONOCIDO 24 también,
que como era falsa, estábamos absolutamente con toda la seguridad de que esas eran
denuncias falsas, teníamos que saber de dónde provenían, y mostraron al personaje y era
CONOCIDO 23 el tipo que estaba infiltrado en las organizaciones. Entonces, lo que se supo
después es que era un personaje de la inteligencia militar, por datos que tuvimos de
Redepaz y otras organizaciones, y ese personaje estuvo la noche de las torturas y
violaciones a CONOCIDA 8, e indagaba por nuestro paradero todo el tiempo. Tal por cual,

dónde está la hijuetantas tal y el hijueputa tal, ¿no? Por eso fue que cuando la llamada de mi
compañera CONOCIDA 8 desde allá de --------------se hizo a la casa de donde estábamos en el
-------------------en el sur de ------- tomamos la... O sea, nos tocó salir de allí porque ya tenían
nuestro paradero ubicado, y es cuando nosotros empezamos a movernos, desplazarnos
internamente por varios sitios en ------- Todo el año 2003 lo pasamos así, hasta nuestra
salida del país. Entonces, CONOCIDO 23 claramente es parte, digamos, de esa... o sea, de una
vinculación, no sé hasta dónde, por parte de la inteligencia militar en el país.
ENT: Vamos a mirar sobre las posibles causas, ¿no? ¿Cuáles crees que fueron esas causas o
razones para que los obligaran a salir del país? ¿para que hicieran tanta persecución a
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, a la familia, a los hermanos? O sea, ¿qué es lo que pasa? ¿Qué es
el fondo del problema?
TEST: Bueno, yo creo que ahí hay un lazo conductor en toda la situación, y especialmente mi
papel como lideresa y defensora de derechos humanos, ¿no? Líder social y defensora de
derechos humanos, líder campesina. ¿Cuál fue, digamos, mi fuerte en el trabajo con la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1? El apoyo, el promoción de la recuperaciones de tierra de los, sí,
para los campesinos de los terratenientes que las tenían improductivas en [en] el municipio
y después de eso todo el fortalecimiento del tejido asociativo, el ORGANIZACIÓN SOCIAL 7,
que era un comité integrado por todas las veredas de ---------y de todo el municipio, el apoyo
al Comité Cívico por mi y por toda la familia a estos dos procesos, que era una apuesta muy
fuerte de impedir que se siga apoderando de toda esa región tan productiva y hermosa
Cartón de Colombia, una multinacional. Y también hicimos frente a los paramilitares más
temibles de la región. Yo, por ejemplo, ayudé a liderar, o con mi apoyo y otros líderes de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 7 y del movimiento campesino de -----, inclusive, lideramos una
toma de tierra en --------- corregimiento de --------- que fue a una finca del sobrino de uno de
los paramilitares más temibles del Valle del Cauca y de la región, que como lo escribe
Gustavo Álvarez Gardeazábal en su... uno de sus libros, lo denominó "El último gamonal", y
"Cóndores no entierran todos los días", que era CONOCIDO 25 un gamonal muy fuerte de la
región de ---- y --------- y mi zona... fuerte zona de trabajo campesino y que inclusive fueron
parte con apoyo de ellos y el paramilitarismo del asesinato y la decapitada de CONOCIDO 26
de las masacres de ---------en -----------y toda esa zona tan deprimida por la guerra, ¿no?
Líderes que trabajaron conmigo en el ORGANIZACION SOCIAL 7, y eso lo vamos atando,
digamos, todo el trabajo de lucha por la tierra, y si eso lo seguimos atando a mi proyecto en
ORGANIZACION SOCIAL 2, a mi estrategia y al objetivo de trabajo más claro de la... como
ninguna otra organización de mujeres en el país, ORGANIZACION SOCIAL 2 se posiciona
como la organización de mujeres que defiende el derecho de las mujeres a la titularidad de
la tierra y a la reforma agraria, ¿no? Y digamos que ese es uno de los fuertes de
ORGANIZACION SOCIAL 2 y el empoderamiento de las mujeres a través de sus procesos
organizativos en todas las regiones del país, el empoderamiento a través de su participación
en la vida política municipal. Nosotras empezamos con dos cartillas, muy básicas pero muy
importantes y que le dieron mucha fortaleza al trabajo de ORGANIZACION SOCIAL 2, porque
era un trabajo de fortalecer la organización por la base, y era: las mujeres, la organización
campesina... "Las mujeres y la organización campesina" se llama una de las cartillas, creo
que en los archivos de ORGANIZACION SOCIAL 2 tiene que haber. Son una hermosura. Y la

otra cartilla porque veníamos del, de todo el proceso de descentralización administrativa, y
nosotras nos empezamos a pensar y a proyectar cómo las mujeres se empezaban a
empoderar y a participar de ese proceso de descentralización administrativa, pero había
una guía y era una cartilla que ayudaba a capacitarlas de cómo hacer todo ese proceso.
Muchas de nosotras veníamos de los proc... de ----- que se había hecho esos procesos tan
bonitos de diagnóstico de la situación de las veredas y los municipios, y las propuestas de...
digamos de planes veredales y municipales, proyectos de vida comunitarios, entonces
cuando llega, digamos, esa onda de la descentración administrativa, a nosotras nos cae muy
bien como organización, y era parte digamos de nuestro trabajo, como el trabajo de
empoderamiento de mujeres de toda la autoestima, de todo el proceso de levantar la
autoestima de las mujeres, de luchar contra la violencia machista, como le llamamos aquí en
España, allá la violencia intrafamiliar, llamada allí, y que por eso fuimos muchas veces hasta
atacadas y combatidas por las organizaciones en nuestros primeros años de existencia, las
organizaciones mixtas... Pero, ese fuerte... esa combinación con la lucha por la tierra, los
derechos de las mujeres a la titularidad de la tierra y a la reforma agraria es claro que
nosotras nos declara... fuéramos una de la organización que nos declararan objetivo militar.
Primero porque el fortalecimiento de liderazgo de mujeres en el país era impresionante, en
la zonas rurales donde operaban todos los grupos armados. Y segundo, porque pues nuestro
objetivo central era el derecho de las mujeres a la titularidad de la tierra, y eso toca con
muchos intereses en el país, no solamente de los terratenientes que de alguna manera
tienen el respaldo y el brazo armado del paramilitarismo, digámoslo así, de los
paramilitares pero también de multinacionales y proyectos, digamos, que despojan... de
despojo como -------------------y otros proyectos hidroeléctricos y demás en las regiones, ¿no?
Entonces es claro porque ORGANIZACION SOCIAL 2 sufre con tanto rigor la declaratoria de
objetivo militar y tantas mujeres han sido asesinadas, desplazadas, amenazadas, exiliadas
de la organización, ¿no? Ahí está ese hilo conductor y por supuesto, hasta ya estando aquí en
el exilio, tocan con mi familia. También, ¿no? ¿Por qué? ¡Porque mi familia ha sido un apoyo
central, fundamental en todo mi proceso de liderazgo campesino agrario, y liderazgo de
defensa de los derechos humanos de las mujeres! ¡Toda mi familia¡ Desde mi madre, mi
padre, mis hermanos, hermanas, ha sido central como, por eso también CONOCIDO 27 está
en el exilio, CONOCIDO 28 está en el exilio, [eh] bueno hay de viaje ya una sobrina que le
descuartizaron su compañero en -------------para pedir asilo porque ha sido ya por tres veces
desplazada de ese territorio. Entonces, ha sido un tema familiar, pero muy atado al
liderazgo campesino, al liderazgo agrario, a la lucha por la tierra, a la defensa por los
derechos del campesinado, a los derechos de las mujeres y al empoderamiento de las
mujeres y a gestar proyectos sociales y comunitarios que empoderan, no solamente las
mujeres, sino comunidades enteras, como lo ha demostrado ORGANIZACION SOCIAL 2en
muchas regiones del país.
ENT: Eso que has dicho es clave: el empoderamiento de las mujeres, ¿crees que también
estos hechos que has tenido que vivir es por tu condición como mujer? Ya no solo por el
liderazgo como lo has dicho, sino igual, ¿no?, ¿desde esa concepción del género, de los
géneros, pero en especial por ser mujer?
TEST: Pues sí. Yo creo que tiene mucho que ver por varias razones. Es decir, por ser mujer

yo diría... Hay muchos líderes amenazados en el país, siguen habiendo. Claro, muchos con
dolor, con tristeza tenemos que registrar que han sido asesinados, pero hay compañeros de
organizaciones que desde que yo estaba allí tienen problemas de amenaza y siguen en el
país, pero yo creo que ahí hay un elemento central que es donde yo veo un poco que se si
analizamos lo que tiene que ver con el género y el hecho de ser mujer, tiene también...
podríamos mirar otros, pero un sentido [eh] político de género y de las mujeres, y es que las
mujeres no fácilmente salimos de nuestras, de nuestro entorno si nuestra prole, sin
nuestros hijos, ¿no? O digámolo de otra manera, el hecho de que nuestros hijos estén en
riesgo nos pone a tomar decisiones de otro nivel, ¿no? A superar nuestro... muchas veces
nuestro proyecto personal, yo diría no tanto el comunitario porque la apuesta fue donde
llegue... la apuesta va a ser el trabajo por los derechos de las mujeres, pero digamos el
proyecto personal de vida que quería yo en el país lo [mmm] ¿cómo se llama? lo opaco, lo....
ENT: ¿Lo escondes?
TEST: Lo escondo, lo soslayo porque está de por medio la vida de mis hijos, ¿no? Entonces,
ahí hay un elemento. Pero habrían muchos elementos más; es decir, yo tenía medidas
cautelares, yo tenía acompañamiento de brigadas internacionales de paz, [eh] varias
garantías de protección, pero el hecho de que en una [una] situación de estas nadie te
brinde la protección para tus hijos, pues cualquier decisión que tomes es mejor, ¿no?
Entonces, ahí hay un elemento que yo diría también tiene que ver con la situaciones de
género, y la otra yo creo que también tenemos como un sentido más de cuidar la vida, ¿no?
Y poner por encima nuestro perfil de liderazgo, perfil profesional digamos, y nuestro estatus
de liderazgo profesional y demás, poner por encima de eso al cuidado de la vida, al cuidado
de los hijos y al cuidado de... sí, y a pensar que también es posible trabajar con nuestras
apuestas políticas, y en este caso como defensoras de derechos humanos de las mujeres
como mujeres que creemos en el género, en el proyecto político feminista, en que pues la
apuesta no es la guerra, que la apuesta es ver desde dónde le apostamos a una solución
pacífica y negociada, que es también lo que hemos liderado y ayudado a liderar con muchas
otras compañeras aquí donde estamos en el exilio, no solamente yo sino las otras
compañeras de la organización.
ENT: Tú, todo eso ha sido como el antes ¿no? Vamos a pensar lo que es desde el momento de
salida, ¿no?, lo que ha sido el exilio, pero cuando tomaron la decisión, ¿cómo fue el proceso,
no? ¿Cómo tuvieron que salir? ¿Fue por medio de red? Antes decías que por el programa de
protección, ¿cómo es ese momento? ¿en qué año salieron del país, no? ¿salió la familia el
núcleo familiar? ¿quién ayudó para que salieran del país?
TEST: Tomamos la decisión de la salida cuando pasaron todos estos hechos... el año más
terrible, yo creo, que para nuestra organización, hemos registrado en la historia de
ORGANIZACION SOCIAL 2fue en el año 2003, después de la llegada de Uribe al poder, y en
ese año nos desaparecieron, no solamente a CONOCIDA 8 nos asesinaron una líder de ----- y
una concejala que la apoyaba, la desaparecieron, [eh] asesinaron más mujeres en el resto
del país, pero la llegada de los pasquines, la rapada de los teléfonos celulares en cualquier
parte donde se pudiera ver así un poco de tumulto de gente como, por ejemplo, uno en un
foro en el Centro este de ----------- como pasó otro en el mercadillo de las pulgas, como otro
que me lo raparon en un bus urbano, ¿no? Y así sucesivamente, entonces te empiezas a

sentir con una psicosis de amenaza permanente y ahí encima tuyo. Entonces, cuando llega
esa amenaza "muerte a papá e hijos" lo que se advierte es que esta líder, esta mujer tiene
medidas de protección de la Comisión Interamericana, tiene brigadas detrás tal, ella no es
presa fácil pero están sus hijos. Entonces, nosotros lo que evaluamos, bueno, y qué... no, no
podemos condenar los hijos a un encierro total y permanente, entonces primera medida;
segundo, [eh] hagamos una salida del país, yo inclusive había propuesto que no fueran sino
6 meses porque el trabajo de incidencia era muy grande y muy fuerte ese año en Colombia.
Yo recuerdo que como ORGANIZACION SOCIAL 2hacía parte, hacíamos parte de la alianza
de organizaciones afines para la paz, íbamos por todas las embajadas con las otras
plataformas, coordinación Colombia-Europa, asamblea de la Sociedad Civil por la Paz,
Redepaz, todas... y todas las organizaciones de derechos humanos haciendo reuniones con
embajadas, con bueno... con todo el mundo. Que vicepresidencia, que Cancillería, que [eh]
Consejería, o yo no me acuerdo cómo se llamaba, de Derechos Humanos, el responsable de
Derechos Humanos en presidencia; bueno, esto era un nivel pero eso... ¿y qué? ¿y mis dos
hijos en el encierro? Y nadie me había dicho a sus hijos se les puede proteger y de qué
manera. Entonces eso no. Por otro lado, yo creo que de alguna manera, y como lo dice
CONOCIDA 21 también muy sabiamente, los paramilitares no todas las veces van al
asesinato de la o el líder, pero sí hay una estrategia de cómo lo sacamos del medio, ¿no?
porque vamos limando su trabajo social en... su trabajo en defensa de derechos humanos
que es lo que hoy día también está pasando, y nos da igual. El que se fue mejor, y el que se
quedó pues si se resiste mucho y si logramos sin mucha protección pues se liquida, se saca
del medio, ¿no? Entonces nos sacan del medio por la muerte por asesinato, o por la muerte
social y política que como dice mi compañera de Costa Rica, es que a lo que nosotras nos
hacen es declararnos la muerte social y política, y de alguna manera uno siente que en el
país por muchos años ha... nosotras hemos muerto social y políticamente para ese país,
hasta ahora hace algún poco tiempo que por el trabajo de ORGANIZACION SOCIAL 6 el
ORGANIZACION SOCIAL 17, ORGANIZACION SOCIAL 16 otras organizaciones, que su
apuesta también, y bueno todas las organizaciones de derechos humanos y de paz que
hacen presencia en el país, pero nosotras como organizaciones de víctimas en el hoy día
estamos ganando, y desde hace muy poco 2 años, yo diría, para acá, que se nos vuelva como
a medio tener en cuenta en el país, que hay un factor exilio, que hay víctimas en el exterior,
que hay una diáspora muy grande, que hay una nación en diáspora como se ha dicho desde
varios espacios, y que ese país se tiene que pensar y sobre todo a través... después del
proceso de paz y con todo su institucionalidad como logramos que estuviera aquí en el V
Foro de Víctimas el Sistema Integral de Verdad, Justicia y Reparación, tenga en cuenta a las
víctimas que estamos en el exilio, ¿no? O sea que hoy podríamos decir "no seguimos. Hoy ya
no creemos tanto que tengamos la muerte social y política en el país, pero porque no lo
hemos currado. Claro no estamos responsabilizando a las organizaciones de mujeres,
derechos humanos, de paz, organizaciones sociales en el país, pero es una estrategia de la
extrema derecha, de los enemigos de la paz, de quienes no [no]... de quienes pues también
su estrategia es seguir el mismo modelo de país que ha venido imperando, pues en la
medida en que haya la muerte social y política vamos quitando del medio todos los estorbos
que van surgiendo, ¿no? Entonces esa es como una de las situaciones.

ENT: ¿Y en qué fecha saliste del país?
TEST: Salimos el ------, creo que el ---------------y aquí llegamos el ---------------ENT: ¿Qué edades tenían los hijos? ¿Salistes el núcleo familiar?
TEST: Salimos el núcleo familiar, el núcleo familiar... el hogar, ¿no? Entonces yo, mi
compañero y mis dos pequeños hijos porque claro, las amenazas a ellos fue los que
colmaron la copa, y el uno tenía 5 años y el otro tenía 8 años.
ENT: Ujum, ¿y quién facilitó, quién ayudó para que salieras?
TEST: Entonces ayudó desde Amnistía con mucha fuerza CONOCIDA 29 la Comisión
Colombiana de Juristas con CONOCIDA 30, CONOCIDA 1, digamos, todo un combo muy
importante de gente aliada de la organización y que se dedicaban, digamos, a proteger a
ORGANIZACION SOCIAL 2y a las líderes, como la Comisión Colombiana. Y Aministía muy
rápidamente aprobó pues el caso de nuestra salida, de quienes no daban rápido el visto... la
carta que da que es... dar para nuestra salida fue la embajada de España y en una de las idas
de CONOCIDA 29 fue hizo un trabajo fuerte de incidencia y se logró que saliera ese
documento, y entonces se organizó ya. Fue un proceso como de tres meses, por esto, porque
la embajada no. Y también porque de alguna manera yo estaba ejerciendo como presidente
de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 y no quería salir antes de que dos compañeras que tenían
mucho riesgo también, como era CONOCIDA 8 y la otra CONOCIDA 17 salieran. O sea, que
ellas salieron como un mes antes, las dos compañeras. Una salió a principios de ------, la otra
a los ochos días y yo salí pues a ------------------------con mi familia.
ENT: ¿Cómo fue la acogida? O sea, cuando llegasteis, ¿cómo fue esa acogida, esa experiencia?
TEST: Bueno. Es [eh] yo diría que Amnistía tiene un programa... de los programas más
integrales, ¿no? Y que inclusive día a día ha ido mejorando, nosotras mismas hemos
aportado para que mejoren muchas cosas porque la acogida es importante en términos de...
en esa época de que nos acogieron con todo lo que necesitábamos, las necesidades
económicas, [eh] cómo dotarnos de un piso, de cómo movernos, cómo mirar un poco el
perfil que una trae para poder también hacer una oferta los grupos de Aministía en toda
España. Yo tuve un papel muy importante todo ese año, porque Aministía lanzaba una
campaña muy de las claves que era No Más Violencia Contra las Mujeres y yo llegó de venir
de todo ese trabajo con mujeres y que podía ser denunciada por todo el estado español.
Entonces hice... o sea, Aministía me buscaba mucho para ir a muchos grupos locales, para ir
a ruedas de prensa, talleres del tema y todo ese año fue un año muy agitado saliendo, o sea,
me conocí más de la mitad de España. [Mmmm] la acogida es buena en ese sentido; sin
embargo, mi compañero que también había sido un líder muy destacado toda la vida en
Colombia, fue presidente de ORGANIZACION SOCIAL 15 y en esa... cuando nos vinimos,
presidía la ORGANIZACION SOCIAL 17 (----), [eh] tuvo etapas de depresión muy fuerte
porque se dedicó a quedarse en casa, como sin mucha ilusión; sin embargo, a la mitad del
primer año ya lo habían llamado a participar a una organización de migrantes de la cual fue
su presidente como desde el 2004 hasta el 2008, y luego con las colegas, los colegas de
---------creamos o generamos aquí... recuperamos una organización que ellos habían creado
[eh] ORGANIZACION SOCIAL 18 [------], y hoy día pues se está impulsando con un trabajo de
mucha ilusión con ORGANIZACION SOCIAL 19 y el trabajo de ORGANIZACION SOCIAL 6 que

se hace mucho también en esta región, la ORGANIZACION SOCIAL 20 pero que Amnistía
hizo todo un año de apoyo muy importante a nuestra estancia aquí. ¿Qué nos faltó en ese
proyecto de apoyo de Amnistía? Atención psicosocial. Yo también viví situaciones de
depresión muy fuerte, yo el primer año que estaba yo a veces... yo tuve varias caídas, yo iba
en un bus de pronto y caía, medio se movía el bus y caía por allí, o en la casa y tal, y hasta
que yo fui y dije "no, tengo que ir al hospital", y me mandaron a... usted necesita el psicólogo,
y me vio el psicólogo y en toda las entrevistas que hizo me dijo: "Usted ha vivido situaciones
de depresión muy fuertes, pero como se ha ido moviendo usted ni se ha enterado. Pero todo
eso que le ha estado pasando es porque ha vivido situaciones de depresión". Entonces, claro,
no teníamos apoyo psicosocial y es una de las cosas que, quienes vinimos antes, las y los
líderes que llegamos antes empezamos a proponerle a Amnistía la importancia de la
atención psicosocial a las y los defensores que vinieran a sus familias y ya creo que como en
dos años, o así, ya después de que con TEST,CONOCIDO 31¿cómo es que es el apellido de
CONOCIDO 31 ? Ya se me olvidó. CONOCIDO 31 el compañero que estaba en Madrid.
CONOCIDO 32 y varias, CONOCIDO 33 y varios y varias de nosotras, CONOCIDO 34 que
íbamos, digamos, como a generar propuesta de cómo mejorar el programa, muy bien
porque se acogió esa propuesta de que quienes vienen desde hace mucho tiempo tienen
atención psicosocial, apoyo psicosocial, y la otra cosa es que también a partir de ahí, de esa...
de ese tiempo, se empezó a generar un recurso muy importante para garantizar
capacitación y formación al defensor, o a la defensora, que lo requiriera, y para algunos de
los hijos que quisiera hacer algún curso especializado, o algunas... alguna capacitación de
módulo o universitaria, que si las condiciones le daban para que se tuviera que quedar aquí,
se pudiera proyectar, ¿no?, a futuro. Entonces esa es otra de las cosas que garantiza para las
otras familias que llegaron después el programa, creo que con nosotros empezaron, y
porque a CONOCIDO 9 le apoyaron un curso de operador de grúas, con lo cual trabajó algún
tiempito y eso, pero tuvimos épocas muy, muy, muy difíciles económicamente, que nos tocó
acudir a compañeras solidarias a que si nos prestan para alquiler, que si... mejor dicho, si no
había una ONG que nos ayudara con la comida para los mercados que dan aquí las ONGs, a
veces no teníamos ni para llenar la tarjeta del transporte, o situaciones de crisis como yo
nunca las viví ni siquiera en el... nunca las viví en el país.
ENT: Sobre el impacto del exilio en tu vida, ¿cómo has asumido las consecuencias de vivir
fuera del país, de sufrir el exilio?
TEST: Bueno, en los impactos del exilio yo creo que uno tiene que rescatar cosas buenas del
exilio, pero también todo lo que... las consecuencias, digamos, que te traen. Yo por ejemplo
diría que el frustrar la... los años de estudio, ¿no?, la educación secundaria y universitaria,
que no se haga digamos dentro de los tiempos normales, para mis hijos tuvo mucho que ver
el tema del exilio, y sobre todo ¿por qué? Porque la indecisión permanente nuestra, como
familia pero sobre todo nosotros los dos cabeza de familia, de que nos vamos este año, nos
vamos el otro, creo que eso generó una permanente inseguridad en nuestros dos hijos.
Entonces un poco, pero... y ahora estudio aquí y entonces qué va pasar allí, y entonces allá
vuelvo y empiezo de nuevo... Entonces para mí eso es un impacto muy fuerte que lo he
sentido en mis hijos porque, que ya venía, eso lo venimos arrastrando desde los
desplazamientos en Colombia, y desde el año que tuvieron que perder en el encierro y todo

eso. Y si a eso le sumamos [esa] ese estado permanente de inestabilidad que se ha dado casi
muy, muy permanente durante diez años, y que aun no desaparece porque, aunque yo me...
aunque me ilusioné con la firma del acuerdo de paz de que era posible el retorno, y que con
colegas aquí hemos armado proyectos de retorno, ¿no?, con mucha ilusión de retorno
protegido, de retorno no sé qué, y tal, muchos [mmm] hemos soñado mucho con esos
retornos pero las circunstancias del país y sobre todo el primer retorno que hizo una de las
mujeres de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, CONOCIDA 5, que a los 6 meses ya tenía nuevamente
amenazas, y que la Unidad de Víctimas no fue tan ejecutiva en los apoyos que tenía que dar
para que ella se estableciera, para que ella y su familia tuvieran garantías de protección y
demás, y cuando le llegaron nuevamente las amenazas, a los seis meses que le tocó a mi
compañera CONOCIDA 5devolverse al exilio, y hoy día está en Costa Rica. Entonces todo eso,
más después de la firma del acuerdo de paz, que todavía soñábamos que a dos años o a tres
nos podíamos retornar, y hoy con las circunstancia que hay en el país lo vemos muy incierto
y muy lejano. Entonces, apenas medio estamos como aterrizando que aquí nos tocó pensar
proyecto de vida por un larguito tiempo, y la otra circunstancia es que los niños, nuestros
dos hijos pues han vivido en esa dicotomía: que sí nos vamos, que sí nos quedamos, a ratos
ellos dicen que sí, que sí nos vamos a querer ir, a ratos que no, que si mejor se quedan...
Entonces, les hemos generado una inestabilidad también a nuestros hijos y a sus proyectos
de vida. Eso para nosotros es muy, muy doloroso y nosotros mismos, nosotros como pareja
podremos decir que este es el momento que no podemos decir tenemos un proyecto aquí
realmente radicado, a pesar de que hemos hecho iniciativas bonitas como el rastro
solidario, como mantener este proyecto asociativo, como participar y ser gestora también
como una de las gestoras fundamentales de ORGANIZACIÓN SOCIAL 6de mujeres desde sus
inicios, pero no [no] logramos cuajar con claridad un proyecto de vida aquí. Y es que es muy
duro, porque cuando tu sales del país a los 46, 47 años, que no es fácil [eh] toda una ruptura
de lo que para ti era tu proyecto de vida, iniciar nuevamente un proyecto de vida no es fácil,
creo que también por eso hemos vivido en esa permanente [mmm] ilusión y desilusión, ¿no?
Entonces es, eso es digamos que parte, digamos, de los dolores del exilio.
La otra cosa es que [carraspea] yo con todos los dolores que tuve con tener que dejar el
proyecto organizativo, y el proyecto político de fortalecimiento [de-de] del trabajo con las
mujeres del campo, y pensar que aquí pues se hace, aquí se hace también trabajo
organizativo, aquí si que no es fácil porque nosotras los primeros dos o tres años tenemos
que decir que partimos de empezar a [a] reaprender, ¿no?, una nueva institucionalidad, una
nueva forma de hacer también cómo se hace el trabajo organizativo, no es cómo se forma
una organización, qué tipo de organización... todo eso es... cómo se hace un trabajo de
incidencia política aquí, distinto allí, es todo un nuevo aprendizaje, entonces casi que partir
de cero a pesar de todo un liderazgo que tenías en el país. Y lo que yo siempre he dicho, por
muchos años, yo creo que nos ha pasado casi a todas, que venimos de trabajar en la defensa
de los derechos humanos de las mujeres, en la protección, atender lo que tiene que ver con
el tema de protección de las mujeres, a pasar aquí a que se nos defienda nuestros derechos,
y a que nos protejan, y ya con mucho tiempo de trabajo nuestro la mayoría de ese tiempo
[mmm] digamos con trabajo voluntario, pura militancia, es que nosotras nos arraigamos y
nos apropiamos de lo que es, de cómo hacer aquí el trabajo organizativo, de có... y también

eso indica por qué no es tan fácil [eh] que hayamos empezado una de las primeras, por
supuesto La ORGANIZACIÓN SOCIAL 6 a organizarnos como víctimas, como refugiadas,
como migradas en el exterior, y con la doble apuesta ¿no?, de cómo fortalecer aquí nuestros
derechos, ayudar a fortalecer todos los derechos nuestros y de las mujeres aquí en la
sociedad que nos acoge, pero también cómo hacer un trabajo para seguir incidiendo en lo
que tan duramente nos golpea lo que sigue pasando en el país, ¿no? Entonces eso es parte
de lo que yo tendría que decir. Rescatar de lo bueno de este exilio que, bueno, hay mejores
garantías aquí para la educación, que hay mejores garantías aquí para la salud, que yo vivo
agradecida toda la vida de lo que ha sido la atención aquí del hospital cuando a mi hijo se le
quebró la pierna, como nos han atendido acá... o sea, el tema de salud es una cosa que tu no
la encuentras en el país, aquí te dan ganas de llorar cuando escuchas esos dramas de cómo
mucha gente nos dejan morir, muchas veces nos dejan morir la gente a la puerta de los
hospitales, o bueno... la cantidad de drama que nos escuchamos todos los días por la
precariedad que tiene la salud en el país, y porque se volvió una mercancía total en nuestro
país, ¿no? Eso es una cosa que tenemos que rescatar de esta sociedad de acogida, de este
exilio, y la otra cosa que a pesar de que la [eh] digamos el primer año y en épocas hemos
vivido situaciones de miedo y todo, aún estando aquí en el exilio; por ejemplo, cuando las
amenazas, cuando recién llegada que iba uno a un mercadillo y si veía un colombiano con
gafas negras creía que era el paramilitar que ya lo estaba siguiendo, y luego cuando toda la
ofensiva de las chuzadas del DAS [INC: Departamento Administrativo de Seguridad] y que
estaban aquí [eh] haciendo seguimiento a los defensores y a las defensoras que seguíamos
luchando por el país, ¿no? Entonces, pues, a pesar de todo eso, pero indudablemente la
situación de riesgo y tranquilidad aquí no se compara con lo que se vive en el país. No se
puede comparar.
ENT: ¿De todas esas afecciones que comentas, no, en todos los ámbitos de la vida, qué cosas
ayudaron a enfrentar esos impactos del exilio en la vida personal, familiar, social,
comunitario, político? ¿Qué es lo que te ha ayudado a enfrentar ese impacto del exilio?
TEST: Bueno a mí... yo creo que varias cosas, pero fundamental el hecho de que no hayamos
perdido el horizontes político, el horizonte de como líder y defensoras, el proyecto colectiva
de mujeres yo creo que es central, es fundamental, otros proyectos en los que hemos venido
participando, donde se rescata mucho el tema de los cuidados, ¿no? El [el] tener la
posibilidad, porque era parte de lo que de alguna manera te absorbe tanto el trabajo en
defensa de derechos humanos en el país, y el trabajo social que tu haces, que la familia tu
tienes muy poquito espacio para la familia. Aquí recuperas la necesidad de ese espacio
también familiar. El tema de los cuidados es parte de lo que aquí se recupera muchísimo.
Además lo hemos trabajado no solamente en la colectiva, también en una cooperativa de
mujeres que creamos... binacional. Este era uno de los temas centrales, el tema de los
cuidados y, bueno, entonces está esa parte, está el tema de la... de que hemos digamos
vivido... nos hemos mantenidos como familia unida y yo creo que a pesar [de] del dolor de
que la [mayoría] mayor parte de nuestro tejido familiar y social se ha quedado en el país,
porque yo tengo la dicha de decir que aquí tengo dos de mis hermanos y sobrinos y
sobrinas, pero tenemos una red con [con] compañeras, y no lo tengo que decir muy duro,
con ------------que la tenemos aquí, que nos sentimos familia, ¿no? Y que cuando nuestros

hijos estaban más pequeños otras compañeras también CONOCIDA 3misma, CONOCIDA 34,
en su época, cuando nuestros hijos estaban mucho más pequeños les enseñamos a ellos que
eran su... lo que no disfrutaron de sus primitos, nosotras de nuestros sobrinos [eh-eh] eso lo
incorporamos a nuestra vida, ¿no? Entonces yo creo que es también [como, como] cómo
enfrentaste la vida y esas cosas te ayudan, ¿no? Trabajo de sororidad, de sororidad entre
nosotras, de apoyarnos, de guardarnos la espalda muchas veces, de trabajar juntas muchas
de nosotras en distintos procesos, en echar pa'lante a pesar de las dificultades y las [eh]
necesidades distintas que padecemos por muchos tiempos aquí en el exilio, y a pesar que no
ha sido, no hemos logrado volver a trabajar, digamos, en trabajos calificados como lo que
teníamos en el país, ¿no? Pero indudablemente creo que de que ahí hay como esos
elementos que yo podría decir que [que] han contribuido a que, pues a que, con todos los
dolores que nos han pasado durante este proceso exílico, de exilio, también tenemos
muchas cosas bonitas que rescatar, y es aprendernos a querer entre nosotras, a valorarnos,
a apoyarnos y [eso, eso] eso tiene más valor que muchas otras cosas, ¿no? [CORTE: 49:40]
111-VI-00005 (11571)
ENT: ¿Durante esos períodos cuál consideras que han sido los momentos más difíciles, no?
¿De más tensión, o depresión durante todo el tiempo del exilio?
TEST: Los momentos más difíciles... Primero fue el de la salida del programa de Amnistía
porque quedas como en un vacío, ahora qué hacemos, cómo nos vamos a defender en esta, y
Amnistía es muy claro, ustedes ya miren cómo se defienden. Entonces, caes ahí como en... y
por eso se explican tantas situaciones de depresión. No es fácil. Tu te reinventas la vida por
un lado, por el otro, y no es fácil. [Eh] Nosotras [eh] con dos o tres compañeras, entre las que
cuento a CONOCIDA 1 nosotras nos hemos currado hacer el trabajo organizativo aquí con
las uñas el 90% podemos decir, y muchas veces nos vamos a un, a una reunión, a una región,
a una actividad sin saber si vamos a poder comer o no, o dónde nos podemos quedar. Pero
así hemos ido generando un proceso organizativo del que hoy nos sentimos orgullosas y yo
creo que eso nos da mucha fortaleza, ¿no? Y no... y en la medida en que hemos ganado en
incidencia y protagonismo la organización que hemos, no solamente de la que hemos
creado, que es la ORGANIZACIÓN SOCIAL 6, pero también de las que hemos ayudado a crear
como la ORGANIZAICON SOCIAL 12, como el ORGANIZACION SOCIAL 14, que somos
gestoras como nuestras propias organizaciones de base. Yo creo que nos dan como el
aliento para poder seguir adelante.
ENT: En relación con el exilio, ¿cómo ha cambiado tu vida en todo este período?
TEST: Muchísimo.
ENT: ¿Qué sientes cuando nos hablas del exilio, también como decías, ganancias y pérdidas?
TEST: Sí.
ENT: ¿Cómo crees que ha cambiado la vida?
TEST: A ver, yo creo que la vida cambia mucho porque tu tienes que vivir los dolores que de
perder a seres queridos muy valiosos y no poder vivir el duelo con tu... como lo haces en el
país, ¿no? Saber que no puedes ir, que no puedes vivir ese duelo de igual manera con la
familia que está allí. Tu el duelo lo vives desde un teléfono llorando, y preguntando a tus
seres queridos cómo es que pasó, cómo murió, cómo quedó, quién estaba al lado, a qué
hora... quiero estar ahí hablando en el momento del velorio, del entierro, quiénes llegó,

cuánta gente... todo es parte, digamos, de lo que vives... Yo tengo muchos, y mi compañero
también, pero digamos central mío, además de muchas otras pérdidas debidas no solamente
porque se los ha llevado una enfermedad o los años, como el caso de mi padre, además tal
vez los dolores [de] que le generó también la guerra, es tener que vivir eso, eso es muy muy
duro vivir esas situaciones en el exilio, pero también en mi caso, cuando los primeros años,
y yo escuchar: "te amenazaron a otra compañera. La tienen retenida. Asesinaron a otra en la
Guajira.-------- Asesinaron a otra en -------------y a otra en el Chocó", eso no hay explicación,
no tienes cómo explicar cómo es de doloroso, y que tu a ratos te culpas, pero yo tenía que
haber seguido en el país también, porque la organización también se ha debilitado, los
momentos tan duros que las compañeras allí que estuvieron a punto de tirar la toalla,
menos mal que algunas de ellas nunca tiraron la toalla y se logró que, por lo menos,
ORGANIZACION SOCIAL 2 era una de las primeras organizaciones que entra en el proceso
de reparación colectiva, pero después por ejemplo te decían en el proceso de reparación
colectiva "pa las refugiadas de ORGANIZACION SOCIAL 2 no hay reparación colectiva. La
reparación colectiva se puede con las que están en el país. Entonces vengan ustedes aquí a
un taller a Guatemela, las refugiadas, y... boten propuestas y opinen, y no sé qué, de todo lo
que hemos trabajado hasta ahora que sería el plan de reparación, ¿qué más creen que es el
plan de reparación colectiva para ORGANIZACION SOCIAL 2? Pero para las refugiadas no
hay ninguna posibilidad, a excepción de que ustedes declaren por allá en los consulados y
les den esos cuatros pesos que le dan a los que declaran, que les reconocen como víctimas",
que a un después de dos años yo no tengo ninguna respuesta, y mi familia y pare de contar.
Todas esas situaciones son dolorosas. Saber que te amenazan toda tu familia, y estás aquí
como en una impotencia que lo único que yo tenía que acudir era a la Comisión Colombiana
de Juristas, acudir allá en -------a ver quién más, cuando mi hermano se tuvo que desplazar
con toda su familia, que llegó a un hogar de paso que una de nuestras compañeras que fue
parte del hogar de paso allá en la casa que nos quitaron los paramilitares montó una casita
por allá en un barrio muy pobre de ------- entonces cuando tu vives todas esas situaciones
aquí es muy dolorosa, y cuando toda... todo lo que pasa a nivel familiar y social de tu gente,
de tu tejido social y familiar más cercano, pasa a distancia y tu no puedes ni participar de
esos duelos pero tampoco participar de las alegrías que se... den, den, la primera comunión
de mi sobrina, el bautizmo del otro, de [de] las fiestas de navidad, de las... del matrimonio de
tu hermano tal, de tu sobrina... todo eso lo pierdes, y con el tiempo dolorosamente hay que
decirlo, pero vas perdiendo también esa permanencia en comunicación con tu familia. En
nuestras épocas de crisis hubo momentos que no podías tener una llamada con el país
porque hasta eso, si cogíamos un euro para ir a hacer la llamada que en esa época cuando
llegamos era ir al teléfono ahí de la placita o del locutorio, pues tenías que tragarte las ganas
de hablar con tu familia porque si gastabas un euro eso lo necesitabas [pa una bola] para
una caja de leche para tus hijos, ¿no? Todas esas cosas son las que en algún momento
también tenemos que contar en el país, ¿no? que se tiene que saber en el país porque
desafortunadamente todavía hay muy poca conciencia de que quienes estamos afuera [eh]
lo que se cree es que, como se dice muchas veces, no allá ellos ya están fuera, ya están
salvos, ya están fuera, están bien, están pasándola bien, y aquí hay situaciones que uno diría
que a veces hay situaciones [eh] de dificultades digamos de económicas y tal que

sobrepasan las que pasó... las que tuvo que vivir uno en el país, y las que viven muchas de
nuestras familias y compañeras en el país que no se lo creen, ¿no? Como [como] nos ha
tocado sortear muchas momentos difíciles aquí. Entonces eso, eso es indudable.
¿Qué nos llena? Poder hacer este trabajo que, como he dicho yo en muchas ocasiones, todos
los días desde hace 16 años hasta aquí no hay un solo día que aunque estemos haciendo un
trabajo, un tejido asociativo aquí, una lucha social, popular que --- que el derecho a la
vivienda, que estos desahucios, que la familia.... la defensa... La plataforma de familias con
hipotecas en impagables, que los... todo lo que hacemos con las organizaciones de mujeres
contra la violencia machista, todo eso que hacemos, pero también nos toca hacer un trabajo
casi doble porque no podemos quedar tranquilas si todos los días no nos amanecemos
pensando también qué más podemos hacer con nuestras organizaciones de víctimas y
exiliadas y migradas, de organizaciones como el Foro, qué más podemos hacer para
contribuir a que en el país se logre algún día la paz, se supere esta crisis que hoy día
tenemos de asesinatos de líderes y defensoras y defensores de derechos humanos, la
violencia machista tan terrible, los feminicidos contra las mujeres en el país, la amenaza
permanente en la que tiene que estar trabajando nuestras compañeras y compañeros en el
país. Todos los días nos amanecemos pensando qué más podemos hacer, que las acciones
urgentes, que las resoluciones no de ley, que promover las misiones, que apoyar... que
ayudar a generar programas de protección, ahora mismo hemos [gener...] ayudado a
generar un nuevo programa de protección aquí en la comunidad valenciana, que las
marchas, que los plantones, que la marcha a La Haya, que la que viene para Suiza, que todo
esto que hacemos, que los foros para proyectar propuestas del quehacer, que todo lo que
hicimos para generar propuestas hacia la negociaciones de paz en la Habana y más tarde
cuando se sentó el ELN con el gobierno, y hoy día seguimos generando propuestas, que hoy
en el proyecto de defendamos la paz, pero todos los días nosotras estamos, nuestras
mentes, un poco como lo decía CONOCIDO 36 nuestro cuerpo está aquí pero la mitad de
nuestro corazón está en el país con nuestra familia organizativa, nuestra familia política y
nuestra familia más cercana, ¿no?
ENT: Sí. ¿Tú [eh] sobre el país de acogida, cómo ha sido, cómo has vivido ese proceso de
acogida en este país por parte de la sociedad, del movimiento social, del movimiento
feminista, de las entidades no gubernamentales, pero de las entidades del gobierno? ¿cómo
ha sido ese proceso en este país de acogida?
TEST: Bueno, ese proceso ha ido muy lentamente. Primero porque, claro, el quehacer de las
organizaciones, de las ONG aquí pues es un poco distinto, ¿no? Hay muchas diferencias de
cómo hacer el trabajo. Yo al principio aquí un poco me sentía como inútil, porque quienes
siguen en el país, y quienes hicimos todo ese trabajo social, comunitario y en defensa de los
derechos humanos en el país, sabemos que eso es desde las 7 de la mañana hasta las 11 de
la noche muchas veces y hasta los fines de semana porque yo recuerdo, por lo menos en mi
caso, que toda la semana en -------y el viernes en la tarde salía o para una región o a generar
algún recurso para sobrevivir cuando no teníamos [no teníamos-eh] algún proyecto
andando en nuestra parcela que habíamos conseguido por reforma agraria, pero
generalmente nos íbamos a algún proyecto comunitario de las organizaciones de mujeres,
organizaciones de desplazados, a hacer capacitación, a llevar ayuda humanitaria, ¿no?

Entonces uno trabaja de lunes a domingo, aquí pues es otra cosa, aquí es impensable que
vas a... es muy difícil, yo creo que se han ido acostumbrando con nuestra [eh] nuestra parte
cultural de cómo somos de intensos en el trabajo organizativo, de que hemos ido logrando
de que muchas organizaciones aquí, alguna vez hagan un evento que llegué hasta el
domingo, pero eso es la que mucho se alarga se va hasta el sábado en la tarde, entonces eso
ya corta ahí una diferencia muy grande. El relacionamiento de [de] del cómo hacer el trabajo
organizativo, de cómo relacionarte con las ONGs, de cómo relacionarte con la
institucionalidad pública de este país es muy distinta, ¿no?, de cómo se conciben los
derechos, [eh] de cómo la gente se cree todos los días cuáles son sus derechos, la mayoría de
la gente por lo menos, aunque hay unas cosas que a uno le parecen increíbles, yo recuerdo
cuando participaba de los paros en el país, el paro del 99, gran paro nacional, de las
marchas... bueno, sobre todo de los paros, y yo me acuerdo que era todo a todo tope,
entonces uno queda como así como cuando se cuadran los paros y entonces los sindicatos
pactan la prestación de los servicios mínimos no sé qué, en tal cosa en tal otra, y yo no veía
eso en el país, no. Allá cuando se habla de un paro, es un paro pues así en todo el... yo creo
que a excepción tal vez de los hospitales que ya los servicios de urgencias es lo que tienen
que pensar, pero de resto ese es como una dinámica muy distinta. Yo tengo que decir que he
vivido con mucho entusiasmo aquí unas de las movilizaciones más grandes que yo haya
visto, a pesar de que viví movilizaciones impresionantes del movimiento agrario, viví una
movilización muy importante del movimiento de mujeres en el 2002, la ayudamos a
promover, pero cuando llego aquí y hay un levantamiento de las movilizaciones más
grandes que yo haya visto, a los 3, 4 meses de llegar, 3 meses, y era la movilización en contra
de la invasión a Irak, era ilusionante pero totalmente ilusionante, se vacío... esta ciudad
donde yo estaba es que no quedó nadie en las casas. Era impresionante. Eso eran los ríos y
los ríos de gente. Y luego, después de esa gran movilización que nos impactó tan, que
además hubo un cambio un poco más [eh], en ese momento hubo un cambio de gobierno
que favorecía un poco más los derechos de la gente, y digamos el trabajo de las
organizaciones. Luego se da lo que llamamos el 15M, las movilizaciones del 15M fueron ríos
y ríos y desborde de la gente marchando por las calles pero además de eso lo que se llamó
-------------- ¿no?, que en todas las principales plazas de España nos tomamos las plazas y
todas las... había gente ahí permanente en las carpas, y la... y mucha parte de nosotras nos
movilizábamos allí a debatir y a proponer qué íbamos a hacer para transformar las
condiciones que ya estaban dándose muy duras en este país, y era todo el tema de la crisis y
el modelo económico, que era la crisis mundial pero que aquí se dio muy fuerte, entonces... y
que de ahí también se generara un movimiento político aunque al principio [hubiera] hubo
mucho rechazo a que eso se generara después un movimiento político como "Podemos" hoy
en día que tiene una alianza con izquierda unida, Unidos Podemos, que llegó a tener... o que
ha llegado a tener una incidencia muy fuerte en el país, también en el Congreso, ¿no? Como
lo que hoy está también vislumbrándose un poco más en Colombia. Entonces esas son,
digamos, como [como] situaciones que han marcado con mucha ilusión también el paso por
este exilio y por esta sociedad que nos ha acogido. Que nos ha aportado mucho de bueno,
pero que también hemos vivido muchas situaciones difíciles y dolorosas, y de depresión y
como... por todo lo que he relato ya, ¿no?, relatado.

ENT: Sí. Tú has compartido precisamente esa relación que se mantiene con Colombia y con
todo el movimiento y sabemos que hoy en día ha sido fundamental el proceso del acuerdo
de paz, ¿cómo valora la importancia del actual proceso de paz y la implementación del
acuerdo, en especial con el respecto a las víctimas en el exterior?
TEST: Bueno. Yo, con todo y lo que está pasando en el país, no puedo [mmmm] no me lo
quiero creer, no me quiero dar el permiso de creer que es un proceso de paz fracasado. Por
supuesto, es doloroso saber todo lo que está pasando en el país, es doloroso saber que llegó
al país un gobierno totalmente adverso a las posibilidades que se desarrolle el acuerdo de
paz, un gobierno que ha querido dar al traste y acabar con una institucionalidad que en
buena hora se ha creado como la ORGANIZACIÓN PUBLICA 2, todo el Sistema Integral de
Verdad, Justicia y Reparación, la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1, la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1
3yo creo que son centrales en el [en el] punto de víctimas que para nosotras y nosotros ha
sido de alguna manera un punto central en el acuerdo de paz. Un gobierno que ha querido
impedir que se vaya transformando y que se vaya reparando a las víctimas a través de el
proceso de las restituciones de tierra, de garantizar lo que dice en el acuerdo de paz, decir
que se logre por lo menos [eh] devolver muchas de las tierras a los campesinos, titular y ese
punto de lo rural en el acuerdo de paz, que es también muy golpeado, y que lo quieren dar al
traste con ese proyecto nefasto que han hecho para devolver las tierras a los victimarios.
Todo eso, pero yo quiero rescatar una cosa. Para mí ese proyecto de paz, aunque no es la
propuesta de cambio del modelo económico, es perfecto dentro de las posibilidades que el
país tenía en ese momento de la firma de un acuerdo. Para mí es perfecto, y como dice
CONOCIDA 37 es preferible la firma de paz... una firma de un proyecto de paz imperfecta
que una guerra centenaria, que seguir 100... 50 o 100 años más de guerra. Yo me quedo con
eso, me quedo con esa consigna también que dicen las comunidades indígenas, las y los
compañeros indígenas que todo para la paz y nada para la guerra, ¿no?, y las mujeres por
supuesto que le apuestan a la paz, movimiento de mujeres, y sigo creyendo que es posible
que [eh] se logre la paz en el país, no tan a la vuelta de la esquina como la soñábamos desde
afuera, y como seguramente la soñamos mucha gente también que sigue en el país, pero yo
sí creo que también el hecho de la firma del acuerdo de paz ha hecho que la izquierda
democrática se haya fortalecido, que haya un espacio [eh] de reflexión política en el país,
que haya un espacio para pensarse [eh] las necesidades del país sin tanta presión de la
guerra permanente encima, porque digamos los combates, todo lo que era el parte de
guerra de los noticieros de todos los días, el Hospital Militar atestado de militares, de
soldados, de... bueno, los desplazamientos se siguen dando, lo que nos sigue tocando con
mucho dolor es lo que está pasando con los defensores y defensoras de derechos humanos,
pero creo que tenemos que sentirnos orgullosas y orgullosos de un movimiento social de
paz, de mujeres, de derechos humanos en el país, un movimiento agrario, indígena y
popular que se la ha currado por [mmm] en medio de las dificultades y toda la amenaza
para acabar las posibilidades de que se cumpla con la firma del acuerdo de paz, ir sacando
adelante [eh] aspectos muy importantes de lo que quedó del acuerdo de paz: la subcomisión
de género, la... cómo la llaman, la... bueno, lo que quedó para la instancia especial de género,
creo que viene haciendo también un trabajo importante, más silencioso más callado pero
eso a mediano plazo creo que va a ser importante para el país. En los territorios la gente se

está moviendo, las movilizaciones se siguen dando, lo que ha pasado en ------------- lo que
pasa en el Cauca, creo que hay un proceso de resistencia muy importante a que nos quieran
imponer de nuevo la guerra en el país.
Creo que [mmm] el paramilitarismo sigue haciendo de las suyas, el modelo y digamos la
apuesta por aniquilar la oposición política y el movimiento social, e impedir el trabajo de los
defensoras y los defensores de derechos humanos hay está, muy feroz, muy de frente, con
mucha impunidad, pero lo que nos ilusiona y lo que nos da como la esperanza también es
que nosotras creemos que nuestra gente allí cada vez está menos solas. Primero hay un
respaldo muy importante de lo que se denomina la comunidad internacional. Se ha
generado un sentimiento muy fuerte a nivel internacional de las organizaciones solidarias,
de parlamentos, de muchas organizaciones políticas de apoyo a ese proceso de paz, ese
proceso de paz sigue siendo visto como uno de los acuerdos de paz más importantes y que
es importante para estudiar y para ser mirado por varios procesos de paz que están
andando en el mundo, y bueno el hecho que la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1, la
ORGANIZACIÓN PUBLICA 2 esté el país conociendo tantas verdades que antes sin el
proceso de paz no se hubieran logrado conocer, eso ya es muy importante. Para las víctimas
de desaparición forzada también creo que es central esa misión, esa tarea de la
ORGANIZACIÓN PUBLICA 3, y mucho más central cuando también se están pensando el
quehacer con las víctimas de desaparición forzada en el exterior, con como... la justicia
también para las víctimas en el exterior, y sobre todo esa verdad que nos va a llevar... que
seguimos creyendo que va a ayudar a que mucho dolor de la sangre que ha rodado por ese
país, de las cosas tan terribles que ha vivido nuestro país, no se vuelvan... a que no se vuelva
a repetir como toda la violencia contra las mujeres que ha sido alimentada por la guerra
también, la violencia sexual contra las mujeres en medio del conflicto, las mujeres utilizadas
como botín de guerra, las masacres tan terribles que se vieron en la guerra, que hoy a veces
se habla de una masacre pero que ya no es el pan de cada día, yo creo que es un mérito
también de esa firma del acuerdo de paz y yo creo, y yo no quiero estar equivocada y espero
que la mayoría de nosotras y nosotros estemos, no es tan fácil que hoy día nos dejemos
ganar del proyecto de muerte, y del proyecto de la extrema derecha de tirarse y hacer
añicos el acuerdo de paz.
ENT: En el tema del reconocimiento y la reparación, ¿qué crees que pueden aportar las
víctimas en el exterior, las personas refugiadas, precisamente en la construcción de este
proceso de paz o de país?
TEST: Pues yo creo que nosotras desde ORGANIZACION SOCIAL 6, desde el ORGANIZACION
SOCIAL 7 , en las [eh] en las grandes jornadas que hemos hecho de mujeres, derechos
humanos y paz, hemos generado... y por supuesto las víctimas y las organizaciones sociales
en el país, y con mucha fuerza tengo que reconocer el trabajo de las mujeres, hemos hecho
muchas propuestas, ¿no? En cuanto a las medidas reparadoras que debe dejar, digamos,
todo el profundo trabajo que se está haciendo desde la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1, y desde
las otras instancias, y en esto el acompañamiento digamos que hacemos desde las
organizaciones de víctimas en el exterior es central, porque en primer lugar [eh]... Primero,
el reconocimiento de un universo de víctimas que si la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1no
estuviera haciendo el trabajo con víctimas en el exterior no era posible tener esa verdad que

le llegue al país. Para nosotras es central que la voz, la verdad de las mujeres refugiadas,
esté presente en ese [en ese] informe de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1. Que las [los-eh]
acciones a las iniciativas que hemos generado a nivel de teatro como arte sanador, y otro
tipo de iniciativas, ¿no?, de vídeos, de cantidades de iniciativas para llegar con esa verdad al
país, pueda aportar también no solamente a la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1sino también a
ese país [tan] que ha estado tan ultrajado y tan adolorido por la guerra, [eh] conocer de
primera mano por qué, por qué ha pasado todo este drama en el país, toda esta tragedia
humanitaria, toda esta tragedia de violencia sociopolítica repetida por años y años, y
también poder ubicar los principales responsables de esta tragedia, ¿no?, y a quiénes... creo
que la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 es muy importante que quede muy claro a quiénes les
interesa que esta guerra no pare, y cuáles son esos intereses para que esta guerra no pare,
porque no somos nosotras las organizaciones de mujeres, no son las organizaciones
indígenas-agrarias y afrocolombianas, no es el movimiento de paz y derechos humanos ni el
movimiento sindical y social del país que le interesa que esta guerra siga en el país, hay que
identificar... ORGANIZACIÓN PUBLICA 1tendrá que tener... contarle al país, mira, esta parte
de la institucionalidad o de la... esta parte central de la sociedad de este país le interesa por
esto y esto y esto que la guerra siga, se eternice en el país porque alimenta sus intereses. ¿Y
por qué esta otra parte, este 90% de la sociedad colombiana quiere la paz? Porque la paz va
a contribuir a que la democracia se afiance, a que la... a que los presupuestos vayan para
[eh] garantizar derechos sociales, económicos, culturales a las comunidades, a la población
en general, porque todo lo que se le ha invertido a la guerra va a servir para generar
condiciones de vida digna para la sociedad, que es lo que finalmente perseguimos, que haya
un país en paz, que realmente se pueda soñar la felicidad para su gente, para sus familias y
para toda la... para que ese país que se ha dicho que dizque es uno de los países más felices
del mundo [risas], que hay que ponerlo a veces como entre [entre] comillas realmente
pueda decir a la vuelta de 5, 10 años, de verdad hoy día Colombia con la construcción de un
proyecto de paz, realmente pasamos a ser el país más feliz del mundo, pero el país más feliz
del mundo porque tenemos condiciones de vida digna, y porque tenemos un estado de
bienestar como lo ha generado muchos países de Europa, ¿no?, que eso no es imposible, y
además es un país que tiene mucha riqueza y que puede generar [eh] condiciones de
bienestar y garantías sociales y los derechos a la ciudadanía si también, pues, el tema de la
corrupción, de el narcotráfico y de toda la violencia y de la exclusión social y política y
patriarcal en el país se superan, pero también es todo un proceso de, de cómo apostarle a la
reconciliación en el país y a eso, si no se le apuesta desde la institucionalidad que nos [que
nos] gobierna, es muy difícil, y por eso también hay que trabajarle a proyectos políticos
alternativos, y el país los tiene hoy día. Entonces, yo soy optimista, a pesar de todo lo que
está pasando.
ENT: A partir de la ley de víctimas 1448 se crea la UARIV, la Unidad de Víctimas, ¿has puesto
la declaración en la UARIV? ¿y crees que si hay un reconocimiento como víctima, como
exiliada y refugiada, por parte del gobierno colombiano?
TEST: Pues la declaración la puse a la UARIV y yo tengo el documento donde dicen que soy
reconocida como víctima, y hasta ahí. Pero yo la verdad que esta es la hora que no... los 4
pesos, que cada vez como que los reducen más, no nos los han depositado pero eso no es

tampoco el objetivo central como [mmm] apuesta por una reparación. Ese no es el objetivo.
Creo que hay que hacerlo porque es parte de lo que ha generado una propuesta de
reparación a víctimas súper mínima, que desafortunadamente muchas veces lo que ha
hecho es revictimizar a las personas que se acercan, pero hay que agotar esa realidad sobre
todo para que tengamos también el derecho a la participación, porque sin eso no nos dejan
ni siquiera el derecho a participar en las mesas de participación de las víctimas, y a nosotras
nos importa mucho tener delegadas o delegados en las mesas de participación de víctimas
desde el exterior porque, de lo contrario, sigue en el anonimato lo que pasa con nosotras las
víctimas en el exterior, y jamás... más difícil va a ser la posibilidad de reconocimiento de los
derechos de las víctimas a la verdad, la justicia y la reparación, y... o a un proyecto digno de
retorno o a un proyecto en condiciones en el sitio donde estés exiliada porque
definitivamente no vas a poder volver por las situaciones que sea. Entonces, eso es muy
importante tener esa participación y esa representaciones. Pero en el caso mío es más por
eso y sobre todo que yo sí aspiro a que esta ley de víctimas que hay hoy, aunque digamos
tiene algunas cosas importantes, pero yo sí aspiro a que la mejoremos y la transformemos. Y
en eso hemos trabajo y hemos hecho incidencia desde la ORGANIZACIÓN SOCIAL 6, desde el
Foro Internacional de Víctimas, desde nosotras hemos hecho un trabajo muy importante
para buscar eso, desafortunadamente parece que antes la están desmejorando.
ENT: En el tema de la convivencia, uno de los mandatos de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1
precisamente es aportar a esa convivencia pacífica, ¿de qué manera consideras que el
estado colombiano puede aportar y puede llegar a promover una convivencia pacífica?
TEST: Yo creo que... ya haría mucho el actual gobierno, el estado colombiano, porque yo
creo... yo creo firmemente que hay algunas ramas de la institucionalidad del país que le
están apostando a la paz. Yo por lo menos me niego a creer que la Defensoría del Pueblo
esté en contra del acuerdo de paz, inclusive de pronto desde Procuraduría, y a veces se
sienten visos de que se apoya la apuesta por sacar adelante el acuerdo de paz, la Corte
Constitucional y otra institucionalidad. Pero del gobierno por ejemplo, del actual gobierno
ya mucho haría con no ponerse a que se [a que se] aplique el acuerdo de paz, a que se
operativice este acuerdo de paz tan importante que se firmó en La Habana, ¿no? Y a que
también muestre gestos de sentarse a negociar con la otra guerrilla importante que queda
en el país, ¿no? Y la otra parte es que es indudable y yo creo que no podemos seguir
haciendo oídos sordos a que si no se implementa el desmonte del paramilitarismo, que
quedó también pactado en el acuerdo de paz desde esa unidad que se crearía desde la
Fiscalía, que entiendo que es la hora que no se ha creado, para trabajar como ir haciendo un
trabajo de desmonte del paramilitarismo y darle tratamiento a lo que sigue en el país
operando como grupos paramilitares y alimentados por el narcotráfico que hoy día se ha
fortalecido con la presencia del Cartel de Sinaloa, pues creo que con no oponerse, y por lo
menos establecer medidas para frenar el avance paramilitar que se quiere refortalecer y
copar los sitios de donde [eh] salió la guerrilla, pues ya mucho haría el este gobierno
colombiano, por lo menos este gobierno porque veo más gestos desde otras partes, desde la
institucionalidad del país, ¿no?
ENT: Con relación a la no repetición, igualmente, ¿qué tipos de reformas institucionales y
alternativas tiene que hacer el gobierno colombiano para establecer garantías de no

repetición?
TEST: La no repetición, yo creo que es parte de lo que estaba diciendo, ¿no? Si se establece
con claridad puntos centrales del acuerdo de paz y de la institucionalidad que no se le ha
puesto la verdadera voluntad para que esté andando como esa Unidad Especial de Fiscalía
para tratamiento al tema de parmilitarismo, y se apoya incondicionalmente y con todos los
recursos técnicos, económicos, políticos, financieros a la Jurisdicción Especial de Paz; es
decir, a todas las instituciones del Sistema Integral de Verdad, Justicia y Reparación y se le
cumple también a los desmovilizados, ¿no?, a los grupos desmovilizados de las guerrillas, a
los proyectos productivos, a los... al trabajo con las mujeres exguerrilleras, al proyecto
político de que se deje trabajar [esa, esa] ese hacer digamos [eh] la... una revolución Pacífica
a través de la [de la] palabra y no de las armas, como digamos que es lo que se logró
también pactar con la guerrilla de las FARC, pero que hoy día se le persigue y se le aniquila,
en la medida en que se deje hacer eso y que se deje [eh] existir la oposición política en el
país, y los movimientos políticos y sociales y alternativos en el país, es posible que logremos
a mediano tiempo decir hemos logrado la no repetición de esta guerra fratricida,
despiadada y horrorosa que ha vivido el país, ¿no?, en todas sus dimensiones. Y por
supuesto, como decía, si logramos una paz completa y es también el gesto de sentarse a
negociar con el ELN, creo que eso está pendiente en el panorama de paz del país.
ENT: Ujum ¿Para que tu no hubieras tenido que salir del país, qué tendría que haber
pasado?
TEST: Bueno, para que yo no hubiera tenido que haber salido del país, tendría que haber
pasado que las medidas de protección realmente fueran más integrales. En primer lugar
algo que hoy veo que se viene debatiendo en el país y es que las medidas de protección, se
está trabajando y se viene haciendo mucha incidencia para que cada vez no sean tanto las
medidas individuales, ¿no? Que sí habrán muchas necesidades de medidas de protección
individuales, pero que se vaya imponiendo medidas de protección a nivel colectivo, ¿no? Eso
por una parte. Y por otro lado, también cuando hay una medida de protección para una
lideresa que tenga una extensión a la familia, y a sus hijos porque en definitiva a lo mejor
nosotras, yo y mi compañero estuviéramos en el país con medidas de protección y
estuviéramos todavía, pero lo que no sabemos es qué había pasado con los hijos porque fue
el núcleo central que nos tocaron la fibra más débil, tocar con nuestros hijos para que
dijéramos "no hay posibilidad de que sigamos aquí porque es poner en riesgo la vida de
nuestros hijos".
ENT: Sobre el retorno, ¿habéis pensado en retornar?
TEST: Yo lo veo muy lejano pero sí lo hemos pensado. Lo seguimos pensando. Ya yo ni le
pregunto a mis hijos, no los quiero inestabilizar más, por el contrario cuando vemos que en
este país no hay muchas esperanzas tampoco para la juventud, en el país este que nos acoge,
y los escucho hablando con sus compañeros, que esto es muy importante en el tema de
segundas generaciones, proyectando pues cuando termine mis estudios me pienso ir a
Alemania, a Holanda o no sé qué... O a lo mejor yo termino [en ta] en tal país. Prefiero no
interrumpir [esas] esos sueños y esas iniciativas que tienen de proyectar su nuevo proyecto
de vida en otro país aunque me duela, porque mi sueño es que pudiéramos retornar al país
los 4, y el sueño más grande era que pudiéramos retornar [nosotras] nuestra familia con

otras familias que se han convertida en parte de nuestra familia también, pero como están
las cosas en el país lo veo muy muy distante; sin embargo, con mi compañero seguimos
soñando. De pronto dentro de cinco años a ver qué pasa políticamente, qué pasa con esta
dura situación de la tarea y el trabajo de defensores y defensoras, qué pasa si no se sigue
atizando la guerra, yo sueño con que no pasará mucho tiempo y que el país tiene que dar un
salto.
ENT: ¿Y qué condiciones tendrían que darse precisamente para garantizar el retorno?
TEST: Indudablemente condiciones de protección, condiciones de garantías de dignidad
para un nuevo proyecto de vida; o sea, garantías de un proyecto que nos de la posibilidad de
un nuevo proyecto de vida allí, garantías, si es que los hijos... nuestros hijos se retornan de
lo que falte de educación para ellos, de lo que todavía ellos se piensen para su futuro
profesional, y sí... seguridad, protección, y pues lo otro que eso lo que depende más de
nosotras y nosotros que es de voluntariedad, ¿no? Pero indudablemente eso y un tiempo
importante [de-de] de como retornos acompañados, ¿no? Yo creo que es importantísimo,
que es algo en lo que hemos venido pensando con el programa de acogida y protección aquí
en la comunidad valenciana y es que tan pronto se ponga en marcha, empezar a pensar
cómo la gente que se tiene que retornar definitivamente, que hace uso de este programa,
pueda tener esos retornos acompañados por comunidad internacional, por organizaciones
solidarias y tal. Yo creo que por ahí también es la posibilidad y el camino. Y sobre todo de
que lleguemos a zonas que no las podamos decir de alto riesgo, ¿no? Y eso está atado a lo
que ya decía antes, ¿no?, como se enfrenta el fortalecimiento de paramilitarismo y
narcotráfico que lo alimenta.
ENT: TEST, ¿quieres aportar algo más que consideres importante?
TEST: Bueno yo quiero aportar que como soy una de las integrantes de a ORGANIZACION
SOCIAL 6 y lo he dicho por activa y por pasiva, a la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1, a quienes
tengan que ver con leer este testimonio recuerden que en todas las ocasiones que hemos
tenido la posibilidad de estar con el Comisionado CONOCIDO 38 con CONOCIDO 39 con
[con] CONOCIDO 40 quien está haciendo aquí como la asistencia, ¿no?, de todo ese proceso
en Europa, y otras personas que tienen que ver con la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1y lo que va
a producir ese informe, el impacto nacional e internacional que producirá, yo tengo el sueño
del día que se lance el informe ORGANIZACION SOCIAL 6pueda llevar su proyecto de teatro
y presentarlo al país.
ENT: Ujum. Gracias TEST por confiar en ORGANIZACIÓN PUBLICA 1, porque somos
conscientes que además aporta no tu testimonio, sino tu vida de una mujer tan
comprometida, y esperamos que esos deseos obviamente será el papel que va a cumplir la
ORGANIZACIÓN PUBLICA 1, de todos los testimonios de las mujeres y de las víctimas en el
exterior. Muchas gracias.
TEST: A ti, ENT.

