ENT: Soy ------------------------ entrevistadora número ---. Hoy, ------------------------- del 2.019,
en ------ -----------, España. Eh ¿cuál es tu nombre completo?
TEST: -------------------------ENT: ¿Cuántos años tienes?
TEST: 62
ENT: ¿Cuál es la fecha de tu nacimiento?
TEST: --------------- de 1.957
ENT: ¿Dónde naciste?
TEST: Nací en ---------------, Tolima, exactamente en un -------------- llama ---------ENT: Uhm...
a ¿hasta qué año estudiaste?
TEST: Hasta quinto de primaria
ENT: Eh, ¿actualmente dónde vives?
TEST: Actualmente vivo acá en España, vivo en ------ en la ---------------------- eh, exactamente
en la ciudad de -----ENT: En Colombia qué, ¿a qué te dedicabas? ¿qué hacías?
TEST: Bueno, yo soy una {una} niña, fui una niña de origen campesino, mis padres allí del
Tolima, eh, mi abuela, mis abuelos de ----------------, Tolima. Una zona bastante dura allí en
nuestro país, y bueno, ellos salen allí también desplazados, que en ese entonces no se sabía
de, sobre el desplazamiento forzado. Ellos salen del Tolima, uhm, huyendo de la violencia de
la época de los liberales y los conservadores... ellos allí también pierden sus tierras, pierden
sus fincas, pierden sus animalitos, la ganadería que ellos tenían, sus cultivos, todo lo
pierden, eh, salen huyendo para la ciudad de ------- exactamente en una vereda que se llama
------- y la otra --------- que hoy en día son ya barrios de la ciudad de ------- Eh, bueno, eh,
nosotros, eh, de una familia, uhm, ya muy humilde, sin recursos, haberlo perdido todo, mis
abuelos, mi madre y todo eso, empezamos a trabajar allí en -------haciendo arepas y
vendíamos arepas y ceniza de {de} arroz. Vendíamos paqueticos de ceniza de arroz para que
con eso se lavaba, es como la lejía para las ollas, eso, en eso me crié y bueno, iba a la escuela
y tuve la oportunidad de sólo estudiar hasta quinto de primaria. Recuerdo mucho que mi
madre me decía que, o me dice aún todavía, porque ella todavía vive, me dice que agradezca
que {que} haberme dado quinto de primaria fue mucho, para una mujer, porque para una
mujer conseguir marido y tener hijos y trabajar la tierra, el campo, pues que no se necesita
mucho estudio, y eso pues me marcó a mí, cuando desperté la conciencia.
ENT: Entonces ¿cuál consideras tú que era tu profesión en Colombia?
TEST: Bueno, a raíz de eso, uhm, de la vida que vivíamos, bueno mi madre, nosotros fuimos
8 hermanos, 4 hombres y 4 mujeres, de los cuales sólo vivimos 4 mujeres actualmente,
todos los hombres fallecieron, uno fue desaparecido... eh, nunca supimos, ni sabíamos, eh,
que existía el delito de desaparición, y no le dimos importancia, sencillamente se perdió,
nunca más lo volvimos a ver. Claro, esto ya fue en un barrio en las, en los barrios de, que se
llaman marginales, en la ciudad de ------- Eh, venimos de, del Tolima a una ciudad muy
grande, que fue muy difícil. Y bueno, mi madre sencillamente fue madre cabeza de hogar, de
todos los hermanos, entonces mi madre, uhm, de nuestro padre nunca supimos nada,
precisamente por esa violencia que se vivió, mi madre aún todavía no sabe qué pasó con él,
y entonces ella {ella} en su angustia porque ya vivía mi madre, mi abuelita, o sea la mamá de

mi mamá y nosotros, en unas, y 8 personas, pues era mucha {mucha} gente para {para} una
madre cabeza de hogar, sin un trabajo, sin unos recursos, entonces nosotros nos dedicamos
a vender las arepas y a vender la ceniza de arroz. Que íbamos a los molinos, por allá en {en}
carre, en carretillas de balineras y nos traíamos de por allá esa ceniza y la empacábamos en
casa, en papel periódico. Pero aún así era una situación económica muy difícil, entonces mi
madre se dedica a beber. Entonces mi madre se volvió alcohólica muchos años, entonces en
un hogar de alcoholismo pues la violencia intrafamiliar fue muy fuerte {muy fuerte}. Yo
tengo la oportunidad de huir, a los 15 años llego a la ciudad de -------y allí llegué donde un
tío, mi madre tuvo sólo un hermano, mi tío FAMILIAR1 que ya falleció también, y llego allí,
también con mucho conflicto, su esposa no me quería porque yo adoraba a mi abuelita y ella
no quería a mi abuelita, a su suegra, entonces ahí hubo una rivalidad y hubo un problema
muy delicado que me hace que me vaya de esa casa y me encuentre con una amiga, entre
comillas, y esa amiga me induce a cosas que {que} yo recordaba que mi madre decía que los
hombres eran malos {que los hombres eran malos}. Y alguna vez algún chico me pretende y
entonces me da mucho miedo, y yo lo único que pensé fue en tomarme un veneno y
entonces me envenené. Yo me tomé ese veneno como a las 6 de la tarde y como a las 10 de
la noche me llevaron al hospital porque la amiga llegó a esa hora, y bueno duré como unos 3
años sin pelo, quedé calva totalmente, se me calló el pelo. Eh, en ese entonces, eh, se com, se
comunicaron de -------con mi madre a ------- no sé cómo lo haría la policía, porque me, la
policía estuvo todo el tiempo, los días que estuve en el hospital la policía iba, y ya mi madre
me regresa para ------- uhm, con la ayuda de la policía me llevaron, me acuerdo tanto, y... {y}
allí en esos 3 años recuperándome, que me saliera el pelito, y bueno ya en esos 3 años tengo
la oportunidad de conocer el padre de mis 2 hijos, de FAMILIAR2 y FAMILIAR3 y él me
ayuda para recuperarme de {de de}, del, de la caída del cabello, que me volvió a dar. Él me
conoce con una pañoleta y con la cabecita toda pelada, sin un pelito. Ya después empezó a
salirme el pelo como los pollitos, cuando empiezan a salirle los {los} poloncitos, los, las
pelucitas
ENT: el pelo
TEST: eso. Y de allí, pues ya tengo mis 2 hijos y ya empiezo a vivir la violencia con la pareja,
con mi marido, eh, empezando porque lo encontré siendo infiel con la hermana, y ya yo le
cogí mucha rabia, entonces yo ya no quería nada con él y entonces él me cogía a la fuerza,
me amarraba a la cama y... bueno. Yo me entero que era, que fui violada, casi que
cumpliendo medio siglo de mi vida, como a los 50 años, casi o sea, cuando yo empiezo a
caminar en los derechos y {y} que salgo desplazada del Guaviare y todo eso, entonces ya
{ya} me entero de que yo había sido violada, porque pues, insisto en que no hay mayor
violencia que el desconocimiento y la falta de información, y bueno, la ignorancia es muy
atrevida, ENT. Y bueno, de ahí ya me quedo con mis 2 hijos, uhm, digo que pues soy capaz de
sacarlos adelante, y empiezo a recorrer y andar una parte y voy a dar a ---------------------- allí
donde una comadre de una hermana mí que tenía una caseta, que llamamos caseta allí de
{de} comida y de bebida y eso, entonces allí empecé a trabajar, y luego ya tengo la
oportunidad de irme para el Guaviare, y bueno, me voy para el Guaviare, ya allí ya tenía mi,
a FAMILIAR4 ya yo llegué al Guaviare con 3 de mis hijos y (que fue FAMILIAR2, FAMILIAR3
y FAMILIAR4) {y} bueno, allá en -----------llegué, que no fue fácil entrar porque allí hay que

entrar con permiso, en el, aún todavía, o sea ENT que {que} a las regiones en esos países hay
que entrar con un permiso. Y bueno, tenía una amiga muy linda que fue asesinada por los
paramilitares en -------------- hace como unos 3 años, ella me ha llevado allí al Guaviare, y ella
vendía ropa, y ella me puso a vender ropa puerta a puerta y yo muy ágil para vender, y eso
yo vendía, y ella ya empezó a mandarme de nuevo para ------- que comprara mercancía y
que volviera, y que fuera y que viniera... y bueno, y así pasó. Entonces, me fue muy bien, y
{y} ya después entonces yo comía en un restaurante el almuerzo, porque me cogía
callejiando en ese pleno sol, callejiando esa mercancía, entonces yo entraba a un restaurante
específicamente a almorzar, el señor ya sabía lo que me gustaba y bueno, él me guardaba el
almuercito. Y me decía: "monita, tú eres muy berraca", y yo: "sí ¿no? será, ¿qué le parece?,
CONOCIDO1", CONOCIDO1, me acuerdo tanto que se llamaba. Entonces un día cualquiera se,
yo me llegué a almorzar y él se sentó conmigo y me dijo: "monita, le vendo mi restaurante",
yo le dije: "¿me vende su restaurante?", me dijo: "sí, ya no camine más esa ropa", a parte de
eso que yo tuve un problema porque allá en el Guaviare, uno fía la comida {uno fía la
comida} hasta cuando se, haya cosecha, eh, de raspar hoja y que haya, uhm, eh, que haya
base para vender, que haya mercancía, ENT, que haya mercancía, entonces bajan los {los
los} patrones de las chagras, que se dice allí, bajan y le vende, le pagan a uno. A veces le
pagaban a uno en dinero o le pagaban con la misma mercancía. Entonces yo le dije: "no, yo
no tengo dinero, y ¿cuánto vale el restaurante?", me dijo: "el restaurante vale 500.000
pesos". Estoy hablando ENT de, estoy hablando de {de} unos 30 años, unos 30 y pico de
años. Entonces yo, y me dijo: "sí, levántame 200.000 pesos, y a medida que vas trabajando,
porque ese restaurante es una mina, monita -él me decía monita- porque aquí me ha ido
muy bien, pero resulta que el {que el} señor Fulano de tal de la chagra no me pagó, y me
negó la cuenta, y pues yo me enojé mucho y le pegué un tiro", él le pegó un tiro y le afectó en
un ojo a ese señor. Y entonces la guerrilla ya viene por mí; entonces le dije: "sí [DUD: 11:24],
que alguien se quede con ese restaurante y yo veo qué sucede -yo le dije- bueno", y {y} dijo:
"levánteme 200.000 pesitos, y yo el resto me lo manda a -------------- yo le dejo un número de
cuenta y usted me lo manda allá". Entonces yo como estaba muy agradecida con mi amiga
CONOCIDA2 entonces yo le dije que fuéramos en sociedad, claro que ahí se nos dañó la
amistad, al final terminamos bien, pero en ese momento se nos dañó la amistad ¿por qué?
porque yo iba en plan de trabajar, de lucharla ya por mis hijos, yo no quería bailar, yo no
quería rumbiar, yo no quería tomar, yo no quería nada de eso, sólo quería trabajar. A par, a
parte de eso para ayudarle a mi madre, porque yo sabía que mi madre estaba pasándola
muy difícil en -------y bueno, en fin. Entonces, uhm, eh, ella me dijo que sí, y ella tenía el
dinero, me prestó los 100, y ella completamos los 200.000 pesitos, le dimos y ya empezamos
a trabajar, empezamos a tener problemas porque la gente de las chagras, otros pagaban,
otros no... Y más que ella le gustaba mucho tomar, y bailar y todo eso entonces, eh, ella no
me ayudaba mucho en el restaurante. Entonces yo le metía la doble al restaurante y bueno,
al final repartíamos porque era por mitad. Ella me entró allí al pueblo como prima, que ta,
éramos primas, ella era de, del Huila y yo del Tolima. Y {y} entonces, uhm, ya al final pues
tuvimos muchos problemas por eso... bueno, empezamos a trabajar, ya cuando veo que ella
no me ayuda, empezamos a trabajar un mes la una, un mes la otra, en el mes mío yo no la y,
yo no la molestaba para nada allá. En el mes de ella, uhm, yo no la molestaba. En el mes mío

ella sí llegaba con la gente y que fíe, y que esto, y que yo soy la patrona... muchas veces me
sirvió decir, que ella dijera que era la patrona porque yo decía: "no pues, es que la patrona
no está y yo no puedo fiar", entonces les daba más dinerito a mí que {que} cuando a ella le
tocaba el mes. Finalmente logré venderle, y ya cuando recolecté un dinerito dije: "no, yo ya
me voy para ------- voy ya en -------algo haré con ese dinerito, pongo un líchigo de verduras",
que dice uno líchigo ¿no, ENT? Un líchigo, algo me pondré y... estaré allá con mi madre, mis
hijitos, pensaba. Y en ese momento entonces se me aparece un señor y me dice, era el señor
que me vendía la carne, me vendía la leche y me vendía la luz, porque allá en el Guaviare, la
luz se vende por plantas y él tenía una planta Lister, grande, y bueno él a todo el mundo no
le vendía luz, y bueno, yo no sabía que yo le caía bien a él, que yo le había gustado y bueno,
yo antes me gustaba mucho porque yo le pedía una arroba de carne, 2 arrobas de carne y él
me la ayudaba a organizar, a atasajiarla porque él sabía que a mí no me quedaba tiempo en
el restaurante para... y él allá en la fama la organizaba, la más bonito y me la llevaba y {y} me
dejaba más leche a mí que a los otros restaurantes y... bueno, y yo, bueno, y bueno, y nos
sentábamos a hablar y él contarme sus historias, y su vida, sus hijos, bueno y igualmente la
mía y bueno. Pues finalmente resulté yéndome a vivir con él, uhm... con él aprendí, ah,
bueno, él sabe del negocio de la, de lo del restaurante, él me presta el resto de dinero y
pagamos el restaurante y eso, allá me fue muy bien {muy bien}, ENT, en ese restaurante. Y
ya él {él} sabe que yo vendí el restaurante a la compañera CONOCIDA2, y me dice, ella era de
------------ del Huila de donde son las fiestas del {del} arroz. Y entonces me dice: "doña TEST
-le decía el señor- ¿y qué vas a hacer?", le dije yo: "no, me voy para ------- con ese dinerito
algo pondré allá, un líchigo de verduras, algo {algo}", "vea TEST le propongo que se quede, y
vamos a llevar una sociedad con el ganado, yo le enseño a usted a comprar el ganado en piel,
vea, le enseño a comprar en báscula, le enseño a cebar marrano, le enseño ¡lo que quieras!",
y sí, empecé a vivir con él, y empecé a trabajar pero mire, ENT, a sol y agua. Cebábamos 100150 marranos, empezamos a sacar 200-250 botellas de leche... vendíamos, eh, pelábamos 5
o 6 reces diarias, como quien dice, éramos los mayoristas y surtíamos 10 famas. El matarife
aquí estaba, ¿sí te habló mi hijo de?, él era nuestro matarife. Bueno, antes de que mi hijo
aprendiera habían otros señores ahí del pueblo que nos ayudaban a la matanza, pero
después ya fue sólo mi {mi} hijo con otro, y nosotros ayudándole ahí a la matanza y todo
ENT: ¿de esa relación nace FAMILIAR5 y...?
TEST: nace FAMILIAR5, FAMILIAR6 no, ENT, no te voy a decir mentiras, FAMILIAR6 no.
Ahora te cuento la historia de FAMILIAR6.De esa relación nació FAMILIAR5 de la de... él se
llamaba FAMILIAR7 Y bueno, ENT, y de ahí entonces tengo, eh, trabajo muy duro {muy
duro} mi hijo se volvió un tremendo para la matanza, para trabajar todo el, desde la
amarrada, desde cebar, de ponerle el agua al ganado, de echarle la sal, de me, y echarlos a
los potreros, de saber los pastos... de {de} ir a mirar los bebederos, de ir a capar los
animalitos, de ir a marcarlos, de... bueno, todo lo que, de vacunarlos, que nos tocaba vacunar
el ganado, recogerlo, mejor dicho, nos volvimos unos tremendos en eso de la ganadería. Eh,
recuerdo que en -------------- él me lleva a --------------para que me registren allí en el
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y me dieran la {la} marca pa la, para marca mis animalitos, PA91
era. Y bueno, y ya empieza, él se quedó muy aterrado porque él vendía muy poca carne, pero
en el momento que empezamos a trabajar los 2, entonces ya se requirió de surtir más

ganado, entonces ¿cómo lo hacíamos? teníamos que ir, por ejemplo en la época del verano,
ENT, nos íbamos para {para} -----------y ------------ y de allá, reco, decíamos el ganado que
{que} para cuando ya empezara el invierno se llenara el {el} caño, {se llenara el caño} ahí ya
pudiéramos baja el ganado por el río. El {el} ganado lo bajábamos por el río ---------- en unas
lanchas muy grandes que las llamábamos las lanchas ganaderas, entonces ya cuando el caño
se crecía y estábamos en pleno invierno era que podíamos bajar el ganado, pero también
con el control. Por un lado había control de los paramilitares, por el otro lado estaba el
control de la guerrilla, entonces para uno pasar con ese ganado tocaba dar la vacuna
ENT: claro
TEST: tanto... eh, donde estaban los paramilitares o donde estaba la guerrilla [INTERRUP]
ENT: eso es importante lo que estás diciendo TEST, porque ahora es que hablemos del
contexto de la región
TEST: [CONT] sí
ENT: ¿bueno?
TEST: sí {sí sí}.
ENT: ¿Cómo eran los grupos armados, no? ¿qué pasaba en tu región? en una de las regiones
en las que estuviste
TEST: sí
ENT: antes de desplazarte a otras
TEST: sí. Entonces bueno, al bajar el ganado tocaba pagar una vacuna, el retén que
estuviera. Lo que más me sorprende, ENT, era que estaba: la base militar, el ejército, y a los
poquitos metros estaban los paramilitares, y al otro pueblito ya estaba la guerrilla. Y todos
querían vacuna, todos. Y yo decía: "¿pero cómo?", yo no podía entender esa parte, ENT,
porque yo veía al ejército con el mismo uniforme, veía a la guerrilla casi que con el mismo
uniforme, lo que los diferenciaba de la guerrilla, a mí en perso, en particular, la guerrilla me,
se me diferenciaba era por la chivera o el pelo de la cola o {o} que estaban muy amarillos.
Porque uno en la selva, o en el monte que se llama allí, uno coge un color bonito, amarillo.
Nosotros le decíamos amarillo pollito, entonces uno ya sabía. Porque si bien el ejército se
metía al monte, pero el ejército no duraba mucho tiempo en el monte, mientras que la
guerrilla permanecía en el monte, igualmente los paramilitares. Pero los paramilitares no
eran tan amarillos como la guerrilla. Porque cuando uno se mete al monte, por más que uno
no quiera le da el {el} paludismo, le da la malaria, ENT, y eso uno se pone amarillo
{amarillo}. Entonces ya, más o menos mi instinto, dentro de mi ignorancia, yo ya sabía que
era guerrilla, que eso sí se habla, porque allá todo mundo en el pueblo se hablaba de lo de,
de la guerrilla, de los paramilitares, del ejército pero en secreto, o sea eso no era tema, eh,
abiertamente o que uno se sentara en la cafetería o en el restaurante y es que {es que} por
allá pasó tal grupo y me tocó dejarlo acampar, porque eso también es importante decirlo,
ENT. Por ejemplo en la finca, nosotros llega, tuvimos 2 fincas: LUGAR1 y LUGAR2. En
LUGAR1 era donde más llegaban, porque LUGAR1 era un lugar muy estratégico al pueblo,
que de ahí se podía mirar muy bien para la, allí siempre desde que yo llegué a ----------siempre existió la base de policía antinarcóticos y {y} de un uniformito cafesito, yo decía, y
resulto que ya después con el tiempo aprendí que era los de la ----- , que era ----, entonces
policía antinarcóticos con ----- ¿sí? O sea, agentes estatales de los ---------------ENT: sí,

trabajaban conjuntamente
TEST: conjuntamente, exacto. Y por el otro lado, pues el ejército también con su uniforme y
los paramilitares. Sabe qué me lle, ya me di cuenta con los días, ¿cuáles eran los
paramilitares? los del sombrerito, porque los paramilitares siempre se destacaron, en un
tiempo, el del sombrerito y un pedacito voltiado, entonces ya se sabían que esos eran los
paramilitares. Bueno, ENT, eso por un lado. Entonces el contexto dentro de la región era:
por donde pasáramos, el retén que estuviera tocaba darle la vacuna, fuera ejército, fue
guerrilla o fuera paramilitares, y era que el GRADO si no se le daba al GRADO del ejército, o
----------- si no se les daba un dinero no dejaban pasar la lancha [INTERRUP]
ENT: ¿y entonces...?
TEST: [CONT] en cambio la guerrilla lo que hacía era decir: "bueno, en tal puerto déjenme
un novillo, el más gordo", o sea no nos pedía el dinero sino que nos decía: "baje el novillo
más gordo"
ENT: ¿estaban diferentes actores armados?
TEST: sí
ENT: ¿cómo empiezas tú? ¿no? ¿cómo empieza tu proceso como lideresa? precisamente,
¿qué pasó para que tuvieras que desplazarte?
TEST: claro, ENT, mira. Resulta que dentro de ese {dentro de ese} trabajo, uno entra a la
guerra sin darse cuenta, porque a la finca pasaba un grupo y nos decían: "vamos a acampar
y necesitamos 2 novillos, estas gallinas, vamos a cortar plátano y yuca y vamos a acampar
acá varios días", y como yo lo que te decía anteriormente, ENT, yo no sabía de qué {de qué}
lado eran, mi instinto me decía que eran de la guerrilla cuando eran muy amarillitos, los
señores, pero el resto, uno no sabía quién era, y ni tenía la menor intención de preguntarles
de qué lado eran. Lo que sí es que después de que ese grupo se iba y venía el otro grupo,
acuérdate que te estoy contando que era una finca, donde era estratégicamente para mirar
para la policía, para mirar para toda la parte del pueblo era un lugar muy estratégico para
mirar al pueblo, que no era lejos de ahí. Entonces, eh, uno ni la más mínima intención de
preguntarles de qué lado eran, pero ellos sí le decían a uno: "ah ¿aquí pasaron los tales por
cuales? ¿cierto? usted los dejó acá acampar, usted es cómplice de ellos", "pero señores, pero
por acá pasaron unos así, como ustedes y con las mismas armas y nosotros no preguntamos
quiénes eran", "sí, que ustedes son colaboradores" que no sé qué... me acuerdo que {que} al
padre de mi hija FAMILIAR4 le pegaron una humillada un día tremendo porque él no {él no
él no} dijo, aunque él tenía más conocimiento que yo, de quiénes eran y cómo era realmente
la lucha armada. Empezando por él me llevaba a mí 20 años de {de} edad, de más. Y a parte
de eso, él había estado en {en en} organizaciones, en movimientos sociales allá en el
Guaviare, que con el tiempo fue que yo me enteré en -------por un amigo que me {me}
comentó de él, que era, que habían sido compañeros, pero él a mí no me decía nada porque
yo me acuerdo, me decía: "a la mujer no hay que decirle nada, ni en la cama, porque entre
menos hable, más va a vivir", que eso tampoco estoy de acuerdo porque si él me cuenta a mí
de la lucha y me cuenta cómo son las cosas, cómo no vamos a luchar los 2 si yo quería
mucho mi viejo. ¡Claro! con el, al, ya cuando llega la guerra y que viene la fumigación del
glifosato, que vienen los paros cívicos en contra del cultivo de la hoja de coca, viene todo
eso, es donde yo empiezo como a darme cuenta de cosas ¿sí? eh, ENT, pero dentro de mi

ignorancia, ni, mejor dicho nada
ENT: nada
TEST: y ver tantos muertos, y ver tantos bombardeos porque el ejército colombiano nos
bombardeaba con el avión fantasma, y tú sabes que el avión fantasma no se ve, el avión
fantasma cuando encuentra, tú cuentas es que ¡pum! lo, el estruendo. Y ahí es donde yo
también, ahora que entiendo un poquito y que he despertado la conciencia, dijo que ahí se
violó el derecho internacional humanitario, porque ellos decían: "bombardeen -se
escuchaba por unos radios teléfonos- bombardeen 100 metros a la redonda", y resulta que
las balas caían era dentro del pueblo, y mataron mucha población civil, ENT, que esa historia
de -------------, Guaviare, también la tiene el Estado colombiano en una demanda ante la
Comisión Interamericana de Derechos Humanos, y todo lo que pasó en -------------, Guaviare,
lo del culti, eh, lo del, la fumigación del cultivo de la hoja de coca, la restitución de los
mismos cultivos, las tomas, las mal llamadas tomas, porque tomas yo siempre lo refiero a
beber algo, pero fueron enfrentamientos entre la fuerza pública, la policía antinarcóticos, la
DEA, la guerrilla, paramilitares y la población civil en medio del fuego cruzado.
ENT: Ya, ¿y entonces?
TEST: Mi {mi} liderazgo empieza a nacer en, ¿de qué manera, ENT? Allá en -----------llegó el
PNR [Plan Nacional de Rehabilitación], el Plan Nacional de Rehabilitación, que iban a
restituir los cultivos y que sembráramos caucho en vez de hoja de coca. Bueno, nosotros
nunca sembramos hoja de coca porque mentirosa fuera yo decirte que sí sembrábamos hoja
de coca, pero ENT, nosotros le vendíamos a los chagreros, nosotros le vendíamos los
productos: la carne, la leche, la manteca, los chicarrones a los chagreros. Los novillos, el
marrano se los vendíamos a ellos, y ellos vendían y nos pagaban con plata o con mercancía,
nosotros teníamos que tener un gramudio y una cuchara para probarlo si era, si estaba
limpia o estaba sucia. Si estaba muy sucia entonces esa mercancía cuando uno le metía la
mechera ¡chu chu chu! se echaba, como cuando uno frita un huevo y se, que tiene mucha
agua, así. Y la que no, era porque era limpia, entonces una tenía diferente precio al otro.
Entonces, al llegar este señor del PNR y nos echa el cuento del caucho, aunque esa fue una
zona cauchera en una época anterior, pero luego llega la hoja del cultivo, la hoja de la coca.
------------ fue como una Colombia chiquita, eso llegaba gente de todas partes de Colombia, y
jovencitas, niñas allí a la prostitución a buscarsen el semestre para su universidad, allí
dentro de, del pueblo en su prostitución, que yo quedaba, yo no lo podía aceptar, yo decía:
"esas niñas tan bonitas y en la prostitución", y eso como era el auge de la hoja de coca había
mucho dinero, eso les pagaban muy bien, qué pecaito. Y bueno, y entonces va y nos propone
eso del PNR, pero al final este hombre, recuerdo que se llamaba CONOCIDO3 del, de la
Presidencia de la República, y entonces nosotros, ya con una señora ahí del pueblo,
CONOCIDA4 la esposa de CONOCIDO5, ella ya murió, le dio cáncer en un bracito, fue una
luchadora por el medio ambiente allí en el Guaviare. Ella empieza a reunirnos y a contarnos
lo que estaba pasando con ese veneno, y nos, empezó a mostrarnos fotos, de cómo estaban
naciendo ya los platanitos, que la yuca, que los niños naciendo con {con} malformaciones,
entre esos mucho niño con labio leporino, bueno, todo lo que estaba haciendo la fumigación
y que teníamos que defender era a {a} ----------- que no teníamos por qué dejarlo acabar y
que empieza... y {y} empiezan a haber amenazas para ella. Y cuando ya un día llega, a que

hoy llegaba el señor este de la Presidencia de la República; y llegó y le dijimos, que mire las
fotos, que lo que estaba pasando acá y que todo eso, la señora CONOCIDA4 le mostró en la
reunión ahí de varias personas, del alcalde ahí de ----------- y bueno, todos ahí. Y este hombre
nos en su {en su} ¿cómo se le diría a eso? en su patanería, ignorante no porque viene de la
Presidencia de la República, se supone que es un intelectual, llega y dice que ellos tienen
unos binoculares muy potentes desde la Presidencia de la República para mirar para el
Guaviare y que ellos ven que ese veneno no le hace el más mínimo daño a una hormiga. ¡Ay!
este hombre se la ha sentenciado él mismo, mire le valió la misericordia de Dios, ENT, pero
por fortuna salía un avión, porque ahí mismo fueron a llamar a un RANGO de la guerrilla
para que escuchara eso que ese señor estaba diciendo, porque ahí yo no lo entendí, ENT. ¡Es
una gran mentira! ¿cómo va a haber unos binóculos desde la Presidencia de la República
para mirar al Guaviare y que ese veneno no le estaba haciendo daño, más mínimo a una
hormiga? viendo las fotos de la señora CONOCIDA4 que ya habían ido, ya habían hecho con
varias personas de ahí, con el mismo alcalde que {que} ese alcalde fue asesinado por el
ejército, CONOCIDO6, eh, él {él} muestra las fotos de {de} lo que estaba haciendo ese
veneno. Entonces ahí se prendió la fiesta, como se dice, ENT. Entonces ya ahí todos los días
que va a entrar la guerrilla, que hoy van a entrar los muchachos, que va a haber no sé qué,
que va... eso manteníamos en una zozobra todos los días. Usted, pero antes de hice ese señor
del PNR, trajo unos recursos para hacer varias obras ahí en el pueblo, y el hombre ve que yo
soy la persona indicada para arreglar las instalaciones del matadero, porque el matadero
estaba en un estado muy deplorable, eh, antihigénico, mejor dicho, no le teníamos agua,
teníamos un pozo para bombear, y que al matadero no le faltara el agua. Pero, en el verano
más duro se secaba. Pero al otro lado de la pista había un laguito que no se secaba por el
verano que hiciera, entonces yo en mí {en mí} este, yo dije: "yo atravieso una manguera";
bueno a mí me designan esos recursos para que eso, entonces yo hacía facturas, pa
entregarles cuentas, un libro de cuentas, lo hacía con la señora CONOCIDA4y todo eso. Pues,
los carniceros me tenían mucha rabia, ENT, ¿por qué? porque era la única mujer que iba con
ellos a amarrar el ganado, y a ayudar a la matanza y a ayudar a vender la carne y todo eso, y
mucha más rabia me cogieron porque yo me vendía un novillo diario {yo me vendía un
novillo diario}, porque {porque} ellos como había tanta abundancia de ese dinero de la hoja
de coca, ellos: "¡no me dejen hueso! ¡no me dejen cabeza! ¡no me dejen patas!", y eso
nosotros con mi hija y mi hijo, en una zorrita con, jalada por una burra, pal río, a tirar todos
esos huesos allá, y yo apenas... y yo acordándome que yo había sido niña y que habíamos
tenido muchas necesidades y yo decía: "¡pero Dios mío!", no algún día mal allá vaya un
huesito de esos y habrá gente que no tendrá para comprar ese hueso, y mi hermana mona,
mi hermana FAMILIAR8 entra a ----------- yo le mando a traer con mis sobrinos, y yo
recuerdo que mi difunto marido me le daba una botella de leche y me le partía huesitos en la
fama y le daba, y ella, para ella era un premio grandísimo, y yo decía: "¿por qué estos
condenados? y callaban bien los huesos y todo, para el río". ENT, pues yo me las ingenié y mi
marido me ayudó a, cómo pelaba se {se} dejaba el hueso carnudito y por dónde lo cortara
para que la canilla no se estripara y quedaran huesos peligrosos y no calambombitos, le
decíamos calambombos, y le daba el valor agregado que era la sal y todo, y empecé a fritar
los chicharrones, a venderles la manteca, entonces ya la gente decía: "vayan donde doña

TEST y me trae 4 arrobas de carne". Y me le llevan ese dinero, vayan donde doña TEST, allá
donde don FAMILIAR7, y vea, ahí me mandaban el papelito, tantas arrobas de carne,
entonces yo ya sabía qué novillo necesitaba para el otro día. Y entonces, claro, como esa
gente, como yo ya tenía encargos, y gente seria que venían y nos pagaban, entonces ya, eso
bajaban los carniceros y miraban: "esa vieja ya acabó la carne, ¿qué será lo que hacen?", me
decían: bruja, hechicera, bueno de todo me trataban, y ellos, dentro de su cultura machista y
patriarcal, ya te digo, ENT, no {no} me {no me} acabaron con los cuchillos porque no estaba
de parte de Dios que yo muriera allí así.
Y entonces bueno, yo logré hacer las instalaciones del matadero, quedaron muy bonitas, me
ingenié una manguera para atravesar la pista, no faltó el agua, hasta el día de hoy, por ahí
todavía se ve hace que llega el agua, por más duro que sea el verano. Y bueno, y ahí
empieza... pero aún más, dentro de esos enfrentamientos, quedan prohibidas cosas.
Entonces nosotros le vendíamos la carne a la policía, entonces ya la guerrilla nos mandó a
decir que no le teníamos que vender la carne a la policía y ya nos llegaba la boletica de la
amenaza. Igualmente la policía a la guerrilla: "¿que ustedes le están vendiendo carne a la
guerrilla?", que no sé. Entonces mira cómo quedamos ahí, ENT, mira cómo quedamos ahí.
Pero lo que más me llega a mí al colmo allí en ----------- de ahí ya empiezo a tener un
liderazgo de ese proyecto, eh, de que yo recogía el dinerito de las papeletas, si tú vas a matar
los novillos, entonces tú... yo te hacía la papeleta y yo tenía que ir a la alcaldía y registrarla,
porque era la autorizada a hacerlo y él, una rabia, unas cosas horrible de la gente, pero
bueno. A raíz de todo eso, ENT, lo que me llenó la copa es que ya, para, en el año 1.995 fue
uno de los enfrentamientos más duros en -----------. Pero durísimo, hubo muchos, pero uno
de los más duros, a parte del de 98
ENT: sí
TEST: que fue con los cilindros, donde {donde} yo no sé si es en el 98 o en el 99, ENT, bueno
ENT: no que, pero [CORTE 36:12]
AUDIO 101-VI-00007-10329
ENT: Don es importante este detalle porque además del contexto, además de los actores
armados que identificas, también estás hablando en esa ruta ¿no? de los hechos que tú hasta
tenido que vivir, hechos que fueron mucho más delicados que otros, donde ¿no? tuviste un
momento intenso más crítico, precisamente por el conflicto que había
TEST: por el conflicto, fueron unos {fueron unos} bombardeos, la mayoría empezamos a
hacer trincheras en la casa, pero esas trincheras fueron, o sea, pensamos que al fondo de la
casa nos íbamos a favorecer, pero no, ENT. Lo hubiéramos hecho adelante se habían salvado
muchas vidas, porque como a raíz, como las casitas, la mayoría eran en madera. La mayoría
teníamos plantas, de gasolina o con ACPM [Aceite Combustible Para Motores], y la ma, la
demora es que caiga un tiro o que caiga una bomba y eso explota, entonces esas casitas se
quemaron, todo eso en los incendios, eso unas bolas de fuego terrible. Y cuando eso, yo me
acuerdo para un,------------ mi marido me dice: "mija, saque la plata porque don CONOCIDO7
viene por la platica del ganado y hay que pagarle", nosotros íbamos a la {a la} Caja Agraria,
se llamaba así, ENT, Caja Agraria. Y saqué el dinerito, nosotros habíamos hecho una fama,
una carnicería de uno con 50 por un metro, en material. Nos salió costosísima porque allí el
Guaviare, allá en -----------uno no consigue una piedra, en ---------sí consigue piedra, en

-----------tú no consigues piedra para nada, sólo barro amarillo. Piedrilla consigue la que se le
mete a uno en el pelo porque allá hasta el pelo se le nace a uno y la sal {la sal} se nace allí en
ese clima tan {tan} fuerte. Entonces él {él} mandó a hacer esa fama y hicimos una especie de
cajita fuerte para meter el dinero allá, tenía doble reja, tenía de cortina y tenía de tejida, y en
baldosa, toda en baldosa {en baldosa}, nada, toda con baldosín, el techito, las paredes, todo,
bien organizadito ese pedacito. Comprábamos cemento, bulto a 100.000 pesos, traído desde
--------------porque allá la mayoría de las cosas entraban por {por} el avión. Y bulto de
cemento me acuerdo que lo pagábamos a 100.000 pesos. Mientras que en --------------un
bulto de cemento valía 20.000 pesos, pero los fletes del avión son muy caros, bueno. Y
hicimos la fama, cuando esa noche, qué balacera y qué bombardeo tan terrible y yo me
acordé de la plata, yo estaba en la casa, nosotros allá nos metíamos en un hueco, en un... en
la tierra y me acordé del dinero y me vine con él corriendo, porque yo salí corriendo y llegué
y le dije: "mijo, la plata", porque yo ya venía ese pueblo, esa bola de fuego tan terrible y la
gente gritando, pidiendo auxilio. Y yo me acuerdo, ENT que yo llegué a la esquina y la fama
queda allá, quedaba allá al frente, y yo recuerdo que las balas me pasaban así ¡pi pi pi! así, y
yo me acuerdo en un momento que él me jaló. Donde, seguían pasando {seguían pasando}
las punticas de las {de las} balas rojitas así
ENT: sí
TEST: de los disparos, y yo viendo allá ese fuego allá en la fama, pues allá se nos quemó la
plata, ENT. Eran 40, más de {más de} 40 millones para pagarle al señora del ganado. Y ya
después la zozobra para pagarle a ese señor, y mi marido se le metió que yo le había robado
su dinero, y me hace coger de la guerrilla para que le devuelva el dinero. ENT, para mí fue
tan terrible, porque yo a ese señor yo lo quise mucho. Pues enamorada, enamorada, pero él
me ayudó tanto que yo vivía tan agradecida y empecé a tenerle mucho cariño, a parte de ese
que decidí tener una hija, que es FAMILIAR5, y yo lo quería mucho y yo decía: "no, yo aquí,
yo me muero con él, él me entierra o yo lo entierro pero, ¿a qué nos vamos a ir a la ciudad?",
que ahí es donde también, ese pedacito que te quiero contar me parece muy importante que
lo tengas en cuenta ENT, porque resulta que la misma familia lo señala a uno, lo estigmatiza
y lo acusa, sin saber realmente el contexto de la guerra. Y si es la familia imagínate la gente
de afuera, porque tengo una hermanita que económicamente está muy bien, ella dice que yo
perdí todo en el Guaviare por ser colaboradora de los grupos armados. Porque ella me dice
que cómo es posible que yo no hubiera sacado nada de allá de la finca, ella tan sólo una vez
fue a visitarnos allá al Guaviare, que por qué yo había quedado en la miseria, en la ruina...
que porque yo me lo busqué, que porque yo fui colaboradora de los grupos armados allí.
Como yo le explicaba a ella, viene un grupo, viene el otro grupo y uno no puede preguntar
de dónde son ni nada, uno no puede decir nada. Y además de que si viene un bombardeo, o
viene una amenaza, uno ya sabe que tiene que irse, y para salir del Guaviare yo no podía
sacar la tierrita de la finca en costales, ni quitarle los árboles ni traer los animales en el
avión, porque allá uno sólo se sale en avión. Y e, ella dice que no, que por haberme ido a
vivir a ese lugar, es que yo me lo busqué, y por haberle colaborado a los {a los} grupos
armados, a la {a la} gente de {de} la guerra, entonces pues no es así ENT.
Entonces bueno, dentro de la ignorancia ¿no? y entonces ella dice que no, que conmigo a
parte porque yo soy peligrosa, porque como yo vivía en esa región es {es} que, ¡ay! con ella

hay que tener cuidado, la ignorancia ¿no, ENT?. Cómo entra uno a la guerra, ni que uno
mismo se da cuenta muchas veces, y bueno en el momento que hay que salir corriendo pues
se sale corriendo y no se lleva nada...
ENT: Y entonces se quema el dinero...
TEST: se quema el dinero...
ENT: él te responsabiliza
TEST: él me responsabiliza
ENT: te entrega a {a}...
TEST: a la FAR [INC: FARC, Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia]
ENT: ¿a la FARC?
TEST: Sí
ENT: a las FARC, y qué pasa entonces...
TEST: ellos, eh, por fortuna, ENT, ellos investigan muy bien ¿no? qué pasó realmente. Y
primeramente Dios, ENT, y una amiga que ella se llama CONOCIDA8 ella, una amiga muy
querida, ella llevaba, ella hizo salud allí -------------, ella hacía campañas de salud porque ella
sabía que esos chiquitos... como había malaria, y cada vez que les pagaban llegaban al
pueblo era a beber y a {y a} farriar y a estar con {con} mujeres y todo eso, para ellos era muy
fácil ser presa del paludismo, entonces ella empezó a ir a desparasitarlos, a darles
vitaminas, reconstituyentes, entonces era ella una chica que vendía productos naturales, y
ella fue allí, y ella para educar a las caños, y a los pueblitos de allí de ----------- los caños, los
barrancones, ella tenía que pedirle permiso al comandante. Y ella se volvió muy amiga, muy
parcerita de, del comandante que me, a donde me tocó a mí. Era RANGO DE LAS FARC1 y
era de color moreno. Entonces ya, cuando vio que a mí me llevaban en el carro, y que yo la
veo y le digo: "pa, Patico ven, súbete que tengo que contarte algo...", y me llevan, ella llega
allá: "pero cuéntame ¿qué pasó?", y yo digo: "no, que Antonio, ellos dicen que yo le robé ese
dinero, que esto que lo otro", y ella dijo: "bueno, yo aquí meto las manos por TEST, ella no le
ha robado ninguna plata a ese señor, yo la conozco a ella bien y tal", y como ella amiga del
RANGO, y entonces bueno, ellos empiezan a investigar, a darsen cuenta... y bueno, así duré
varios meses que me citaban diferentes partes y yo tenía que ir, a veces pensaba que no iba
a volver al pueblo, bueno... cosas así [INTERRUP]
ENT: ¿pero quién te citaba?
TEST: [CONT] la guerrilla
ENT: la guerrilla
TEST: sí, la guerrilla me citaba [INTERRUP]
ENT: ¿las FARC?
TEST: [CONT] las FARC, sí. Ellos me citaban y me decían: "bueno, ya hemos averiguado esto,
ya hemos investigado esto, ¿es verdad esto? ¿es verdad lo otro?" y como en la guerra nadie
paga, ni nadie {ni nadie}, compra ni nadie vende, en la guerra. A parte de eso se nos quemó
el libro de las cuentas, eh, mucha gente murió en la guerra, mucha gente se fue, no nos
pagaron, quedamos... mire ENT, yo no me enloquecí, porque no estaba en los planes de Dios,
pero yo me acuerdo que yo me metía al baño en una ducha que hice, de una tinita que me
inventé allá en -------, y yo ponía a FAMILIAR4 que me {que me} echara champú por potes en
la cabeza {en la cabeza} y me sobara la cabeza, era el único momento que yo sentía alivio. Y

ya un día desesperada, dije: "lo voy a matar", porque ya me le quitó los animales a
FAMILIAR2, me le quitó los animalitos a FAMILIAR3 que FAMILIAR3 trabajó muy duro, que
ella la que recogía la agua masa, se dice allá agua masa
ENT: agua masa
TEST: la comida de los cerdos por todos esos restaurantes, y esa niña desde las 3-4 de la
mañana, ENT, recogiendo comida pa los marranos, esa niña ni se bañaba ni nada, ni {ni}
tenía tiempo para comer ni nada, y ella tenía unos marranitos, y ese hombre le quitó todo a
mis hijos, que porque yo le había robado y todo eso. ENT, si yo hubiera pensado robarle
ENT: claro
TEST: ¡yo lo primero que hago es sacar mis hijos de ese pueblo! Y así, ENT, eso para mí fue
tan terrible y yo un día pensé matarlo. Que de ahí es donde yo estoy en la casa cuando me
llegan unos evangélicos, y me dijeron exactamente lo que yo iba a hacer, y yo no se lo había
contado a nadie. Yo sé que fue Dios que ha enviado unos ángeles para que yo no hubiera
cometido ese asesinato, pero yo estaba dolida, porque yo decía: "¿cómo así? ¿yo vivía con un
monstruo haciendo dinero?". ENT, bueno, lo cierto es que huyo de ese pueblo, con mis
hijitos, llego a la ciudad de ------- empiezo a deambular por las calles, pedía limosna
[INTERRUP]
ENT: ¿en qué año tienes que salir del pueblo? ¿en qué fecha?
TEST: [CONT] en ----------- salí como en el 98 {98}, como en el 97-98
ENT: sí
TEST: en [INTERRUP]
ENT: ¿sales y qué?
TEST: [CONT] salgo, ENT, y empiezo a deambular por las calles, con mis hijos, ape... bueno,
primeramente llego donde unos amigos en -------------- Y allí ellos tenían una señora que ella
iba a una iglesia cristiana, y ella de verme tan desesperada {tan desesperada} porque yo
mantenía llorando y muy desesperada, porque ENT, después de tener a no tener, eso fue
muy duro. Haberlo perdido todo y a parte de eso, el problema que viví con él, de {de} que él
me echa a la guerrilla, que yo lo había robado, eso a mí me marcó mucho. Entonces yo
mantenía muy desesperada, entonces la señora me dijo: "¡ay! doña TEST, la voy a invitar a
una iglesia", y ella me invitó a una iglesia en --------------en el barrio ---------, y yo me acuerdo
ENT, que yo entré, caminé, era grande ese lugar, y yo llegué hasta el altar y me desplomé. No
sé cuánto tiempo duré, ENT, lo que sí recuerdo es que esa iglesia estaba llena, pero llena de
gente porque abrían campito para que yo pasara, y llegué al altar y me desplomé. Lo cierto
es que allí me pasó algo maravilloso, no sé qué fue, porque hasta el día de hoy no encuentro
las palabras para decir lo maravilloso que fue, porque yo en mi mente tenía: tirarme a un
carro con mis hijos, subirme a un puente y tirarme de un puente, eh, tomarme un veneno
con mis hijos, bueno, eso yo tenía unas cosas terribles para hacer con mis hijos, de verme en
la ciudad sin nada, de haber vivido esa guerra, de haberme pasado lo que me pasó con mi
marido, que mi hijo quedó allí, que mi hermana, que no sabía dónde estaba FAMILIAR3
porque FAMILIAR3 en uno de los enfrentamientos se va con los evangélicos por el río
------------ abajo y van a dar al Brasil... o sea, esa {esa} desintegración familiar tan fuerte, en
un momento que {que} tú dices: "¿pero qué pasó acá? ¿qué fue lo que pasó acá?", y porque
no sé... mi hija, mi hijo quedó allí... eh, ya tenía nietos, mi hermana con mis sobrinos ¿qué

pasó? {qué pasó} ¿en qué momento nos pasó esto? ¿en qué momento se quemó la fama? ¿en
qué momento se perdió ese dinero? ¿en qué momento ya no había una vaca en el potrero?
¿en qué momento ya no había nada? [sollozos]
Entonces en esa iglesia, sentí que mi corazón sanó, y me levanté liviana, como que diciendo:
"¡no! yo tengo que vivir!" ¿qué es esto? ¿es una guerra? ¿qué? no entendía... yo no entendía
la guerra [llanto] Ellos nos dijeron antes de, ah, la otra también que me llenó la tasa para
salir de ----------- todo este problema, pero también ENT------- que nos han reunido, por un
lado nos llamaban los paramilitares, por otro lado nos llamaba la guerrilla, por el otro lado
nos llamaba el ejército, que nadie puede quedar en el centro de la guerra. La guerrilla lo
mantuvo que nos dijo: "bueno, ¿ustedes se van a quedar a vivir en la región? -pues que síentonces a partir de tal fecha mandan a sus hijos a entrenamientos con nosotros, nosotros
les mandamos a decir a dónde los recogemos", entonces, yo dije: "¿pero si mi hijo tiene 7
años?", "no importa, así tenga 6 años, no lo manda. Y si no lo va a mandar le busca la jeta al
camino, y se va". Entonces yo pensaba, ENT yo pensaba, como mi hija FAMILIAR4 yo me la
llevaba casi siempre para las entrevistas con {con} la guerrilla, para donde ellos me citaban,
y entonces allí habían unas chicas bonitas, con sus pelos largos, con trenzas, armadas, todas
bonitas, entonces mis hijas, mi hija FAMILIAR4: "cuando yo sea grande, voy a ser así,
mamá". Y eso me quedó a mí, yo {yo} por dentro: "¡no!" porque una madre no quiere que
una hija vaya y que mucho menos coja un arma, porque un arma no es para jugar. Y yo
decía: "no" {no}, yo no le decía nada, yo apenas le sobaba la cabeza y todo eso, y yo dije: "no,
de aquí me voy". Y bueno, ENT, salí, estuve en esa iglesia, allí Dios sanó mi corazón, y ya me
quedé unos días en --------------y seguí viendo gente de los actores armados, tanto de un lado
como del otro, y dije: "no, este no es un lugar seguro, yo me voy". Y ya me fui para -------sin
saber a dónde llegar, aunque yo sabía que mi madre estaba en ------- mi hermana... pero no
sabía dónde vivían, dónde estaban, nada. No...
ENT: O sea, cuando sales de --------------a ------TEST: sí
ENT: ¿es porque quieres buscar otra...?
TEST: otra {otra} salida, porque yo voy, doy una vueltica allá por la ciudad de -------------voy a la plaza de mercado, claro en [INTERRUP]
ENT: ¿qué año es ese desplazamiento de --------------a ------TEST: [CONT] en --------------no me demoré mucho, ENT, en --------------me demoré
[INTERRUP]
ENT: ¿en el año 98?
TEST: [CONT] sí. En --------------me demoré, unos mesesitos, creería yo que uno o 2 meses
por ahí, no fue mucho lo que me quedé en -------------- Y ya llego a ------- uhm, llegué a ------y... {y} llegamos de día, sin saber a dónde llegar, quién nos diera la posada... llegué con la
idea de encontrar a amiga CONOCIDA8 porque ella me dijo que ella tenía una tienda
naturista por el centro de ------- pero yo nunca le pregunté la dirección ni por dónde era
pero ella más o menos me había dicho, y yo tenía como la idea, que en el centro de ------{que en el centro de -------. Alguna vez hablamos de ---------- de, del Edificio ---------- que se
había quemado, alguna vez... bueno, ella algo así, no sé por qué, por un avión que se quemó
en ----------- bueno en fin. Y entonces yo caminaba por las calles a ver dónde la veía, era mi

TEST, porque no tenía teléfono ni nada {nada} de ella, nada. Entonces yo lo que hacía,
ENT------- era bajar ahí a la --------y coger un bus, yo llevaba algún dinerito, no mucho, y yo le
decía al señor que si me llevaba por la puerta de atrás, que era más económico, aprendí a
que me llevaran por quininis, aprendí el quininis, yes: "¿nos lleva por quininis?" Y entonces
yo ahí me subía con {con} FAMILIAR5, con FAMILIAR4 ahí yo todavía no tenía a
FAMILIAR6. Y empecé a caminar por la calle así, y entonces cogíamos un bus, ENT, y a
donde parara el bus, a donde nos llevara: a ------------ a ----- a {a} -------------- por allá, a
donde nos llevara, a donde parara el bus, ya el último de la noche. Y en el día caminábamos y
descansábamos en un parque, nos sentábamos por ahí en una silla a {a} descansar un poco,
con miedo, con mucho miedo. Y de pronto ya en el bus yo veía las caras de las personas, y yo
me dirigía a una señora y yo le decía, que si por favor me daba la posada, que yo estaba
recién llegada, pero me daba mucho miedo decir de dónde venía, qué me había pasado y...
mejor dicho, me daba miedo decir que era desplazada, que en ese momento no sabía que era
desplazada. Entonces me daba mucho miedo decir eso. Y entonces, la gente día me
preguntaba, bueno pero le, si eran las 12 de la noche me decían: "yo me voy a las 5 de la
mañana y a esa hora tiene que salir", "vale {vale}, no pasa nada, yo {yo} me voy". Y yo no
dormía, porque yo llegaba a un lugar, había un señor, un muchacho, me daba miedo que nos
fuera a pasar algo, que fueran a violar a mis hijas, bueno, ¡pensaba tantas cosas horribles! Yo
no dormía {yo no dormía}. En la única parte que yo sentía que dormía era en los buses, ya
cuando esa mañana yo salía, con la persona que nos había dado la posada, y me decía que
me tomara un tinto, yo o quizás habíamos llevado pancito del que nos habían regalado por
la calle, y tomábamos con tinto, con agua de panela y nos volvíamos a subir al bus, y en ese
trayecto a donde fuera a parar el bus, que yo me acuerdo que en -------duraba horas esos
buses para llegar a la otra parada, ahí era donde yo sentía que podía dormir. Yo oía a la
gente que hablaba, y que iba para el trabajo, la la la, ahí era donde yo podía dormir, y hasta
cuando volvíamos a llegar a la parada y así estuve, así duré varios meses, ENT------- Hasta
que un día, Dios me hace el milagro de encontrarme con mi amiga.
ENT, recuerda dónde queda el edificio ----------- ¿no? es en la ------------, ese es el edificio de
-------. Aquí en toda la esquina de la esquina de la --------------, hay una iglesia, y aquí hay un
callejón, como la --, como esta es la --, como la iglesia, y luego ahí hay un callejón que uno
sale de la ----------- a la ----------, ahí por ese callejón me la encontré. ENT, tú no te puedes
imaginar yo cómo gritaba {yo cómo gritaba} de la alegría de habérmela encontrado, y ella
me decía: "sí {sí}, TEST, cálmate {cálmate}, sí soy yo CONOCIDA8 sí, cálmate {cálmate}, ya
{ya}", y yo gritaba y yo abrazaba a mis niñas, la abrazaba a ella, yo lloraba, yo... y la gente
me, "bueno, ¿pero esta está loca?" pero fue porque fue una cosa que, ENT [sollozos]
ENT: Sí, la emoción que sentiste después de tanto sufrimiento...
TEST: sí, claro y todo lo vivido y todo lo que he recorrido y todo. Y nos ha llevado a su casa. Y
allí nos dejó una habitación, ella vivía en ------------ yo no sé si ENT conoce algo de ------- el
-------------------ENT: un poquito
TEST: muy cerca al --------- al barrio --------- Una casa grande de esas antiguas ahí en
------------ Y ella ahí me dio la posada, y ahí dormía con mis niños y eso, y ahí conocí un tipo
que me iba a ayudar, y él es el papá de FAMILIAR6. Después, nunca más volví a saber de él,
de esas cosas que quedé... embarazada, sin saber a la hora de la verdad quién era, porque

pues llevaba poco tiempo ahí de verlo llegar. Y ella me ayudó mucho con el embarazo de mi
hijo, y de ahí ya con el tiempo como, ya de que, no antes estaba embarazada, cuando ese
pelao me llamó, porque yo a él, él le había dejado un teléfono de mi amiga CONOCIDA8 para
que él me llamara si algo pasaba, o sea yo es de, pero allá la comunicación era muy difícil,
ENT, porque la comunicación era por {por} radio teléfono, que te llaman por radio teléfono:
"se necesita ENT-------------------- no sé qué...", entonces tú estás en la finca, ya cuando llegas
él dice: "¡ay! ENT la estuvieron llamando en el radio no sé qué, para que... que te estaban
llamando, que tal, que esto, que lo otro", entonces uno: "¡ay! no, pues si vuelven a llamar
dígale que mañana a las 10 acá", y así era que... Y este pelao me llama y me dice: "mamá,
FAMILIAR7 ya va para -------con CONOCIDA9 ", CONOCIDA9 era una hija de él. Él está muy
grave, él está enfermo, porque resulta que él iba para la finca y hubo enfrentamientos, y
hubo una balacera y él se cayó del caballo porque el caballo se asustó, se desbocó lo arrastró
en una parnizada -a parte que él sufría de diabetes- y va grave para allá". Y me preguntaron
por {por} tu teléfono y todo, y yo: "bueno, hijo, no pasa nada, déselo a CONOCIDA9 ".
CONOCIDA9 me había echado al agua sucia en -----------diciendo que yo sí le había robado a
su papá ese dinero, ella fue una de las testigas allá con la guerrilla. ENT, cuando ella llega a
-------y me encuentra durmiendo en el suelo y mi ropa en costales, y que yo tenía una casa
grande, que vivía yo no sé cómo, que... mejor dicho era que yo vivía a lo rico en ------- Bueno,
la reacción de ella fue abrazarme, pedirme perdón y llevar a su papá al médico y bueno, en
fin. Él se alivia un poco, él va a ----------- vende un tractor que teníamos, vende, no me
acuerdo qué más fue lo que vendió FAMILIAR7 ahí en ----------- como un lote, no sé. Y, yo
digo ¿no? Dios ¿no, ENT? sube a -------y me compra un lote, un terrenito. Salimos a la -------¡ah! el día que él llega a donde CONOCIDA8 ya después de que él se mejoró y volvió y eso; el
día que él llegó de ----------- que venía con la intención de comprarme ese lote allí, la hija de
mi amiga que era más o menos, no {no} de la misma edad de FAMILIAR5 porque FAMILIAR5
era pequeñita, la CONOCIDA10 era como {como} 6 añitos más que ella. La mamá le había
comprado una perrita y FAMILIAR5 fue a coger la perrita y la perrita ¡ñi! ¿sí, ya? Entonces la
pelaita pensó que era que mi hija le había pegado a la perrita, entonces la peladita, por
quitarle la perrita la empujó por las escaleras y la mandó abajo. Y estábamos en esas de
recoger a mi hija y... cuando llega él. Y me dijo: "¡ya nos vamos de acá", yo le per que la niña
la tumbó sin culpa, y dijo: "no importa, empaque ya y nos vamos". Y yo... lo mismo, como
había llegado con la ropita en los costales, ahí mismo empaqué la ropita y nos fuimos. Y a
donde parara el bus, salimos a la --------y donde parara el bus, pues paró en --------------y allá
me compró el lote, allá me compró el lotecito. Entonces, él ya se va para el Guaviare con la
idea de volver y ayudarme a construir y todo eso, y ya Dios no le dio la posibilidad porque él
ya se puso enfermo {enfermo enfermo} porque es que él de ese golpe, él se quedó casi que
reventado. Pero Dios le permitió ir y vender el tractor y con eso me vino a comprar el
lotecito, entonces ya no queda dinero para construir y entonces yo empiezo a construir, él
me ayuda a construir las bases, ahora que me acuerdo, y yo ya empiezo a recolectar de la
calle palos, todo para hacer un ranchito reciclable {reciclable}, ENT. Y estando ahí, bueno, él
ya, yo tengo a FAMILIAR6, él me dice que {que} él va a ser su padre, que volviéramos,
porque él pensaba que al {al} aceptarme con FAMILIAR6 que yo volvía con él. Vamos a ------me le da el apellido y él se va, yo me quedo, y ya después ya cuando subió, ya subió ¡ah! me

había dicho que se, nos fuéramos para... hubo unos días que estuvo bien, nos fuimos para
-------- para el Amazonas, FAMILIAR6 tenía mesesitos. Estuvimos allá en -------- no nos fue
bien porque para entrar al gremio carnicero nos tocaba pagar de 8 a 10 millones de pesos
de {de} afiliación para entrar al gremio carnicero allí en -------- No nos gustó mucho, bueno
nos volvimos, no teníamos plata cómo volvernos y nos tocó volvernos en {en} el UNIDAD
MILITAR1. ¿ENT sabe cuál es el UNIDAD MILITAR1?
ENT: No.
TEST: En un avión del ejército, donde se entró, UNIDAD MILITAR1 quiere decir
-------------------------- y nos ha cogido una tormenta en ese avión, tan terrible ENT, mejor
dicho, es que él, Dios mío, fue muy dura llegando a -------la tormenta de ese {ese} avión,
porque los soldaditos van así, nosotros íbamos de espaldas, uno con de espalda, así en
hilera. Una tormenta, ENT, que pensábamos que ahí quedábamos. bueno, y resulta que él ya
se va, él ya vino muy enfermo, y ya finalmente murió. Yo, él tiene la posibilidad de {de}
pedirle perdón a mi hija FAMILIAR3, de yo pedirle perdón... y bueno, yo dije: "bueno, ¿ahora
qué me voy a poner a hacer?", pues me voy a poner a vender leche puerta a puerta, y ahí de
-----todavía nos vendían lechecita en cantina, y entonces me presentaron a alguien y yo
empecé a vender leche en tarros de esos plásticos. Y bueno, con el tiempo me conseguí una
cantinita que la arrastraba, y en esas yo me iba a las 3-4 de la mañana, porque la gente
madrugaba con sus niños para el colegio, y resulta que había, a mí me había dicho que había
un tipo que era paramilitar, ahí en el barrio, pero yo no entendía tampoco, dentro de la
ciudad qué hacían los paramilitares en la ciudad. Y tenía varios hijos varones. Y ese terrible,
uno de los hijos veía que yo me madrugaba y me iba, y como cerraba la puerta... y él venía
con panes y dulces y me le daba a mis hijos, a FAMILIAR4, a FAMILIAR5 y a FAMILIAR6, que
eran muy pequeñitos. Y ellos le abrían la puerta, y yo empiezo a ver a mi hija FAMILIAR4
como tan malita, como tan demacrada, y FAMILIAR6 orinándose la cama, FAMILIAR5
orinándose la cama ¡ay! entonces de una: "¿y esto qué pasará? ¡ay, Dios mío!" y yo le echaba
la culpa a las lombrices, porque la ignorancia es atrevida, ENT. Y un día se me ha olvi, yo
llevaba las cuentas en cuadernito a quién dejaba tanta leche, a tanta, y yo vendía aquí
lechecita, aquí allí {allí}. Y un día se me queda el bendito cuaderno, y me devolví y yo por
allá dejé los tarritos con leche y todo eso, y me devolví, y encuentro a este tipo en la casa,
con mi niña ¡ay! los tenía asustados, que los iba a matar, que no sé qué... bueno. Hijo de un
paramilitar de ahí del barrio.
ENT: ¿Pero la estaba violando?
TEST: La estaba, la había violado y llevaba violando hacía un mes...
ENT: ¿a FAMILIAR5, a FAMILIAR4?
TEST: a FAMILIAR4
ENT: ¿a FAMILIAR4?
TEST: a FAMILIAR4... y a los otros los tenía que si me contaban los mataba. ¡Ay, ENT! pues
para mí fue terrible {terrible}.
ENT: ¿Qué edad tenían?
TEST: FAMILIAR5, FAMILIAR4tenía 11 años, FAMILIAR5tenía los 6 y FAMILIAR6tenía como
los 2 añitos, ellos se llevan 2-3 años. Bueno, lo cierto es que yo me enloquecí, ENT, aunque
ya participaba en la iglesia. Lo cierto es que yo saqué un cuchillo y lo perseguí, pero el tipo

pues claro, un hombre y {y} me ganó. Se fue. Y ya después lo denuncié, él estuvo 4 años en la
cárcel. ¿Pero qué pasa, ENT? en ese momento yo le pego a FAMILIAR4, porque yo me pongo
muy mal, y cojo un palo y le pego a FAMILIAR4 ¡porque ella no me contaba! Y resulta que el
bendito palo tenía una puntilla, y le pegué tan duro que le reventé por acá una vena y eso
era el chorro de sangre, entonces ella gritaba, yo gritaba, llegó la policía, los vecinos, todo
mundo... y se la lleva el ORGANIZACIÓN PÚBLICA1. Y en el ORGANIZACIÓN PÚBLICA1
entonces yo cuento cómo había sido todo, me orientan de que la niña, que tenía que ir a la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA2. Entonces me mandan allí, empiezo a hacer todas las vueltas, mi,
allá a la medicina legal. Bueno, en fin. Yo no sabía nada, ENT, nada {nada}. Yo caminaba pa
delante porque veía a los demás. Y empecé a darme cuenta de cosas y todo eso. En esas, la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 queda muy cerca a donde hacía la fila de los desplazados ¿sí? Yo
veo unas filas larga pero ¡jum! que la Red de Solidaridad en ese entonces.
Pero antes de ir a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 y todo eso, yo en ese alboroto y todo eso
que me pasó, yo dejé los tarritos de la leche donde un señor que era el presidente de la junta
de acción comunal allí del barrio, y cuando yo volví, que ellos muy preocupados porque yo
no volvía por los tarritos y esa leche ahí ¿qué pasó conmigo? Entonces yo ya llegué allí, a
parte que estaba lloviendo tanto en -------y allí en --------------estaban pavimentando...
entonces habían colocado 2 tablas en una alcantarilla, y yo no sé cómo pisé esa tabla y la
tabla se corrió y yo me fui allá y quedé así, ENT, y la tabla me comió la pierna, que había, me
comió toda la pierna así. Me {me me} la raspó toda y yo quedé ahí. Donde no se, donde se
corra la otra tabla, yo me voy abajo a la alcantarilla, salía era matada. Y claro, lo que me ha
pasado, lo que me di cuenta de mi hija, el tipo corrió, no lo alcancé, saber que la había
violado, que la violaba, que la venía violando hacía varios días ahí en esa casa y que ninguno
me decía nada... y eso fue para mí terrible, entonces yo llego ahí a donde el señor pero
consternada y la esposa, que siéntate, doña TEST, vea le doy agüita, que tal. Y empiezo yo a
contarle todo, de donde venía, qué había vivido en ----------- por qué, qué habíamos perdido,
que no sabía de mi hija FAMILIAR3, que mi hijo estaba allá, bueno todo, ENT, todo {todo}.
Me dijo: "¿usted es desplazada?", "¿yo soy desplazada? ¿y eso qué es?", entonces ella
empieza a explicarme: "una persona desplazada es cuando ha sufrido contra su integridad
física...", bueno, me empieza a explicar todo lo de la ley 387. Y vaya a esa dirección y cuenta
lo que me está contando. Y yo cogí la dirección y yo era a esas vueltas de la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA2, voy a dar allá a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 que queda ahí en ---------- Recuerdo
que me recibió un señor y me hizo sentar y le conté {le conté} mi declaración [sollozos]. Y yo
seguía en las vueltas de FAMILIAR4 porque me la había quitado el ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1, la habían mandado por allá para {para} un centro de niñas, por allá para -------por allá ella es de esas niñas que llevan de problemas de violencia intrafamiliar y todo eso. Y
un día la traían para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 a {a} denunciar, a que hablara ¿no? que
contara. Pues la terrible esa se subió a una terraza y se voló de allá, ella salió por la
televisión. Cuando la hermana de la iglesia que sabía de mi problema, ella se llama
CONOCIDA11, me dijo: "su niña salió por la televisión, hermana TEST", y yo le dije: "¿qué?"
que no sé... Y voy allá al centro ese y me ese: "no, ella se voló", se había volado mi hija
FAMILIAR4. Duré un tiempo que ella se había ido pa donde una amiga, para otra que yo no
sabía dónde estaba. Mientras tanto, a los 2 meses me salió lo del registro único de población

desplazada de lo de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3, y ya la Cruz Roja me {me}, yo dejé un
teléfono ahí de un vecino, y me llamaron ahí para decirme que tenía derecho a unas ayudas
humanitarias y que tal, y que todo eso, entonces bueno. Voy y reclamo las primeras ayudas
humanitarias, eso se acabó, yo seguía en el problema con mi hija, ya la rescaté, volvió a la
casa... eh, el hombre le rompió el útero, le prendió una enfermedad de transmisión sexual, y
yo no sabía qué hacer, {yo no sabía qué hacer} ENT. Desesperada. Y cuando ya me sale lo del
registro de población desplazada, había un programa en el ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, en el
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 no, en ORGANIZACIÓN PRIVADA1 de ahí de la --, y me la
pudieron atender con ese programa. Tú sabes que los programas son cortos, y ahí me le
hacían una especie de criocauterizaciones. Esa niña gritaba, salíamos a un parque a gritar,
hay un parque cerca ahí de {de} ORGANIZACIÓN PRIVADA1 de la --. ¿Sabe dónde queda?
¿no, ENT?, en la -ENT: Sí {sí}, ahí
TEST: ahí por ------------ Bueno, ENT, y entonces ya {ya} se acabó la ayuda humanitaria, y
todo eso entonces me dijo: "usted tiene derecho a una prórroga", entonces ya ahí vuelven y
me dan la dirección de la Red de Solidaridad que me quedaba muy cerca a la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, y yo veía a la gente, pero... ¿yo de eso qué? yo en mi problema
y... entonces ya vengo a dar acá en la fila que nos tocaba venirnos 2-3 días con cartones, con
plásticos a hacer la fila para que nos dieran una ficha para solicitar una prórroga. Estaba
CONOCIDA12, no sé si alguna vez ha oído, CONOCIDA12 es hermana de un {de un}
representante, un senador que le dicen ------- ellos son del Cauca, del {del} ---------------ENT: no
TEST: bueno, {bueno} ahí. Y bueno, empiezo ahí a hacer la fila, cuando los, unos señores
repartiendo unos volantes, que va a haber una movilización de la ---------------a la
-----------------en defensa de los derechos de la población desplazada. Que los invitaba, que
no sé qué, que esto que lo otro, que hay que salir a protestar por nuestros derechos, que el
gobierno no nos ha cumplido, y que hay que hacer acciones de hecho. Ahí yo no entendía
tampoco qué eran acciones de hecho. Entonces ellos ya tenían la acción de hecho de la Cruz
Roja, los otros estaban en el ACNUR [Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los
Refugiados], que habían hecho acción de hecho y todo eso, entonces que nos invitaban,
bueno. E hicimos la movilización, participamos y ahí me conocí con el esposo de una
compañera, ella se llama CONOCIDA13, y resulta que ellos también vivieron con nosotros en
el Guaviare. Ellos fueron a trabajar allí, pero con el tiempo fue que caí, eh, contándonos las
historias, ya caí en cuenta con quién trabajó ella y que ella me tenía a mí presente porque
era la mujer de CONOCIDO14 que vendía carne y allá compraban ellos la carne. Y yo no
sabía que CONOCIDO15 era el marido de CONOCIDA13, porque yo no lo conocía, y ahí de... y
cuando me dijo: "no, es que yo voy para -------------- después de la movilización", y ahí, ya
{ya} supe que era el marido de {de} CONOCIDA13 y tal, bueno. Y ya habíamos quedado
invitados para la próxima semana, el otro fin de semana había asamblea de ORGANIZACIÓN
SOCIAL2. ORGANIZACIÓN SOCIAL2 es ----------, en principio ---------------------------------, ya
cuando nosotras nos dimos cuenta de la importancia de la organización, entonces ya en
Cámara de Comercio quedó: ------------------------ ¿por qué la teníamos muy en cuenta?
Porque si bien era mixta, la organización todavía que hay poquitas, pero la mayoría eran

mujeres, por obvias razones, porque la mayoría quedamos solas, la mayoría fueron
asesinados sus esposos, desaparecidos... en, con una jefatura femenina para todo {para
todo}, que eso fue eso {eso eso} lo tuve en cuenta la Corte Constitucional, ENT. Bueno, en la
T-025 {en la T-025 en la T-025} del 2.004.
Y bueno, y entonces resulta que ahí ya fuimos ese, nos pusimos de acuerdo con
CONOCIDA13y el esposo para ir a la asamblea de CONOCIDA13. Ellos tenían una casa
grandísima ahí por la -----------. -------------- pero del centro. Y cuando yo llego allá, llegamos
allá ese domingo, ¡Dios mío eso parecía un estadio! Éramos 800 personas en ese recinto.
Claro, habían como {como} redondos de madera que nos podíamos sentar como cuando se
entra uno a una plaza de toros pero en madera y así, y otros, como galponcitos, ahí. Y yo
quedé así, y estaba CONOCIDO16, CONOCIDO17, que era el presidente y el vicepresidente. Y
ellos empiezan, y empiezan a leer la, el acta, y a decir y a contar de lo de la movilización de la
plaza de toros, de la acción de hecho de la ACNUR, a contar de la acción de hecho de la Cruz
Roja, y unas ya, bueno, que el otro punto; entonces: "¡que a mí no me han dado la salud!",
"¡que a mí no me dieron la ayuda humanitaria!", "¡que a mí lo de la vivienda todavía nada!",
"¡que a mí la tutela la gané!", "¡que yo la tutela la perdí!"... y una, y cada quien alzaba la
manito, decía pero yo ¿o sea que no fue a mí solamente todo lo que me pasó? si no que a él, a
ella, a él... y la mayoría mujeres, ENT. Yo: "¡Dios mío ¿esto qué es lo que está pasando? ¿qué
fue lo que pasó? ¿qué es lo que... qué es todo esto?", y unos llevaban termitos con tinto,
entonces nos compartíamos tinto, otros con galleticas, otras aguas aromáticas y así, desde la
organización. Y que hay que hacer eso, y que hay que hacer lo otro, y que eso... cuando ya un
día, en una asamblea, ya los compañeros nos cuentan que están amenazados, había
amenazado al compañero CONOCIDO18 y al compañero CONOCIDO16. Y que posiblemente
toque cerrar la organización, y yo decía así: "¿cómo que cerrar la organización? si {si} eso..."
había algo en mí que desde el primer día que yo llegué empecé a preguntar y yo preguntaba
¿sí? ENT: "¿por qué tal cosa? ¿por qué tal otra?", entonces ese por qué {por qué}, es el que de
alguna manera me va guiando el camino. Entonces cuando, como al mes o a los poquitos
días les hicieron un atentado. Entonces que a CONOCIDO16 lo hirieron en la pierna, que un
tiro le pasó por acá y le salió al otro lado sin quebrarle ningún hueso ni nada, le pegaron un
tiro en la cara que no le partieron ninguna muela ni nada, sino que le a, no sé cómo, dónde le
salió... en la pierna, y esa gente asustada, y que vamos a cerrar ORGANIZACIÓN SOCIAL2,
pero que ¿cómo así? que ¿quién los hirió? que ¿cuál?, bueno, en fin. Todo mundo, entonces
claro, ya ahí yo empiezo como a armar el rompecabezas ¿no, ENT?. Cuando ya un día ellos
llegan y me dicen: "no, nos toca irnos, nos sacan para Canadá" [CORTE: 41:28]
AUDIO 101-VI-00007-11079
TEST: Que a ellos los sacaban para Canadá, y bueno. En principio pensábamos acabar la
organización, pero pensándolo bien vamos a nombrar nueva junta directiva. Entonces
empiezan a nombrar la junta directiva y todo eso, y entonces alguien me decía: "¡la señora!
{la señora} ella que pregunta tanto, ella {ella ella} nómbrenla a ella", o sea a mí, y yo decía:
"¿pero si...? yo de esto no sé nada, y ya que a ellos los hirieron ¿por qué? ¡ay, Dios mío, no
{no no}!", pero algo me decía: "sí {sí}". Bueno, lo cierto es que en esa asamblea quedé de
--------, y para mí -------era como fiscalizar ¿no? mirar a ver... y yo me lo tomé a pecho y ya yo
llegaba allá a la oficina, y la mayoría quedaron eh, sólo hombres en la junta directiva, y sólo

quedamos 2 mujeres: yo la -------y una señora CONOCIDO19 quedó de vocal, pero ellos no
nos tenían en cuenta para nada. Ya los compañeros se fueron, no supimos, yo no supe en
qué avión, qué día, nada, lo cierto es que ellos en esa asamblea se despidieron y no
volvimos, me imagino que la gente que llevaba más antigüedad en ORGANIZACIÓN
SOCIAL2, porque ORGANIZACIÓN SOCIAL2 fue fundada en 1.999 en un --------------- de
1.999. Y {y} ellos se fueron, me imagino que los más allegados, las familias más allegadas, yo
realmente llego a ORGANIZACIÓN SOCIAL2 en el año 2.000, a finales del 2.000, a comienzos
del 2.001 por ahí así, ENT. Y ellos se van y quedamos nosotros, y que para hacer nueva
reunión, dijeron los, las nuevas directivas y todo eso, pues ENT vinieron muy poquitos,
porque la mayoría de los liderazgos ponen la mirada es en el líder o en la lideresa, hay que
trabajar mucho sobre que todas y todos somos líderes y lideresas, primeramente como
estrategia para que el enemigo no vea la cabeza ¿no? es es un... pero también la oportunidad
de que todas tengamos los mismos niveles, yo siempre trabajé por esa parte. Bueno, ENT,
entonces yo llegaba allá a la oficina, y como yo era --------yo veía aquí un sobre y entonces yo
lo miraba, y el presidente: "¿usted qué hace?", "pues yo soy la ------- yo estoy fiscalizando",
"¡no! que tú no tienes derecho, que aquí es el presidente, el vicepresidente, el secretario, el
tesorero son los únicos que pueden ver esa correspondencia, ¡tú no te puedes, tomarse
atribuciones que no te corresponden!" [DUD: 02:37], sin embargo yo pregunté, bueno, voy a
leer cuáles son las funciones del ----------, de la --------, y yo empecé a ir a una biblioteca y a
leer qué funciones cumplía el -------. Bueno, ahí me entero que la -------no puede hacer parte
de la junta directiva, pero que también tiene mucho peso, y bueno, en fin, y que dentro de la
Cámara de Comercio puedo quedar registrada como -------¿sí? porque ahí dice: tesorera,
----------- ------- bueno en fin. Empiezo como a {a} empaparme un poquito, no mucho pero sí,
pero el hombre se, CONOCIDO20, él primero fue el presidente cuando se fueron ellos quedó
CONOCIDO21, y el secretario, era CONOCIDO20, que después fue presidente, y así
sucesivamente mucha gente se fue {mucha gente se fue}, sin embargo nosotros ya tenía la
{la} oportunidad de participar en los talleres que nos daba ORGANIZACIÓN SOCIAL3, y allí
en ORGANIZACIÓN SOCIAL3 había un hombre que se llama CONOCIDO22, y ese
CONOCIDO22 nos enseñaba y nos decía, empezamos a quererlo, yo empecé a preguntarle y
él me veía como el interés de yo querer aprender, y él me decía: "vea, TEST, esto así y así..."
más bonito "traiga tus hijitos, que esto vamos a darle unos regalitos del niño, de navidad,
traiga a tu hijo". En esas ya estaba FAMILIAR2en -------con FAMILIAR9, mis nietos, eh,
bueno. "Y estúdiate la ley 387 y pero, que yo quiero que algún día, ENT, que yo pueda ir al
[DUD: 04:01] y te muestre los vidrios donde yo empie, para que tú me entiendas lo que te
estoy contando", y eso me apasiona y yo quiero aprender y yo quiero participar. Y un día, y
esos {esos} hombres de la junta directiva, que las mujeres no participáramos, que
cogiéramos oficio, eh, que nosotras, que o sea que yo era muy entrometida, que a mí me
tenían que sacar de -------porque no les servía. Y un día llego y encuentro una carta ahí, él no
había llegado, pero como yo ya sabía que él me iba a pegar el grito, yo la cogí, la leí a
escondidas, y la volví a dejar allá pero yo anoté en una libretica de un foro que iba a haber
en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1. Y voy a ese foro sin decirle a ellos nada, cuando eso
todavía CONOCIDA23 no había llegado a ORGANIZACIÓN SOCIAL2. Y me fui para {para} la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, yo tenía una sed de querer aprender, y bueno, yo miraba al

uno, miraba al otro, ya conocía a algunos, bueno en fin, yo invité a algunos de ahí de
ORGANIZACIÓN SOCIAL2, unos fueron, otros no, bueno en fin. Lo cierto es que estábamos
en esa conferencia con una profesora, eh, muy conocida allí en la INSTITUCIÓN
EDUCATIVA1 en el tema del desplazamiento forzado, cuando hubo papa bombas, en la
universidad, hubo papa bombas y yo resulté por allá metida en un escritorio, y esa
profesora que quedó muy cerca a mí, ella... o sea a {a} mí me acordaba la {la} guerra en
----------- ¿no, ENT------- y aún todavía, no lo puedo superar, no sé, yo le pido a Dios que me
ayude pero {pero}, no sé. Y lle, y ella ¡claro! a ella le impactó verme allá metidita dentro de
ese, y ya pasó, y ya pudimos salir, que ya daban la orden de salir y tal, pudimos salir y me
dijo, claro, en la conferencia de la charla que ella estaba dando yo preguntaba cosas y
preguntaba {y preguntaba}. Y ella al verme allá metidita me ayudó a sacar allá de ese hue, de
ese escritorio pero [risas] y me dijo: "¿sabe qué, TEST va a haber un diplomado en la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA2, ¿tu de qué organización eres?", entonces yo le dije: "de
ORGANIZACIÓN SOCIAL2", porque yo desde que me nombraron -------adquirí el sentido de
pertenencia. Entonces me dijo: "dígale a los de ORGANIZACIÓN SOCIAL2 que te hagan una
carta de aval, claro, pregúntele primero de ellos quién quiere ir, quién puede ir, que tú
quieres ir... a mí me gustaría que tú fueras, no sé pero hay algo en ti que me agrada y quiero
que tú vayas, pero si no puedes ir pues que vaya otro compañero, otra compañera de tu
organización", yo: "bueno". Y claro, empecé a, que había reunión con ellos, yo sentía el
malestar cuando yo llegaba, entonces yo un día estábamos ahí en, sentados en una mesa en
una cafetería y yo le dije: " CONOCIDO21, va a haber un diplomado en la INSTITUCIÓN
EDUCATIVA2 ¿quién de ustedes puede ir? ¿o si yo puedo ir?", así como {como} pidiéndoles
como permiso, como un favorcito ¿no? Dijo: "¡ay! ya lo miraremos {ay ya lo miraremos}",
todo el tiempo era así, y el diplomado ya iba a empezar, faltaba como un mes para empezar,
y yo con esa angustia y yo llegaba a la casa con el deseo de ir, yo nunca he pisado una
universidad, eh, ¿cómo será para ir allá? ¿para estudiar? Había ido ya a la INSTITUCIÓN
EDUCATIVA1 a esos foros, pero como a estudiar ese diplomado ¿qué certificado me van a
dar? ¿o qué ese...? como algo así ¿no, ENT? Y ya un día los cogí calienticos ahí en la cafetería
y era tanto mi cirilí {mi cirilí} que dijo: "haga la carta", y yo la tengo, ENT, yo tengo mi carta
acá, te la voy a escaniar y te la voy a mandar para que la leas, y yo la escribí y ellos me la
firmaron ahí de mala gana. Y yo fui y me presenté a la universidad y entregué los papeles,
ellos me dieron una copia de la Cámara de Comercio que tocaba llevarla, y me quedé
inscrita. Pues allá conocí a CONOCIDA12, que era la directora de la Red de Solidaridad,
conocí a CONOCIDA24, conocí a CONOCIDA25 que es de la ONACH [INC: ODACDH - Oficina
del Alto Comisionado para los Derechos Humanos], de los organismos de Naciones Unidas
para los Derechos Humanos, conocí a la doctora CONOCIDA26 de la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA3, bueno. Conocí a una cantidad de gente, y como yo me llevaba a FAMILIAR6 y era
tan agraciadito, y le preguntaban: "¿para dónde va?", y él dice: "para la niversidad", él decía
que para la niversidad y yo me entraba con él {él}, las compañeras me le llevaban un zumo,
un juguito, una tortica, bueno en fin, me le llevaban cositas y él no le gustaba quedarse
porque él sabía que allá le daban cosas. Entonces me le llevaban un balón, bueno me le
llevaban cositas y entonces a él le gustaba, y yo le decía: "bueno, donde yo lo siente ahí te
quedas quietico", y él ahí se quedaba quietico. Entrábamos como a las 6 y salíamos como a

las 10 de la noche... 6, 7, 8, siempre 4 horas era harto pal pelao quedarse por ahí, entonces...
pero él se quedaba, a veces se quedaba dormido, bueno en fin. Yo siempre me lo llevaba,
entonces, digo que fue una de mis cartas de presentación mi pelao, pero a parte de eso yo
acá pendiente, y esos profesores que decían, y contextualizaban y hablaban de política
pública y yo decía: "¿y eso qué es? ¿y eso cómo? ¿y por qué?", y eso unos contextos donde yo
fui entendiendo realmente el trasfondo de la guerra, y de las astucias de los gobernantes y
de las políticas públicas de los gobernantes y todo eso. Entonces yo fui coactándola y
cogiéndola, y entonces claro, y yo iba a la asamblea y ya les contaba ahí qué había visto y
que esto, además de que cuando terminamos el diplomado me tocaba multiplicarlo, bueno.
Terminamos el diplomado, fue muy bonito, eh, fueron, eso entrábamos como en mayo y
terminábamos como en noviembre, bueno eso fue largo. Nos daban un aporte para el
transporte, tocaba ir a firmar para que nos dieran lo del transporte, y yo contenta porque
eso me servía para llevar algo de mercadito a la casa y bueno, en fin, y yo pregunte y
pregunte {y pregunte}.
ENT, conocí a CONOCIDO27 él ahora está en Canadá, bueno con él me tocó, con una chica
CONOCIDA28 eh, bueno, varios líderes de allí de {de} Colombia que estaban también recién
llegados, otros ya habían participado en la acción de hecho de la Cruz Roja, de la ACNUR,
bueno en fin. Y ya terminamos el diplomado cuando ya cogimos los datos, dónde nos podían
llamar, bueno en fin. Cuando un día en la casa me llamó CONOCIDA24, ¿tú conoces a
CONOCIDA24? ¿la CONOCIDA24?: "TEST que necesitamos que venga acá a la
ORGANIZACIÓN SOCIAL6, que necesitamos hablar contigo, que tal, que esto, que para ti,
para tá", me fui. Ya para esos días {ya para esos días} había un programa de --------------y yo
ya estaba trabajando en --------------como guía cívica, y ya en ese trabajo me conocí con
CONOCIDA23 como guía cívica. A CONOCIDA23 la mandaron de una alcaldía y a mí me
mandaron de ORGANIZACIÓN SOCIAL2, y yo fui allá y empecé a los cursos de guía cívica y
allá me conseguí, me conocí con CONOCIDA23ya le con, le conté que yo hacía parte de una
organización, que pa ti, pa tá. Ella tampoco me quería contar mucho su historia, eh, ni yo
tampoco, de a poquitos ahí, y bueno. Entonces ya en esas, ya estábamos en -------------porque durábamos 6 meses, y ya en ese momento nos llama CONOCIDA24 y ya hablamos
allí en la ORGANIZACIÓN SOCIAL6, estaba {estaba} por salir CONOCIDA29 de {de} la de la
mujer para entrar CONOCIDA30.Ya CONOCIDA30ya estaba, ya había hecho empalme con
{con} ------------, eh, estaba CONOCIDA24, estaba CONOCIDA31 y bueno. Entonces me
dijeron: "vea TEST, lo que pasa es esto, nosotros a través de la ORGANIZACIÓN SOCIAL6
vamos a hacer un proyecto Construyendo mi ser, ¿de qué se trata? se trata de que vengan
mujeres de las organizaciones, se capaciten, conozcan la ciudad, conozcan qué se puede
hacer en la alcaldía, qué se puede hacer en la gobernación, qué se pueden hacer en los
diferentes entes institucionales, en defensa de los derechos de la población desplazada, en
especial de las mujeres, ¿usted sabe dónde queda? ¿qué... para qué sirve la Casa Rosada? ¿o
qué atienden en la Casa Rosada? ¿usted sabe tal cosa? ¿usted...?", "no, pues no, eso...",
"¿usted...? bueno, de eso se trata ese proyecto, vamos a hacer un bloque de cómo está
conformada Colombia, geográficamente, físicamente, pero también cómo se gobierna en
Colombia, quiénes la gobiernan y por qué, a través de qué..." y bueno, empieza a explicarlo.
CONOCIDA23, ya yo me la llevé, CONOCIDA23 ya llega con una papita adelante porque

CONOCIDA23 es hija de un señor de la Unión Patriótica, ella ya tiene un poquito más de {de}
conciencia, más de lucha, más de {de} organización, bueno en fin. Y yo, en cerito. Entonces
vamos a hacer ese {ese} proyecto, y sí, eh, necesitamos ir a tu organización, yo les digo: "¡no!
esa no es mi organización, allá hay una junta directiva, allá hay unos señores así un poquito
mal acarosos", "pero no pasa nada, CONOCIDA24, vamos {vamos}". Y me acuerdo que se
hizo la asamblea, eso ahí lleno, estábamos como unas 200 personas, y ya CONOCIDA32 a,
CONOCIDA32 nos sa, estaba CONOCIDA32. ¿Tú sabes quién es CONOCIDA32?
ENT: No, no me acuerdo.
TEST: Actualmente es la directora de ORGANIZACIÓN SOCIAL4
ENT: ¡Ah! qué bien.
TEST: Ya, ella actualmente es la directora de ORGANIZACIÓN SOCIAL4 a nivel Colombia. Ella
es la directora de ORGANIZACIÓN SOCIAL4, CONOCIDA32. Es la pareja de CONOCIDA33 ¿sí
sabe cuál es CONOCIDA33? una que vino a hablar de género, una morena gordita, de, yo le
digo CONOCIDA33, pero es CONOCIDA33
ENT: CONOCIDA33
TEST: ella es la pareja de ella. Claro que yo conozco a CONOCIDA32 con su esposo, porque
ella fue casada con un... con su esposo que era arquitecto y todo eso, bueno. Ella, yo la
conocí, ella, le caí muy bien porque ella me invita a su apartamento, y me dijo: "TEST,
arrégleme ese apartamento pero no diga que yo la traje a que me limpiara", y yo: "no, mi
CONOCIDA32 no", y yo le dejaba ese apartamento lo mismo que a CONOCIDA24 y a
CONOCIDA31 yo les arreglaba bien bonito y sí, allá nadie sabía que ellas me daban trabajo. Y
{y} CONOCIDA32 fue, fue CONOCIDA31, CONOCIDA32 y CONOCIDA24. Y empezamos la
asamblea y yo presenté, las presenté a ellas y todo, y entonces dice el presidente: "¡pasen!
¿qué les va a contar a la {a la}, a los de, a los asociados ¡pasen!", y pasó y entonces
CONOCIDA32 empezó a contar del proyecto Construyendo mi ser, CONOCIDA32 aportaba,
eh, CONOCIDA24, bueno, todas diciendo de qué se trataba. Y ellos: "¡ay, no! qué pena, pero
aquí no necesitamos de esos proyectos, aquí necesitamos es que le pregunten a las familias
si tienen qué comer, y que les hagan mercado". ¡Ay! vea ENT yo, yo era que sufría y padecía,
yo decía: "sí, está bien, el mercado es necesario, pero el mercado no los comemos ¿y qué?,
pero la formación política, el conocimiento y todo eso que hemos aprendido ya un poquito,
yo tengo sed de aprender todo esto", y bueno. Lo cierto es que me convencí a 30
compañeras, a parte de que la negativa de ORGANIZACIÓN SOCIAL2 fue que no, le dije a
CONOCIDO20: " CONOCIDO20, para que tu esposa vaya a capacitarse", dijo: "¡ay! ¿cómo
cree? si mi esposa sí tiene oficio en la casa", el machismo ¿no, ENT? el machismo ahí intacto.
Bueno, lo cierto fue que nos fuimos y nos presentamos 30 compañeras de ORGANIZACIÓN
SOCIAL2, de las cuales participamos en Construyendo mi ser, luego salimos a la {salimos a
la} movilización, ¡ah! empezamos a hacer parte de la ORGANIZACIÓN SOCIAL5, y salimos al
{al} Putumayo a encontrar la fumigación de glifosato allí en el Putumayo, para defender la
vida de las mujeres y mostrar los impactos que {que} ocasionaba esta fumigación.
Estuvimos allí con la Ruta pacífica, terminamos el proyecto de Construyendo mi ser, muchas
se fueron, otras nos quedamos, otras por cuestiones laborales porque eso requería de
mucho tiempo para participar, ENT. Y ellas pues, uno... yo por ejemplo era una de las que yo
decía: "¿voy al taller o me voy a hacer el jornal? ¿qué hago? mis hijos no tiene qué comer,

¿qué les llevo?", "¡ah! pero que en el taller va a haber refrigerio", "ah, bueno, yo pido 2
refrigerios más, que me regalen pa llevarle a mis hijitos y no voy a trabajar", entonces
llamaba a la señora: "que hoy no, pero que iba mañana o que pasado, el día que pudiera",
para yo no perderme el taller. Y muchas: "no, TEST, yo {yo} tengo mis hijos aguantando
hambre, yo tengo que irme a trabajar, yo no tengo quién me dé, que tal", entonces muchos
liderazgos, ENT, y los resalto, se perdieron porque prima la subsistencia y muchas de las
que quedamos los liderazgos fue a lucha de {de} unos sacrificios muy grandes, que aún
todavía hoy nuestros hijos nos lo recalcan: "por qué me dejaba solo, por qué me dejaba sola,
por qué esto, por qué lo otro". Hoy me lleno de satisfacción, en especial con mi hija
FAMILIAR5, porque si bien ella me recriminó mucho, hoy en el despertar de su conciencia,
ella ya me entiende el por qué luché para {para} poderme formar, para poder aprender y lo
más importante, ENT, por qué de la guerra en nuestro país, siendo un país tan rico en
recursos naturales, en recursos hídricos, en tanta cosa, de don, por qué la guerra.
Entonces eh, me empiezo a, empezamos a Construyendo mi ser, de ahí ya construimos eh,
¿Revivir algo? no, no sé qué del futuro, bueno, otra organización, que ya en esa organización
que conformamos, ya con estatutos y cosas, ENT, ella es la que es el trampolín que nos lleva
a hacer, para un -------------, una reunión con Piedad Córdoba, con el ex magistrado Manuel
José Cepeda, con CONOCIDA30 de la ORGANIZACIÓN SOCIAL6, estaba CONOCIDA29 otra
compañera de la ORGANIZACIÓN SOCIAL6 y yo. Y ya dentro de mi corta formación, que
llevaba poco ya, pero, se me ocurre ya, eh, decirle al magistrado que de esa reunión no fuera
de muchas que ya había participado y que las palabras se las llevaba el viento y que, que
quedara un compromiso serio, que se hiciera una audiencia para ver, porque teníamos la
percepción que las mujeres en las regiones estaban mejor que las que estábamos en ------- Y
comprometemos ahí al magistrado, una audiencia donde pudiéramos venir muchas mujeres
de muchas regiones de Colombia, que entre ellas vinieron la mayoría de las regiones que
hacían parte de la ORGANIZACIÓN SOCIAL5 porque en Colombia la ORGANIZACIÓN
SOCIAL5 tiene: regional Bogotá, regional Antioquia, regional Cauca, regional Santander;
entonces la mayoría de las mujeres, eh, vinieron de esos, de esas regionales desplazadas
{desplazadas} con registro de población desplazada. Entonces se hizo esa audiencia para
mostrar que no era cierto que las mujeres en las regiones estaban tan mal, y que las del
centro de -------estábamos muy bien. Porque el gobierno, las instituciones nos decían: "mire,
usted, aquí no se les puede ayudar con la vivienda porque les estamos ayudando a las
mujeres de las regiones, y en las regiones no les damos la vivienda, no hay recursos para
ustedes, porque les estamos ayudando a las mujeres de las capitales", o sea con unas
mentiras tremendas. Entonces comprometemos al magistrado, el magistrado hace la
primera audiencia, participa la ORGANIZACIÓN SOCIAL6, participa ORGANIZACIÓN
SOCIAL7, participa ORGANIZACIÓN SOCIAL8, eh, Instituto ORGANIZACIÓN SOCIAL9 donde
está CONOCIDA34, eh, participa, eh bueno, una cantidad de organizaciones, eh, nuestras
organizaciones que hay, conformamos esta de Revivir al futuro, no, bueno, ya te diré cómo
yo, cómo las llamamos. Y de ahí, entonces, porque esa ya, después de que fue Construyendo
mi ser, que fue la mayoría de {de} las mujeres de ORGANIZACIÓN SOCIAL2, se conformó esa
organización para darle ya cabida a más organizaciones, entonces ya entró ORGANIZACIÓN
SOCIAL10, entró ORGANIZACIÓN SOCIAL11 entró ORGANIZACIÓN SOCIAL2, entró

ORGANIZACIÓN SOCIAL12, por eso es que me confundo un poquito de ----------,
ORGANIZACIÓN SOCIAL13. Entraron muchas organizaciones a participar, ya de esa
formación un poco, como más seria, como más política, como más, eh, dirigida a los
derechos y algo muy importante: a lo jurídico, que de allí es una de las, de los principios del
{del} derecho empírico de las mujeres desplazadas, ENT, bueno. Entonces se hizo la
audiencia allí, y de allí en esa audiencia es donde nace realmente, de esa audiencia nace el
auto 092 que hasta el día de hoy hay vigencia, sin perder de vista la T-025 del 2.004 que
dice que hasta el día de hoy, un estado de cosas inconstitucional, ENT, hasta el día de hoy
Colombia aún todavía sigue con el estado de cosas inconstitucional. No sé dentro del pacto
que se hizo entre el gobierno nacional, entre el gobierno colombiano con la guerrilla de las
FARC, cómo quedó ese estado de cosas inconstitucional dentro de lo, del Estado de
Colombia como tal, pero ese estado de cosas inconstitucional reitera que Colombia aún
todavía sigue violando los derechos sistemáticamente.
ENT: TEST, llegados a este punto, llegadas a este punto, está claro que cuando sale de
---------------------TEST: de, sí
ENT: bueno, identificas
TEST: de --------ENT: responsables de -------- y tal. Llegas a -------y eh, sigues todo ese trabajo con
ORGANIZACIÓN SOCIAL2 ¿no? el auto 092 en defensa de los derechos de la población
desplazada y especialmente de las mujeres
TEST: sí
ENT: ¿qué hechos directamente ahí empiezan también a amenazarte, a hacerte
seguimiento? ¿cómo fue ese proceso, no?
TEST: sí, bueno
ENT: ¿y quiénes son los responsables?
TEST: Bueno, ENT, como te conté anteriormente, desde un principio, desde la conformación
casi que de ORGANIZACIÓN SOCIAL2 vienen las amenazas para la organización como tal.
Por la defensa de los derechos de la población desplazada, cuando eso no teníamos el
estatuto de víctimas. El estatuto de víctimas no la da la ley 1448 en el gobierno de Juan
Manuel Santos, y te voy a decir por qué. Desde ahí vienen las amenazas, nosotras seguimos
participando, seguimos empoderándonos, seguimos formándonos políticamente, seguimos
eh, yendo a talleres, a foros, a congresos, aprendiendo cosas, y para poder contextualizar
realmente la {la} situación; porque una cosa, los medios de comunicación nos emitían, o sea
a mí yo ya lo podía entender un poco más. ¿Por qué esta noticia? yo ya no me la comía
entera porque yo ya tenía un poquito de conocimiento y yo sabía que esos profesores que
nos habían dado esas cátedras no eran ninguna mentira, por ejemplo nosotras recibimos
como unas 10 cátedras de este ex magistrado, o {o} ¿cómo es? o juez, de CONOCIDO35 {de}
ENT: CONOCIDO35
TEST: de CONOCIDO35. Y me fascinaba, fuimos a uno, un campamento con él, de {de}, como
él nos dio esa cátedra como unos 3-4 días pero mire, ENT, yo quedé {yo quedé}, que de ahí
es donde yo siempre digo que no hay mayor violencia que el desconocimiento y la falta de
información. Pero él no por querer hablar mal del Estado, o de los gobernantes o de sus

políticas públicas, era que él no lo presentaba con hechos. Mejor dicho, así como {como} en
plastilina, bien hechecito todo y eso {eso} me iba como abriendo la {la} mente, como ¡Dios
mío, de verdad que la ignorancia es muy atrevida! y bueno. Unas cátedras de {de}
CONOCIDO35, de esta profesora de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 que ya me acordaré del
nombre, bueno en fin. Seguimos trabajando. Luego, nosotras empezamos a notar dentro de
la organización que, empezamos a hacer unos registros, porque, lo que pasó fue esto, ENT.
Resulta que a raíz de que se, sacaron a CONOCIDO16 y a CONOCIDO18 de {de} Colombia
para Canadá exiliados, ya las primeras asambleas fue gente, no mucha pero sí fue. Y ya un
día ya la gente, no quisieron volver. Entonces ya llegamos a la asamblea CONOCIDA23 y yo,
y ese día nos acompañó CONOCIDO22, y ese día no llegó nadie. Entonces CONOCIDO22 dijo:
"bueno, ¿y qué pasó?", "no, CONOCIDO22 no sabemos qué pasó", dijo: "pues vamos a hacer
unos talleres para darle vida a ORGANIZACIÓN SOCIAL2". Entonces empezamos a hacer
unos talleres y entre esos talleres él nos da la idea de que hiciéramos unas fichas, todavía
eran presidentes los hombres. Unas fichas de las personas que quisieran quedarsen en
ORGANIZACIÓN SOCIAL2. Entonces la ficha decía: su nombre, su número de cédula, de
dónde viene desplazado, qué perdió, cuántos hijos tiene, por quién fue desplazado ¿sí? O
sea, ese por quién fue desplazado marcó mucho de las organizaciones, ENT, y eso es muy
importante que lo tengan en cuenta la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 ¿por qué? Porque si yo
era desplazada, fui desplazada por la guerrilla y viene uno desplazado por los paramilitares,
ahí hay un choque ¿no? ¿sí? O {o} si a ellos los desplazó la guerrilla, hay unos que no fueron
desplazados por la guerrilla sino que se vieron beneficiados por la guerrilla entonces ellos
favorecían a la guerrilla. Igualmente del otro lado, y así sucesivamente. Entonces, esa ficha
nos fue dando luces realmente de dónde, de quién, por quiénes fuimos desplazados. Cuando
en eso, por quiénes fuimos víctimas, no, por quiénes fuimos desplazados. Entonces: por
guerrilla, entonces la gente ya le daba miedo decir que habían sido desplazados por la
guerrilla, porque ya habían paramili, desplazados por, que habían, no habían sido
desplazados por la guerrilla. Y empezamos a notar que había gente como que eran de algún
grupo, en este caso, de los paramilitares. Entonces que ellos estaban ahí, es más, ahora acá
en España me entero que la GRUPO FAMILIAR1, que fue de ORGANIZACIÓN SOCIAL2 y que
hizo parte de las tutelas, pues ellos eran paramilitares, y eran de ORGANIZACIÓN SOCIAL2.
Entonces empezamos a hacer como una suerte de filtro, por la insinuación de CONOCIDO22,
que con él aprendimos mucho, con él, él nos enseñó a {a} hacer esa ficha, él nos enseñó a
hacer un acta, cómo se hacía una asamblea, porque no sabíamos, porque esos presidentes se
las daban de mucho pero la verdad no era que supieran mucho, eh, nos capacitó para que
fuéramos, yo fui delegada en 3 ocasiones con los delegados de {de} Naciones Unidas ¿sí? Los
{los} relatores de Naciones Unidas, eh, a mí me delegaron cuando fue la de educación,
cuando fue la de vivienda, y cuando fue el de educación, que esa señora falleció y que me
llevé a FAMILIAR6, por ahí estuvo en una revista de la Mesa de trabajo de ------- En la de
vivienda, que la relatora de Naciones Unidas nos ayudó a hacer un informe de vivienda, y {y}
algo de, CONOCIDO36 ¿él es de qué? que también me delegaron para una vez que fue
CONOCIDO36, algo así. Eh, ese todavía [INTERRUP]
ENT: ¿de Naciones Unidas?
TEST: [CONT] de Naciones Unidas, relator. Y él nos capacitó para {para} hacer la propuesta

y hablar con ellos ¿sí, ENT? Eh, que eso me, y bueno. A mí me molestaba mucho que siempre
me delegaran a mí, porque ahí habían compañeras con más capacidad y {y} CONOCIDA23
era una de ellas pero, eh, lo que pasa es que CONOCIDA23, ella ha sido un poco
temperamental, y ella se enoja con nada, entonces eso hacía que allá lo pensaran 2 veces
para preguntarle a ella algo, mientras que conmigo no, ENT, conmi, eso que mi
CONOCIDA23 ha cambiado, mi preciosa, pero ella muy fuerte en su temperamento, entonces
ella como, entonces, bueno, me delegaban a mí. Quedé de esa delegación también con la
enseñanza de ORGANIZACIÓN SOCIAL3 a través de CONOCIDO22 y la doctora CONOCIDA37,
eh, participé en la --------------por la integración de los pueblos, eh, participé, bueno, con la
ORGANIZACIÓN SOCIAL5 en la construcción de {de} la declaración de Nairobi allí en Kenya.
Bueno, me delegaban a varias partes para {para} representarlos y bueno y yo trabajo muy
{muy} consensuado, allí ya CONOCIDA23, bueno, con CONOCIDA23 nos pudimos en
entender en la parte ¿qué, ENT? Yo más bien soy un poco quedada en escribir, aunque
cuando quiero escribir me concentro en escribir y lo escribo, pero no soy dada a escribir,
dada a hablar, a decir las cosas. Mientras que CONOCIDA23 sí tiene la paciencia de sentarse
y escribir, entonces con ella complementábamos las cosas. Entonces bueno, a raíz,
empezamos a trabajar sobre la ley 387, entonces mucha gente que fue negada, entonces
empezamos a trabajar las tutelas {empezamos a trabajar las tutelas} de vivienda, que cómo
se hace eso, que cómo se hace los derechos de petición, CONOCIDA24 nos dio un taller
específicamente ¿cómo se hace un derecho de petición? ¿qué artículo se cita? ¿qué hay que
contar? bueno, todo eso. Entonces nosotras, ya la organización hacíamos como de
profesoras, que la Corte Constitucional, en la T-025, allí hay escritos de muchas de las
compañeras de ORGANIZACIÓN SOCIAL2, de puño y letra de cada uno, y eso me apasionaba
tanto y me llenaba tanto de emoción, que yo lloraba ENT, de ver las compañeras que
empezaban a escribir el derecho de petición acá arriba, y empezaban, y {y} terminaban aquí
abajo. Con su puño y letra, de lo que les pasaba, de lo que no les habían dado, de lo que el
gobierno no había cumplido... que ahí, yo siempre le insistí al señor de la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA4 a {a} ¿ CONOCIDO38? ¿ CONOCIDO38? que se tuviera en cuenta el derecho
empírico, pero también la formación empírica del derecho empírico, de ser abogados
empíricos, abogadas empíricas. Y entonces a mí me llamaba mucho la atención y yo veía la
satisfacción de las compañeras haciendo el derecho de petición así todas bonitas, y luego
cada una irla a entregar, entonces nosotras con CONOCIDA23 hacíamos tour, entonces
CONOCIDA23 me decía: "hoy me veo con {con} --------- hoy me veo con -------------- hoy me
veo con --------, y yo le dije: "bueno, CONOCIDA23, y yo me veo mañana con Julano y Julana",
entonces nos turnábamos. Entonces ya las acompañaba, entonces hacíamos un tour. Porque
aprendimos que el derecho de petición tenía que tener dolientes, porque cualquier que
hacía un derecho de petición como estaba tan, habían muchos derechos de petición por
tanto desplazamiento, entonces las instituciones: "¡ay" ¿un derecho de petición? ¡agh!
pongámolo por allá", y lo metían debajo del escritorio. Pero cuando nosotras nos dimos
cuenta, yo le dije: "CONOCIDA23, mire, a ese derecho de petición hay que ponerle
dolientes", y ella me dijo: "¿cómo se hace?" y le dije: "pues vamos a hacer una cosa, vamos a
ponerle que va dirigida a la directora de la Red de Solidaridad Social, a la doctora
CONOCIDA12, tal tal, pero vamos a dejar un campito aquí blanco, y vamos, se lo vamos a

contar primero a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5 ", entonces llegábamos con los 2 derechos de
petición: el original y el de la copia donde nos iba a quedar el sello. Y luego, vamos a
contárselo a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA6 ¿qué te parece? Y fuimos, el sello de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA6. Contémoselo a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3, que no nos han
cumplido, que miren lo que estamos diciendo, el señor de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3...
Cuando ya la T-25, contémoselo a la Corte Constitucional, contémoselo a la Corte... Entonces
{entonces} ya, iba para la Red de Solidaridad y para Acción Social, y ya: "venimos a radicar
ese derecho de petición, por favor", "¡ah! ¿pero ustedes ya fueron a la Personería, la
Procuraduría les...?", "sí {sí}, ya fuimos, sí señora". Entonces ¿sabe qué hacían, ENT? lo
ponían acá encima. ¡Y eso fue un bum! de que ya todas: "vea, compañeras, hay que hacer
eso, hay que ir a... primero a la Personería, hay que llevar las fotocopias, hay que llevar
todos los documentos, ¡no vaya a perder un papelito! ¡no vaya a dejarse robar sus
documentos!", y ta ta ta ta ta ta ta, entonces ya nos daban más rapido la respuesta, y así
ganamos muchas tutelas. Ahí hay varias tutelas de ORGANIZACIÓN SOCIAL2.
¿Quién nos enseñó a hacer las tutelas? pues cla, en la ORGANIZACIÓN SOCIAL6,
CONOCIDA24, en especial CONOCIDA24 {CONOCIDA24}, ella es... y {y y} mí, una de mis
grandes profesoras: CONOCIDA34 { CONOCIDA34 }. Más linda, y los derechos de petición y
todo eso. En la T-025 hay muchos, pero muchos de los derechos de petición y de las tutelas,
que digo yo que casi que llegaban al cielo para {para} que la Corte Constitucional dijera que
Colombia no estaba en cosa de constitucional en desplazamiento forzado. Y bueno, y cuando
ya un día, amenazas para unas compañeras de ORGANIZACIÓN SOCIAL2: "yo no puedo
volver a la organización, TEST, me llamaron, me dijeron..." me esto, que lo otro; y qué ¿pero
por qué? Yo era la que yo decía: "¿pero...?" [DUD: 36:29] dijo que por qué {que por qué} ese,
que por qué amenazas, que ¿por qué? Y yo: "¡agh!" y empezamos a, ya conformamos el
grupo de seguimiento al auto 092, ya varias compañeras de las organizaciones que
participábamos ahí, amenazadas, unas fueron violadas, pero ¿qué? ¿y esto qué pasa?
Cuando a CONOCIDA23, que le allanaron su casa el ejército, y que ella le tocó salir para
Venezuela, yo me quedé sola en ORGANIZACIÓN SOCIAL2, yo: "¿pero cómo así?", estaba la
pre, estaba el tesorero, el secretario, el fiscal y todo eso, pero, realmente las que le metíamos
la doble a ORGANIZACIÓN SOCIAL2 era CONOCIDA23 y CONOCIDA34. Y cuando ella se va,
pues eso para mí fue muy duro, muy, porque yo decía: "bueno, ¿y ahora qué? ¿para dónde
cojo?", y el compañero CONOCIDO16 volvió de Canadá en esos días, en esa época y nos
ayudó un poquito, él también hizo muchas tutelas, él hizo que reconocieran muchas familias
del llano con tutelas y todo eso, que finalmente a ellos les hacen una persecución, amenazas,
estuvo detenido 2 años que por robar al Estado, ¡qué gran mentira!, porque hacía que
realmente el Estado nos diera las ayudas humanitarias y lo cumpliera [CORTE: 37:44]
AUDIO 101-VI-00007-11083
TEST: con esos derechos.
ENT: Entonces in, intentifican las amenazas, las persecuciones ¿no? CONOCIDA23 sale pa
Venezuela, y ¿tú te sigues moviendo otro tiempo? ¿en qué momento decides salir del país?
TEST: ENT, CONOCIDA23 se va para Venezuela, en Venezuela no hubo garantías para ella
quedarse y vuelve; y vuelve a ORGANIZACIÓN SOCIAL2 y seguimos trabajando. Eh, nace la
ley 1448 que ahí es donde se aumentan nuestras amenazas, es muy importante decirlo, que

esa es la 1448, por [INTERRUP]
ENT: ¿en el 2.011?
TEST: [CONT] en el 2.011. ¿Por qué, ENT? porque la 1448 nos dio la, el ganchito de poder
darnos cuenta que uno cosa era declarar y otra cosa era denunciar. En la declaración
quedaba meramente lo administrativo, y en la denuncia se podían tipificar, y acuérdate que
la norma nos dice que los delitos dentro de los conflictos no son cualquier delitos, son
delitos de lesa humanidad y que por lo tanto no prescriben, y muchas de nuestras
compañeras tenían ya prescripción en sus derechos. Vieron que habían sido violadas,
habían sido desplazadas, le habían desaparecido sus familiares, asesinados, son delitos de
lesa humanidad dentro del conflicto armado. Entonces nos dimos la em, la {la} posibilidad
de darnos cuenta del ganchito de pasar declaración a denuncia, que en ese momento
incidimos para que la Corte le ordenara a Acción Social, que compulsara declaración a
denuncia, cosa que Acción Social no lo hizo, no le convenía compulsar esas declaraciones a
denuncia. Entonces nosotras empezamos dentro de ORGANIZACIÓN SOCIAL2 a hacer la mis,
el mismo tour, pero ya no a declarar sino a denunciar. Y entonces ahí es donde nos ponen la
mira y empezamos a hacer unas audiencias de vivienda, que ahí también nos aumenta las
amenazas para CONOCIDA23 para mí, para el compañero CONOCIDO39, que él era la, de
ORGANIZACIÓN SOCIAL2, que nos ayudó con unos proyectos productivos, otra vez para
CONOCIDO16, otra vez, mejor dicho, nos volvieron... Y cuando ya nos dimos cuenta de la ley
1448, fuimos y hablamos con la ORGANIZACIÓN SOCIAL14, que en la ORGANIZACIÓN
SOCIAL14 trabajaba la doctora CONOCIDA40, la doctora CONOCIDA41, el hermano
CONOCIDO42, el {el} doctor CONOCIDO42, y hubo una serie, y entonces fuimos y le
comentamos que nosotras ya habíamos denunciado, que si por favor nos ayudaban porque
muchas de las compañeras tenían tierras abandonadas. Claro, no habían las tierras
abandonadas a nombre de nosotras, porque la mayoría de las tierras estaban a nombre de
nuestros maridos pero nuestros maridos fueron desaparecidos, asesinados, eh, bueno, eh,
por efectos colaterales de la guerra en el caso mío, y así sucesivamente, entonces la doctora
CONOCIDA40 nos hizo una reunión y nos dijo: "vea, TEST, me van a hacer un trabajo
ustedes, ustedes van a reunir las familias de ORGANIZACIÓN SOCIAL2 y hacen un
inventario, yo les voy a dar un formato, cómo van a hacer ese inventario, de las tierras que
dejaron, las tierras abandonadas, porque la ley 1448 si bien habla de restitución de tierras y
{y y} derecho de víctimas, ley de víctimas y restitución de tierras, ahí hay una posibilidad de
mirar eso de las tierras", entonces empezamos a hacer el inventario, nos reunimos con ellas,
nos reunimos con el doctor CONOCIDO43 con CONOCIDO44 que ya estaba en la
ORGANIZACIÓN SOCIAL14, con la doctora CONOCIDO43 , empezamos, ellos nos hicieron
varios talleres, nos reunimos en varias partes, en ------------- bueno, organizándonos ese
trabajo. Y qué sorpresa, que el primero que nos hizo bien el listado de sus tierras y de todo
su desplazamiento y todo eso fue el hermano de CONOCIDA23 y cuando ya llegan y lo
asesinan. Ahí es donde se aumentan las amenazas, y aún así CONOCIDA23 sale en el 2.012,
que me sacaban a mí con ella, y yo dije: "no, yo no me voy de Colombia, por qué si yo {yo} no
estoy cometiendo ningún delito, defender los derechos humanos, defender los derechos de
la población víctima del conflicto armado -porque ahí ya teníamos la categoría de víctimasno es un delito, yo no tengo por qué irme", y entonces ahí surgen las amenazas, llegan los

panfletos de las águilas negras que ahí los tengo, empiezan a llamarmen, empiezan a
hostigarmen, que van a matar a mis hijos, a mi familia... que mi hijo FAMILIAR6 está vestido
de tal ropa, que aquí lo estoy viendo, que sabe en qué colegio... y una persecución muy dura
{muy dura}, que ya para el 2.014, eh, bueno. Primero yo hablo con la ORGANIZACIÓN
SOCIAL14 y solicito medidas cautelares a través de ellos con la ORGANIZACIÓN SOCIAL14
que también tengo acá el documento, eh, FAMILIAR6, de la Comisión Interamericana de
Derechos Humanos, se manda mi caso, ellos lo que describen es que siga diciendo qué me
pasa {qué me pasa}, y ya llego un momento en que yo dije: "¿pues qué me pasa? {pues qué
me pasa}, eh, será que quieren que ya cuando les diga que qué me pasa es que llegue en la
pijama de palo ¿o qué?", no {no} eso no es vida, entonces ya no podíamos participar en
foros, ya no podíamos en las audiencias {en las audiencias} de vivienda que hicimos con el
{con el} representante Iván Cepeda que fueron muy bonitas que también tengo aquí todas
esas pruebas, ¿eh, ENT? De ahí fue muy duro {muy duro}, y ya teníamos mucho miedo de ir,
participar... Hicimos un diplomado de zonas de reservas campesinas, y allí a los que
participamos la mayoría nos amenazaron. Eh, bueno, fuimos, pusimos la denuncia pero no
pasaba nada, entonces ya un momento que la ORGANIZACIÓN SOCIAL14 dijo: "no, TEST,
hay que escribirle a Amnistía Internacional, y ya ellos le explican cómo hacer lo de
amnistía", y bueno, ya iniciaban ese contacto conmigo, ya me explican y que sólo me pueden
sacar con FAMILIAR6 porque es menor de edad, mi hija FAMILIAR5 no, aunque yo ya me la
había llevado para ---------por lo de las amenazas, que ella tampoco es mucho que me haya
perdonado haberla cambiado de su colegio del último año de graduarse de bachiller para
llevarla a otro... pero yo no me sentía capaz de contarles a ellos porque ellos siempre me
decían: "mamá, no vuelve a esa organización. Esa señora habla mal de ti, vea todo lo que tú
le ayudaste, vea esa compró la casa aunque tú patoniabas por allá ayudándoles", y yo: "no,
hija, que esto...", "y ya no vuelvas por allá". Entonces... si no más era ver lo que me pasaba
dentro de la organización, ¿cómo sería yo contarle que me {que que me} estaban llamando
para {para} amenazarmen, de muerte?
ENT: Y entonces hablas con Amnistía Internacional, ¿y en qué fecha te saca Amnistía?
TEST: Amnistía me sacó el ----------- del 2.014 para ------- para acá para España
ENT: España. Cuando llegas aquí a España, eh, ¿cómo fue ese momento de la acogida? ¿cómo
te sientes? ¿cómo...?
TEST: Uhm, bueno, ENT. Yo la acogida, en principio bueno, sentí un poquito como de alivio
que, andaba con delirio de persecución y {y} aquí ya sentí que, pues que ya no veía esos
actores armados ¿no? Ya no veía como esa, no sentía más que todo como esa presión de que
se, que vivíamos allí. Pero ya cuando fueron transcurriendo los días, la nostalgia, eh, saber
que mis hijas estaban allí, que seguían llegando panfletos a la organización y al grupo de
seguimiento donde me nombraban a mí y nombraban a mis hijos que me los van a matar, y
yo con esa angustia, y yo les, lo único que le decía yo a FAMILIAR5 y a FAMILIAR4 porque
realmente el que me a, la que me acompañó al proceso, este pelao un poquito, pero la que
realmente me acompañó al proceso fue FAMILIAR5, FAMILIAR6 y una partecita FAMILIAR4.
FAMILIAR4 tampoco me gustaba llevarla porque FAMILIAR4 es muy nerviosa, ella es muy
{muy} acelerada y me daba mucho miedo llevármela a ella, pero también logro que ellos se
vayan para --------- también FAMILIAR5, entonces ya quedé sólo con FAMILIAR6. Entonces

empiezo a sentir esa nostalgia, a sentir la falta de ese trabajo organizativo, a sentir la
necesidad de que yo hago falta allá para mis compañeras de lucha, y que ese trabajo
organizativo uno lo lleva dentro de sí. Y que ¿cómo Colombia permite que se pierda líderes y
lideresas? no porque yo me sea importante, ENT, no, pero imagínate empoderar otra mujer
como yo, o como CONOCIDA23 o como las compañeras que empoderamos ¿qué
organización realmente va a sacar los recursos y el tiempo que nos habían dedicado para
formarnos y podernos defender? Yo pensaba eso, me {me} entra mucha nostalgia, sin
embargo como el primer año con Amnistía, es {es} de la charla allí, cuente su testimonio, su
trabajo en Colombia, ¿qué hizo?, eh, ¿cuánto tiempo estuvo de activista?, ¿cuánto tiempo...?
Y bueno, ENT, ahí, sin embargo ya cuando terminé pues me quedé con mucha nostalgia, tuve
la oportunidad de conocerlas a ustedes, allí con la colectiva [INTERRUP]
ENT: eso, TEST. Sobre el impacto del exilio en la vida ¿no?
TEST: [CONT] sí
ENT: ¿tú crees que todo, una parte de estos hechos que has tenido que vivir, tiene relación
también por el hecho de ser mujer?
TEST: ¡Claro! {claro} ENT, claro. Porque si bien el machismo y la cultura patriarcal dentro de
lo político, eh, por todos los medios, porque yo me acuerdo que CONOCIDA23 ella fue
delegada para {para} el Concejo surtido en ------- y tú vieras qué guerra tan horrible, de
compañeros para que ella participara en el Concejo surtido en ------- porque son espacios
importantes donde, si bien es consultivo y no es la última palabra de toma de decisiones,
pero son caminos que vamos buscando las mujeres víctimas, a buscar ¡de alguna manera
poder llegar al poder! Entonces cómo todo el tiempo, esta cultura nos iba coartando
{coartando}, o algún todavía nos va corta, coartando la posibilidad de participar dentro de
lo político, no dentro de la politiquería, ENT, porque una cosa es lo político, que para mí lo
político es bello, Dios me ha enseñado a través de su {de su} credo la política que es servir,
amarnos, ayudarnos, solidarizarnos, eh, mientras que la politiquería es todo lo contrario, es
la corrupción total. Entonces eso me dolía mucho, llamaba a las compañeras, ellas me
llaman aún todavía, yo tengo aquí el grupo de seguimiento al auto 092 y ellas me están
contando qué están haciendo. Eh, la estrategia de los, de las instituciones, que ponen aquí
un pedazo de pan, entonces que hay que repartirlo entre las 30, entonces nos ponen a
peliarnos por ese pancito, para que los procesos se {se} fragmenten, para que no sigamos
organizadas... pero bueno, al día de hoy hemos crecido políticamente y nos hemos dado
cuenta de muchas de las estrategias del gobierno a través de las instituciones para
fragmentar las organizaciones sociales, y que no luchemos por nuestros derechos.
ENT: ¿Cómo has vivido tú las consecuencias del exilio?
TEST: Las consecuencias del exilio, ENT, mira, te lo voy a decir en una palabra. Yo trabajo
interna, y me siento allí como una tigresita encerrada y, con deseos de salir a la libertad y
seguir luchando, primeramente con la ayuda de Dios y... pero me duele {me duele} mucho.
Veo las noticias, veo los comentarios, veo lo que realmente está pasando en Colombia y me
duele mi corazón, no poder estar allí, aunque yo sé que lo que yo puedo aportar sea un
granito de arena, pero que ese granito de arena así yo a veces me imaginaba que iba al mar y
se perdía, y cuando veo los coralitos me consuelo porque yo digo que ese granito de arena
fue a un coralito de esos. Que los corales son fuertes...

ENT: ¿Qué ha significado para ti el exilio? y en este nuevo contexto...
TEST: Bueno, el exilio, mirándolo de la parte positiva veo la posibilidad de estudiar, de
capacitarnos, de formarnos, de seguir organizadas. Porque pues de alguna manera yo le doy
gracias a Dios haber conocido a la Colectiva, y la Colectiva me ha dado, aunque al principio
no quería volverme a organizar, Albi, eh, ENT no, no quería nada, pero la Colectiva tiene un
carisma {un carisma} muy bonito que me volvió a enamorar y a atraerme, y no me quiero ir
de la Colectiva. Entonces para mí eso me alienta un poquito, con una o dos veces que
podamos reunirnos me consuela mucho, y de saber que muchas de nosotras, a pesar de los
recursos, a pesar del tiempo, siguen apostándole a {a} construir la paz en nuestro país, a la
exigirle a los derechos, a que todas esas violaciones no queden en la impunidad, a que se
haga una justicia, tanto terrenal como divina, pero también administrativa como también
judicial; así yo no lo llegue a ver, pero mis hijos que lo lleguen a {a} ver y que lo {y que lo}
puedan asimilar. Estoy muy contenta con {con} mi hija FAMILIAR5, el exilio de alguna
manera me ha permitido de alguna manera, irme reuniendo con mis hijos, porque allí la
guerra nos fragmenta y nos separa siempre {siempre} todo el tiempo. En cambio aquí pues
ya veo la posibilidad, aunque ellos están en otras ciudades diferentes ya sé que estoy con
ellos y cuento, eso es una partecita positiva. Pero por el otro lado es el {el} saber que hay
que trabajar, que hay que hacer mucho en Colombia, claro, desde la distancia también se
puede hacer pero {pero} siempre la distancia duele, ENT, sí. Yo no puedo negar que todos
los días yo tengo añoranza de algún día volver a Colombia.
ENT: ¿Cómo describes el impacto del exilio? ¿en ti? ¿en tu familia? ¿en lo comunitario?
TEST: Uhm, muy fuerte, muy... el exilio nos fragmenta, el exilio nos {nos} separa, el exilio eh,
con la familia. Lo que yo te contaba lo de mi hermana. Uhm, lo de... no sé, ENT, el exilio... hay
que buscar la parte positiva sin negar que existe una parte negativa del exilio y que hay que
sobreponernos a eso. Porque todo el tiempo estamos recordando los olores, los sabores, la
gente, a pesar de nuestro país ser así ¡es tan lindo! y {y} me duele [sollozos], me duele mi
Colombia.
ENT: ¿Y cómo sientes tú que ha cambiado tu vida desde el exilio al día de hoy?
TEST: Sí, ENT, mi vida ha cambiado mucho. Eh, no sé, eh, yo en mi {en mi en mi} liderazgo
en Colombia, y con la lucha que es, yo tenía muchos deseos de ir a la universidad y estudiar.
Aquí me he quedado como cuidadora, como trabajadora doméstica. Y sé que {que} si bien
anhelo estudiar y yo a mis hijos les inculco mucho: "vea mis hijos, hay que estudiar, hay que
formarnos, hay que aprender...", pero tengo la esperanze que esa formación y ese
conocimiento algún día nos sirva para aportar a {a} la paz a nuestro país.
ENT: ¿Y eso te ha dado una percepción diferente de la situación política, económica y social
del país? ¿y medioambiental?
TEST: Claro {claro} [INTERRUP]
ENT: ¿qué análisis hacer por ahora {ahora} de la situación del país?
TEST: [CONT] Eh, ENT, yo digo que con este gobierno, que con los gobernantes que están y
que han venido y que nos han {y que nos han} hecho tanto oprobio, ENT, mientras no se
cambie ese gobierno, que sea un gobierno que realmente trabaje para el pueblo, que
realmente defienda a la población, al pueblo como tal, las cosas aún se van a poner mucho
más difíciles, ENT. Yo no lo quisiera confesar con mi boca porque las palabras tienen poder,

pero hay necesidad de formarnos políticamente, hay necesidad de empoderarnos, hay ne,
hay necesidad de muchas cosas. Porque aún todavía aquí en España, he tenido la
oportunidad de hablar con compañeras, y me dicen: "TEST ¿pero cómo así? ¿yo tengo
derecho a tal cosa?". He encontrado en la Colectiva a compañeras migradas, exiliadas y
refugiadas que es lo que... hay compañeras migradas, y yo le digo: "¿y tú por qué nunca
denunciaste?", "TEST, por miedo, porque yo no sabía", pero la mayor parte es el miedo, por
eso la importancia de que estemos organizadas, ENT, porque mientras estemos organizados
y organizadas, el miedo se va, por obvias razones porque como nos volvemos fuerza,
entonces ya tú me das seguridad, la otra y como que, nos {nos} compactamos ¿no? como los
pecesitos ¿cómo se llaman esos pecesitos que, cuando viene el tiburón, y se juntan toditos
{toditos}? Aunque aquí en España me llama mucho la atención que ellos tienen 2
propagandas; no sé si ha visto el del {el del} oso hormiguero
ENT: sí [audio: uhm jum]
TEST: ¿y el del pajarraco que viene a coger los cangrejitos es, o los, sí son como cangrejitos o
qué son...? que él, la... va el grupito de hormiguitas, y el osito empieza a jalar una {a jalar una
a jalar una}, y todas las hormiguitas se vienen y le hacen una bola y le taponan el hocico y lo
hagan y el osito... el oso hormiguero cae. ¿Sí la ha visto?
ENT: Sí [risas]
TEST: Y el pajarraco, cuando viene a cogerlas, que sí son {son} cangrejitos, entonces un
cagrejito empieza a gritar: "yo {yo yo}, ahí viene", y entonces todos los cangrejitos se dan
cuenta y se vienen, y cogen el pajarraco que tiene al cangrejito ahí, fregándolo, y todos los
cangrejitos lo despluman, entonces ahí el pajarraco ya no pudo volar. Entonces, eso me lleva
a la organización, que la lucha de verdad que, pero es importante empoderarnos, conocer de
la verdad, conocer el trasfondo de la verdad. ENT, ¿cómo es posible que me digan a mí?, por
ejemplo esa historia de ese señor de la Presidencia de la República, que diga que tiene unos
binoculares en la Presidencia de la República, para mirar que ese veneno del glifosato, que
sabemos que es de lo más venenoso y que acaba con el ecosistema y todo eso, que diga que
no le hace daño a un, ¿a lo más mínimo a una hormiga? Eso es una mentira de las grandes
{grandes}. Ahora que el presidente de la república sugiera, que por qué nos manda, que por
qué me ma, ¿que a mí quién me mandó a vivir al Guaviare? ¿y que a mí quién me mandó a
vivir con mis hijos allá? ¿qué autoridad y qué derecho tienen ellos para decir a dónde tú
puedes, vas a tener tus hijos? ¿o a dónde vamos a nacer? ¡esa es una potestad divina! Y todas
esas mentiras que ellos nos dicen, con respecto a la construcción del desarrollo, al avance
del desarrollo... ¿el desarrollo para quiénes? Que la {que la} hidroeléctrica que... bueno, una
cantidad de cosas tan terribles. Eh, los {los} recursos hídricos. Y ahora acá en España, donde
voy que me atiendan, tengo la posibilidad de dejarles una pildorita, porque yo: "¿y tú qué
haces acá? si en tu país ya hay paz, ¿por qué no te vas? ¿por qué yo no sé qué...?", y yo les
digo: "bueno, allá se está construyendo la paz, pero déjenme decirle, está la paz paz paz,
estamos construyendo la paz y los que las vamos a construir o la estamos construyendo, la
están asesinando, entonces hay pas pas pas", eso por un lado. Y por el otro lado, eh, déjeme
preguntarte: "¿y dónde viste esa noticia de la paz de nuestro país?", "¡ah! que por la
televisión", "¡ah! es que las noticias que salen en la televisión hay que digerirlas muy bien, y
ir realmente a los contextos, hay que leer, hay que... realmente, no le digo que se vaya para

Colombia porque pues no, pero hay que leer mucho para realmente llegar a la verdad".
Entonces, ENT, la percepción que me da de acá, eh, acá nos discriminan, nos estigmatizan...
somos como de otra clase, y que estamos acá es por algo; o que vinimos por un sueño
económico, porque no {no} quieren ni {ni ni} de lo más mínimo, querer enterarse. Yo
trabajo con esta señora, con CONOCIDA45 y tiene una hija y {y} nos ponemos a conversar, y
tengo la oportunidad de decirle que muchas empresas españolas están depredando nuestro
país, y quieren nuestros recursos naturales, pero que no nos quieren ver por aquí. Pero que
aquí no hemos venido de paseo ni nada por el estilo, aquí hemos venido por una obligación
de, y por la {y por la} irresponsabilidad de un Estado a no proteger a su población, a sus
líderes, a sus lideresas, que {que} allí ayudamos mucho para {para} buscar una equidad y
una igualdad de nuestros derechos.
ENT: Tú has dicho TEST, que obviamente el exilio tiene aspectos positivos y otros aspectos
dolorosos para la vida. ¿Cómo has afrontado? ¿no? porque una cosa es como lo que tú
decías: "te quedas ahí", ¿o has buscado caminos? ¿cómo has afrontado con la Colectiva y
todo, para construir otros proyectos alternativos también de participación desde las
mujeres, exiliadas, refugiadas y inmigradas?
TEST: Sí, a ver, ENT, yo veo {yo veo} muy positivo el trabajo de la Colectiva con respecto a la
reparación por vía judicial. Yo {yo} sé que nos falta, que estamos empezando, pero yo veo
muy positivo eso, de verdad que sí, ENT. Esa parte de la reparación por vía judicial. ¿Pero
qué pasa? por ejemplo, que he encontrado compañeras migradas, se requiere de unos
talleres para que estas personas empiecen a caminar en su proceso, porque generalmente
tendemos a esperar que la otra o la otra camine en mi proceso, y lo más mínimo hay que
aportar el más mínimo documento que {que} le vaya abriendo a uno el camino para que
realmente se pueda llegar a una reparación por vía judicial, porque aquí hay muchas
compañeras, ENT, que {que} no han denunciado, por {por}, no denunciaron por miedo, por
la falta de información, por la falta de conocimiento, por la {la}, el conocimiento de la norma
como tal, que de alguna manera estar organizadas nos permite eso, poder multiplicar la
información y el conocimiento, ENT. Eso es muy importante, entonces aquí hay un trabajo
para hacer muy importante, pero como prima la subsistencia, prima educarnos, prima el
transporte, prima tantas cosas, que a veces uno... la única posibilidad que uno ve acá, es
ponerse a trabajar interna. No sé, yo entonces mi proyecto, y yo le estoy pidiendo
primeramente a Dios, porque a mí el que me ha dado la base sólida, y esa paz y esa
tranquilidad, porque Dios ha sanado mi corazón, ENT, porque es muy importante también
decirlo... que una víctima con odio, con rencor y con deseos de venganza no ve, y mucho
menos ayudar a los otros... Es que Dios le da un, a mí me ha dado esa paz, y por ne, darme la
posibilidad de ponerme en los zapatos de la otra o del otro.
ENT: ¿Qué crees tú que debería hacer el Estado colombiano, el gobierno colombiano, para
reparar a las víctimas que están en el exilio?
TEST: En el exilio... yo pensaría en un retorno con dignidad, pero yo sé que esos
gobernantes no nos van a retornar con dignidad, esos gobernantes apenas lleguemos nos
quitan la cabeza. Entonces ahí es la lucha de llegar al poder, realmente, en defensa
realmente de la población, en defensa de los líderes, de las lideresas, en defensa de los, de la
{de la} población que ha estado, que hemos estado abandonas por sécula seculorum.

Entonces tenemos que luchar es al poder, mientras tanto no, ENT, mientras tanto ellos
apenas, uno les habla del retorno con dignidad, lo más probable es que nos dicen que sí, y
nos pueden pintar algunas cositas, pero la demora es que les demos papaya y ¡pum! nos
quitan la cabeza.
ENT: ¿Cómo crees que podría la Comisión de la Verdad esclarecer, pero además promover el
reconocimiento público de los crímenes cometidos, en especial de las víctimas que vivimos
en el exterior?
TEST: Bueno, yo me pongo en los zapatos de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, y ahí hay
muchas verdades: la verdad tuya, la verdad mía, la verdad de muchas {de muchas} víctimas
que han contado su verdad. Para mí la verdad es quién ocasionó, mira ENT, yo al {yo al}
momento me ponía a pensar: "si los actores armados, la guerrilla, los paramilitares, el
ejército, los agentes del Estado, ¿pero a ellos quién los mandó?", independientemente que
yo tengo claro lo de la guerrilla, ENT, ¡porque a mí me gustaban mucho los ideales de la
guerrilla! Créeme que dentro de mi ignorancia, yo con el tiempo fue que me enteré que mi
difunto marido, FAMILIAR7 había sido parte de la Unión Patriótica ahí en el Guaviare. Esos
ideales de esa lucha, la igualdad de {de de de} todos esos proyectos comunitarios, todo eso,
a mí me apasiona, ¿pero en qué momento se perdieron esos ideales? me duele esa partecita.
O también a veces la quiero justificar, el gobierno obliga a que esta organización acceda al
secuestro, acceda a la extorsión esto, claro, el corazón del hombre tiende a hacer lo malo;
pero eran unas luchas de verdad. Que les tocó acceder a los narco, pero es que el
narcotráfico lo tienen los grandes gobernantes, ¡esa verdad hay que decirla! Como decir que
el desplazamiento forzado es delito de lesa humanidad, crimen de guerra, políticas de
Estado en manos de los gobernantes de turno y los que han pasado de turno. Eso hay que
decirlo, ENT. Yo siempre lo decía en mis charlas, en mis {en mis} elocuencias y todo eso, y
me decían: "¡ay! TEST, no {no} digas eso que te van a matar", "pero, hay que decir la verdad
{hay que decir la verdad}". Y yo ya podía entender, en esas cátedras que te digo, ENT, por
qué fue que nos desplazaron. Por ejemplo allá en el Guaviare en una de nuestras fincas hay
petróleo, ya en -------muchos años después fue que me enteré que había petróleo...
ENT: Sí [audio: uhm jum]. Sobre la convivencia, TEST, eh, ¿qué reflexiones puedes aportar
para que se reconstruya una convivencia pacífica a partir de la experiencia del exilio? ¿qué
podemos aportar a esa construcción de la convivencia pacífica?
TEST: Esa construcción pacífica, entre nosotras pues nos es difícil, pero ya con otras
comunidades, ya con, por ejemplo aquí con los españoles, ellos por un lado como han vivido
en un sistema económico, aunque ellos vivieron una guerra, pero nadie quiere hablar de esa
guerra ni la quiere recordar y los que la recuerdan y los que la saben ya son muy poquitos
los que quedan, la mayoría se han muerto con esa historia. A mí me parece que {que} la
historia hay que contarla, ENT, la historia hay que contarla, independientemente de quien la
quiera oír, o no la quiera oír, pero hay que contarla.
ENT: Y tú antes hablabas del retorno
TEST: sí
ENT: ¿tú has pensado en retornar?
TEST: Yo pienso en el retorno con dignidad, pero vuelvo y pienso cuáles son los
gobernantes que hay, entonces sé que no hay retorno con dignidad. Por el contrario, yo en

mí fo, en mi lenguaje folclórico y {y} técnicamente campesina digo: "es darles papaya para
que nos quiten la cabeza". En este momento, en Colombia, no hay una política clara de
retornar con dignidad. De {de} irme para Colombia calladita, ya con un curso, con una
formación y empezar otra vez a meterme así con un perfil bajo de nuevo a la lucha, sí. Pero
que el gobierno nos reciba con dignidad a retornarnos: "mira sí, ustedes se fueron, les
causamos mucho daño, vuelvan, usted es campesina ¿qué añora? o ¿qué quiere hacer?", "no,
pues que yo quisiera otra vez cultivar el plátano, la yuca, el maíz, tener la vaquita, los
marranos...", no, ENT, no {no}. Que para mí sería una partecita de la dignidad, sí decirme:
"mira, aquí hay este terrenito para que venga, vamos a hacer una casita ¿cómo te parece la
casita así? vamos a cultivar semillas naturales, eso me llena de a mí de ilusión, para mí sería
un retorno con dignidad, y que nadie vaya allá otra vez a desplazarme y a amenazarme que
porque estoy en tierra de yo no sé quién... no eso no, me lo dio el Estado, y estoy acá bien,
creo pasar mis añitos acá cultivando, eh, las flores, las platicas, viendo mis nietecitos, o
quizás mis hijos por acá. Aunque yo no creo que mis hijos retornen, y mucho menos mis
nietos. Es más, mi nietecita que acaba de llegar [INTERRUP]
ENT: porque ahí hablamos de las segundas generaciones y terceras generaciones
TEST: [CONT] sí, yo ya no la veo. Al comienzo ella vino muy triste y llorando que no se
quería venir, ahora siento que no se quiere ir, en tan corto tiempo
ENT: ya
TEST: sí {sí}.
ENT: ¿Quisiera TEST, aportar un elemento más? ¿algo que consideres importante o que
quieras aportar?
TEST: Sí, ENT, yo quiero primeramente con la ayuda de Dios, que Dios nos ayude a sanar
nuestros corazones, el perdón juega un papel muy importante en la construcción de la paz y
de la convivencia. El perdón {el perdón} de corazón, porque cuando una perdona, puede ver.
Yo tuve la capacidad de perdonarme a mí misma, porque yo me echaba culpa de muchas
cosas, culpa de haber visto tanta cosa fea allí en la guerra y no haberlo dicho, yo me culpaba
por no haberlo dicho, ¿pero a quién? no sé, pero algo así me sentía culpable. Y la capacidad
de perdonar al otro, ENT, mira yo {yo} miraba las hijas de las mujeres, de las compañeras de
ORGANIZACIÓN SOCIAL2, cuando yo me enteré que sus hijos eran paramilitares o que eran
de la guerrilla, yo dentro de mi ignorancia, eh, actuaba mal. Claro, ellos traen consecuencias
a la organización, pero cuando ya me vine dando cuenta de los contextos políticos y la {y la},
el trasegar de la guerra como tal, me doy cuenta que estos gobernantes, que llevan más de
muchas décadas gobernando, y lo digo ahí ampliamente en esa extrema derecha, perversa y
cruel. Pues han metido a nuestros hijos a la guerrilla, han metido a nuestros hijos a los
paramilitares, han metido a nuestros hijos a los soldados, al {al} ejército, han metido a
nuestros hijos en una cantidad de cosas, de la guerra, pero hoy ya lo entiendo {hoy ya lo
entiendo}, es una estrategia política de depuración a {a} asesinar a nuestros hijos y que ellos
busquen la muerte lo más cortica su vida, porque es una estrategia para ellos.
Supuestamente, o el eso que los pobres, las mujeres pobres, es que quien, yo me acuerdo en
Acción Social y en la Red de Solidaridad: "¡¿pero quién la mandó a tener tantos hijos?!", o
sea ese control natal ¿no? que también hace parte de la política. Entonces ¿cómo un Estado
en unas políticas perversas de una ultraderecha, ha metido a nuestros hijos a la guerra? a

unos en un grupo a otros en el otro grupo, al otro en el otro grupo... eh, y luego ya ellos, que
con la mal llamada limpieza social solucionan el problema, pues no. Esa limpieza social tiene
un trasfondo social, político, pero muy profundo, que debe conocerse en la Comisión de la
Verdad. Yo por ejemplo en el campo, yo añoraba que mi hijo cultivara, que mi hijo siguiera
la ganadería, porque uno en el trabajo, cuando uno trabaja, hace parte de la dignidad, y
cuando uno cultiva ¡aún mucho más! porque donde hay que comer hay paz, y hay dignidad.
ENT: Gracias, TEST, en nombre de la Comisión de la Verdad, no sólo por tu testimonio sino
por tu compromiso, por tu entrega, por esa fuerza que nos enseña para seguir adelante y,
porque obviamente la Comisión considera que es valioso tu historia de vida, tu testimonio y
que va a hacer parte ¿no? de todos los testimonios y de todos los casos, y de todos los
patrones de hechos victimizantes y entre ellos el exilio. Muchas gracias.
TEST: ENT, no a ti, muchas gracias por el tiempo y, me da mucha alegría tenerte acá.

