Ent: Bueno, habla TEST primero que todo quiero darte las gracias por querer contar tu
historia a la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 y saber que la importancia de que con este
testimonio tuyo se
pueden lograr los hechos de esclarecer la verdad en el Conflicto Armado
colombiano.
Test: Vale.
Ent: Entonces, primero que todo
me gustaría que empezáramos tus testimonios que me contaras con qué situaciones
eran relevantes para ti o piensas que son importantes para contar, y ya después
quisiera invitarte a que habláramos en forma de relato y que me contaras un
relato y bueno, ahí vamos viendo cómo te sientes, que es importante, y de
acuerdo a cómo te vas sintiendo podemos desarrollar otro par de preguntas.
Test: Vale.
Ent: Vale.
Test: Bueno, gracias a ti y a la
ORGANIZACIÓN PUBLICA1 también por abrir el espacio para mí. Esta, creo que es una
oportunidad también para mí de tal vez por primera vez, oficialmente, ante un
entorno oficial contar mi historia, ¿no? porque no hice ese proceso en Colombia
ante ninguna Institución. Hubo otras cosas que pasaron alrededor y seguro en su
momento las vamos a sacar, pero es la primera vez que lo cuento oficialmente.
Entonces, también es importante para mí. Espero que de esta manera pueda
contribuir un poco al trabajo de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 y aportar un poquito a la
verdad
que tanto nos hace falta.
Ent: Bueno, pues entonces
podríamos empezar como contando qué pasó, cómo pasó, dónde pasó.
Test: Bueno, lo primero es que yo
nací en ----------LUGAR1, Caquetá, y viví allá toda mi estancia, toda mi
adolescencia. Estudié mi colegio en LUGAR1 mis papás no son de LUGAR1,
ellos llegaron con sus familias y ahí se conocieron. Mi mamá es del Huila y mi
papá es del Valle del Cauca. Así que ellos fueron colonos, ¿no? Y nosotros —mis
dos hermanos y yo— sí nacimos en LUGAR1 y ahí nos criamos. Fue una infancia
y una adolescencia muy feliz, digamos yo no tengo en mi memoria recuerdos de
violencia, excepto cuando el M19 se tomó LUGAR1 que yo tenía tal vez 5 años
y estaba en la escuela y mi mamá trabajaba en esa misma escuela y tengo imágenes
de ese momento de cómo nos íbamos arrastrando por las alcantarillas hasta
llegar a nuestra casa porque estaban haciendo… bueno, estaban disparando y
recuerdo las ventanas y la puerta cerradas, los ruidos, la angustia porque mi
papá sí trabajaba en el centro de la ciudad y nosotros estábamos un poco en la
periferia y la angustia de que llegara mi papá sano y salvo a la casa, pero ese
es el único, digamos, hecho que recuerdo pese a vivir en el Caquetá, que
siempre ha sido pues la casa… fue la casa de las FARC.
Y la época del paramilitarismo,

luego, en la adolescencia eso nosotros íbamos siempre a la finca de un tío en
vacaciones que quedaba en Valparaíso, es un municipio en el ---------del
departamento, y ahí cuando llegaron los paramilitares, recuerdo que hubo un
momento en el que tuvimos que dejar ir a la finca y hubo un hecho que marcó
para mí… Luego cuando fui consciente marcó para mí también un momento. Como una
experiencia. Íbamos en el carro todos los sobrinos y de pronto mi tío frena y dice
“nos tenemos que devolver, nadie se asoma”, íbamos todos los primos adentro del
carro y yo logro ver, y lo que veo y lo que tengo en mi cabeza, recuerdo es
como unas piernas colgando de un árbol, porque los paramilitares lo que hacían
era que bajaban a la gente de las flotas, de las chivas, de las líneas, los
escogían, los mataban, los descuartizaban y los dejaban colgados. Pero en ese
momento, yo estaba muy pequeña entonces, nuestra familia no nos lo contó.
Entonces, solamente tengo esas imágenes y luego lo procesé cuando fui adulta y
dije “aquí esto pasó”.
De resto fue una testancia y una
adolescencia muy tranquila, yo me fui a vivir a ------- (CUDINAMARCA) a los 15 años para
estudiar, porque a los 15 años terminé el colegio. Estudié mi universidad y
luego me fui a vivir al Chocó a hacer mi tesis de grado. Yo estudié ecología y
en 1998 me fui para el Chocó a hacer mi tesis de grado y luego seguí
trabajando, y ahí ya tenía 18 años, ya tuve mucha más, digamos, conciencia de
lo que estaba pasando en el país porque en ese momento llegaron los
paramilitares a la costa norte del Chocó, también, y fue todo el enfrentamiento
con las FARC por el territorio y fue toda la angustia también que vivíamos en
------------, en ----------, -------------, de que las FARC se iban a tomar los pueblos o
los paramilitares que estaban haciendo limpieza, nos los encontrábamos varias
veces en lancha, hasta que en un momento también decidimos salir porque no era…
Yo estuve 8 años y fueron 8 años
con presencia permanente de ese conflicto, ¿no? entre Paras y FARC. Muy fuerte,
muy muy fuerte con mucha agresión a las comunidades por parte de los dos
grupos, y ahí un poco se fue alimentando mi trabajo, aunque yo soy ecóloga todo
mi trabajo siempre fue con comunidades, ¿no? En la costa era un trabajo con
mujeres y niños, con mujeres afrodescendientes y con niños, buscando
alternativas económicas para la pesca artesanal que era una actividad de hombres.
Entonces, buscando que los niños y las mujeres también tuviesen una actividad
alterna. Y entonces siempre, con mucha sensibilidad a los temas sociales, cómo
el entorno moldea, digamos, la realidad de la gente y cómo la realidad de la
gente también va moldeando el entorno. Y eso, en contraste con todo lo que iba
pasando también el país, todo el Conflicto Armado, fue un poco un caldo de
cultivo.
Cuando yo salí del Chocó, esto
fue más o menos en el 2003… como 2004, yo dejé de trabajar en el Chocó… no más,
y me fui a -------(CUNDINAMARCA) a hacer mi maestría. Estaba, digamos, muy fuerte el tema
con

los paramilitares y la cosa estaba muy complicado y dije “me hace falta parar un
poco” porque termina uno también muy inmiscuido con las comunidades, y de una
manera uno no es de allí. Entonces no tiene, de todas maneras, la protección de
ser de allí, y eso lo pone a uno es más riesgoso cuando uno es mujer, es joven
y está en un territorio en la mitad de un conflicto.
Entonces, me fui a ------- (CUNDINAMARCA) hacer
mi maestría y ahí decidí… en el 2006 nació mi primera hija, FAMILIAR1 y cuando
ella tenía 11 meses decidí regresar al Caquetá, a vivir otra vez en Caquetá.
Empecé siendo profesora en la INSTITUCION EDUCATIVA1, era administrativa,
digamos, trabajaba como ------------------ programa -------------- y, además, era profesora. Y
ahí se hizo mucho más evidente el efecto
de tantos años de violencia, porque lo primero que hicimos desde el programa
fue un análisis, un poco, de qué estaba pasando en el Caquetá para hacer que el
programa académico tuviera más pertinencia. Y en ese hacer el análisis, digamos
muy individual, me di cuenta que… bueno me di cuenta de la realidad del
departamento. Que es un departamento absolutamente exuberante, lleno de
riquezas, pero con niveles de pobreza en la gente absolutos; lleno de un montón
de gente buena, pero con los niveles de violencia enormes que también generan…
digamos es un poco un círculo… un círculo del mal. La violencia provoca y
mantiene la pobreza y la pobreza reaviva, también, la violencia. Entonces, es
un círculo que solo lo puede romper, desde mi perspectiva, a través de la
educación y a través de generar alternativas que rompan, de una manera, esa esa
dependencia de la gente de lo ilícito y esa dependencia a la gente de lo legal
desde la institucionalidad, porque la ausencia de institucionalidad en los
territorios también hacía que la gente con más fuerza tuviera un anclaje en los
grupos armados, en las FARC, en este caso, y en las economías ilegales.
Entonces, la ausencia del Estado
siempre está la excusa, tonces cómo hacer para generar procesos de gobernanza
donde las comunidades, de una manera también sigan adelante, aún en ausencia de
la institucionalidad porque es una realidad. Y ahí empezamos un poco a
encontrarnos con otros jóvenes… bueno ya yo tenía 30 [Interrup]
Ent: Esto es en la INSTITUCION EDUCATIVA1,
¿no?
Test: Esto es [Interrup]
Ent: Cuando ya estabas adentro en
la INSTITUCION EDUCATIVA1.
Test: Sí, y ahí me encuentro con
otros caqueteños, que también… gente nacida y criada en Caquetá, que se fue a
estudiar y luego volvía, y empezamos a… digamos ya ellos en diferentes… como
instancias en el departamento. Entonces, uno en la ORGANIZACION PUBLICA2, el otro
también
en la INSTITUCION EDUCATIVA1, el otro en la ORGANIZACIÓN PUBLICA3, y nos
empezamos a

encontrar y dijimos “esta vaina no está bien, aquí en el departamento esto
lleva muchos años y aquí hay un potencial enorme pero las cosas no están
saliendo bien. ¿Qué está pasando?”.
Y en ese momento se creó una cosa
que se llamó el Comité ORGANIZACIÓN SOCIAL1,
de la mano de, lo que en su momento era, la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 dentro de
ORGANIZACION SOCIAL3, a nivel nacional. Y ellos tenían una
persona, digamos, para cada territorio, como puntos focales, les decían. Y en
el Caquetá había una persona delegada de ORGANIZACIÓN SOCIAL3, y esa persona tenía
conocimiento de los programas de desarrollo y paz que había en el país en
muchas regiones, los famosos PDP’s.
Y nos puso la semilla y nosotros
dijimos “esto es una oportunidad”, yo aún estaba la INSTITUCION EDUCATIVA1, estoy
hablando, esto fueron no sé, luego de 3 años de haber llegado, más o menos en
el [Interrup]
Ent: ¿Y cuántos años tenías, más
o menos?
Test: En ese momento tenía 33, un
poco era la edad… Digamos que, dado que el Caquetá es un departamento de
colonización, solo esas generaciones como los que en ese momento teníamos 30 y
40, somos caqueteños. Casi todos los demás son personas que llegaron de afuera,
entonces había también como eso es de retribución a nuestra tierra, de responsabilidad
por nuestro entorno, de querer aportar de alguna manera y dijimos “bueno, por
qué no pensar en un programa de desarrollo y paz en el Caquetá”, y empezamos a
explorarlo, se dieron un montón de condiciones, la Iglesia Católica hizo un
esfuerzo enorme y decidió sumarse a apoyar esta iniciativa, y junto con otras
organizaciones del departamento, muy impulsados por nosotros, ya entonces lo
que yo había hecho universidad, lo que cada uno empezó hacer, los diagnósticos
digamos sobre el territorio y la realidad y todo esto, empezamos… lo pusimos
sobre la mesa como un punto de partida.
Luego se hizo un proyecto que
financio la Unión Europea y ese proyecto fue un proyecto con comunidades
locales, con la Gobernación incluida y entonces se creó como una base social
muy fuerte, de gente muy comprometida, líderes de muchas partes del departamento
que… con quienes finalmente cada uno de nosotros, desde donde estaba, nos dimos
cuenta que había una oportunidad para el Caquetá y que era una oportunidad de
generar un proceso nuevo, sin lo típico.
En el Caquetá el tema de
corrupción, como en casi todas las regiones del país, como en todo el país, es
muy fuerte pero las malas prácticas políticas son también súper arraigadas,
como en el Chocó casi, donde son muy pocos los políticos que uno puede sacar de
una baraja de corruptos. Es un desastre, pero así es. Entonces, es una sociedad
políticamente muy liberal, pero un liberalismo como el liberalismo del país:

que no existe realmente. Yo siento que Colombia no tiene partidos políticos, que
no hay ideología ni filosofía política detrás de esas agrupaciones, sino que
son maquinarias de compra y venta de votos, y en el Caquetá mucho más. La
muestra es que la carretera para juntar a ---------- al Caquetá con el Huila, la
carretera nueva, se demoraron más de 20 años haciéndola. Tuvieron que secuestrar
a uno de los de la familia Turbay, las FARC lo secuestró y el tipo además se
les murió porque les cayó de la canoa y se ahogó, pa’ que terminaran la
carretera, porque el departamento toda la vida tuvo una carretera trocha. Yo
viajaba para visitar a mis papás en vacaciones en la universidad, en buses que
se accidentaban, se caían a abismos profundos porque esto es toda la Cordillera
Oriental que hay que atravesar para llegar a -------------(CAQUETA) desde Huila.
Entonces digamos que un
departamento con unas prácticas políticas muy muy jodidas.
Ent: ¿Y de ahí salió toda la idea
central del movimiento que fue patrocinado por la Unión Europea?
Test: Sí, digamos que el proyecto
era justamente como cómo darle voz a las comunidades para que repensáramos el Caquetá
de manera conjunto. De imaginarnos la vida querida. Imaginarnos lo que [Interrup]
Ent: Lo que ustedes pensaban que
querían como Caquetá…
Test: Exacto, con las
comunidades, sin políticos, sin partidos políticos, por eso no lo quisimos. Por
eso fue, además, fue muy interesante que fuera Cooperación Internacional que
nos diera los recursos porque nos daba independencia absoluta, y sin una organización
de la INSTITUCION EDUCATIVA1 de nada. Yo estaba en la INSTITUCION EDUCATIVA1, otro
estaba en la
ORGANIZACIÓN PUBLICA3, el otro estaba en ORGANIZACION PUBLICA1, digamos que
éramos gente realmente
comprometida con el territorio, sin ningún otro compromiso además de querer
hacer las cosas bien por el Caquetá. Con muchas ganas, con mucha esperanza.
Ent: Y comenzaron.
Test: Y empezamos y convencimos a
la Iglesia; y convencimos al ORGANIZACIÓN PRIVADA1 ; y convencimos a la ORGANIZACIÓN
PRIVADA2; y convencimos a una organizaciones de que se juntarán y
crearan una Fundación, para que esa Fundación, aparte y al margen de todos los procesos
politiqueros de la región, mantuviera esa base social acompañada y trabajará
con esa base social para hacer… tratar de hacer realidad ese sueño, ese sueño
que se pensó en ese primer momento con este proyecto de la Unión Europea. Que
lo que se hicieron fue unas agendas en donde estaba plasmado en el corto, en el
mediano y largo plazo lo que las comunidades querían de sus territorios y del
Caquetá, como una primera noción de un proyecto común de [Interrup]
Ent: Sí, armaron el proyecto.
Test: [Cont] y ahí nació la

ORGANIZACIÓN SOCIAL4, ---------------, ahí nació. Y los
socios fundadores, me pidieron a mí que fuera la ----------------- de la ORGANIZACIÓN
SOCIAL4,
entonces ahí yo acepté, renuncié… yo
había renunciado 3 meses antes a la INSTITUCION EDUCATIVA1, porque como todo en los
territorios… cuando yo llegué a la INSTITUCION EDUCATIVA1 el compromiso y la única
condición que yo puse para hacer, para entrar a la INSTITUCION EDUCATIVA1 a trabajar
con
el Rector fue no… apóyeme en todo lo que le proponga en términos de
investigación y no me ponga ni me mezcle en ningún asunto político, porque no
me interesa. Porque la INSTITUCION EDUCATIVA1 es una INSTITUCION EDUCATIVA1
pública y
es una INSTITUCION EDUCATIVA1 grande y aunque no tiene mucho presupuesto, tiene
plata y
tiene presupuesto, pero sobre todo tiene… es una de las instituciones que más
tiene cargos, que tiene trabajo. Entonces, eso es un fortín político en los
momentos de elecciones. Tonces le dije “no quiero, eso no me interesa” y el
Rector me dijo “listo”. Entonces, yo entré a trabajar con esa condición y
cuando iba a cumplir… después del cuarto año entonces había reelección del
Rector. Y entonces ahí empezaron las vainas políticas y yo le dije “no me
interesa” y renuncié porque ya me estaban diciendo “métame a este, ponga este
profesor, saquí aquí”, no, no, no. Si aquí la gente no entra por mérito, no
entra. Y si ustedes quieren que yo haga una calificación de alguien porque les
conviene, no lo voy a hacer. Si esa persona no está para entrar a INSTITUCION EDUCATIVA1
no entra académicamente no sirve, pa’ mí no sirve.
Entonces renuncié y ahí entonces,
me piden que sea la ----------- de la ORGANIZACIÓN SOCIAL4. Yo acepto con la claridad de
que
no tenía ninguna experiencia gerencial. O sea, esto es una esto es una
institución, de todas maneras. Entonces, yo tengo todas las ganas, tengo todo
el ánimo, con todo el amor por mi tierra y todo el compromiso con la gente,
pero no tengo ni idea de ser ---------- de administrar plata de… Entonces, lo
que hicimos fue que entre quienes hicimos parte de ese primer movimiento
inicial, identificamos fortalezas de cada uno y entonces cada uno asumió un rol
dentro de la organización.
Ent: Era como un equipo de
trabajo entre los que comenzaron.
Test: Exacto. Y la persona que
quedó como ----------------, era la persona que estaba como
---------------- de la Cámara de Comercio, que también era una persona súper
comprometida con el territorio, contador con todo el tema administrativo y
contable en la cabeza. Entonces, fue una llave óptima porque fue mi brazo
derecho y mi brazo izquierdo en todo lo que tenía que ver con gerenciamiento.

Y el proceso empezó siendo un
bebé y apunta e’ mucho compromiso, mucha transparencia, mucha honestidad, se
volvió un gigante. Las comunidades creyeron, nos creyeron, pero nos creyeron
porque no estábamos diciendo mentiras ni prometiendo nada, y realmente se
convirtió en un proceso social, no en una Institución o en una ONG que busca
plata, sino en un proceso social que respalda una movilización ciudadana. Pero
además ciudadana de gente de la vida real, de gente de las comunidades, de gente
de las veredas más lejanas.
Yo me iba en la lancha a 15 horas
de -------------- río abajo, a encontrarme con comunidades indígenas, a quedarme en
la casa de la gente, en las fincas por el -------abajo, cerca ya a la
desembocadura sobre el río Caquetá. Gente que tenía su cultivo de coca y su
sitio de transformación, pero campesinos honestos gente buena colona, muy valiente
y muy trabajadores, que la única opción que tenían realmente era esa. Una
persona que vive a 15 horas, en lancha, de un centro poblado donde le pueden
comprar un racimo de plátano o un novillo, y que transportarlo y sacarlo allá, un
solo novillos le cuesta mucho más de lo que le van a pagar después por ese
novillo, en el sitio. Por ejemplo, en -------------------. Y sacar un kilo de
pasta de coca que las FARC llega y se compran en su finca, y que le pagan más
que lo que le pagarían por el novillo, pues qué decide la gente si la gente
necesita es vivir y comer. No lo hacen por tener lujos, lo hacen por
sobrevivir.
Ent: ‘¿Y tú tuviste en ese
trabajo contacto con esa gente?
Test: Todo el tiempo, porque esa
es la gente de la vida real, esa la gente que hace el
Caquetá, esa es la gente
que vive en Caquetá, esa es la gente que ha hecho el Caquetá.
Ent: [INAD: 23:23] esa realidad…
Test: Claro, vivía esa realidad
con las comunidades y no solamente yo, la gente que trabajaba en la ORGANIZACIÓN
SOCIAL4
El compromiso de nosotros siempre fue: la sede queda ----------------, pero la vida
real está en el Caquetá adentro, y nos íbamos además de la mano de la Iglesia
porque, estoy hablando en el 2006, la única gente que realmente podía entrar al
territorio era la Iglesia, y la gente que era de las FARC, pero personas como
nosotros que no teníamos ninguna relación con el grupo armado, ninguna
absolutamente ninguna [INTERRUP]
Ent: ¿Y cómo entraban entonces?
Test: Con la Iglesia, con los
curas.
Ent: ¿Y se presentaban como Iglesia
o cómo?

Test: Claro, porque la ORGANIZACIÓN SOCIAL4,
un socio de la ORGANIZACIÓN SOCIAL4 era de la Iglesia. Entonces, los obispos iban y abrían
espacios para que nosotros pudiéramos entrar. A nosotros nos sacaron una vez,
por ejemplo, del ---------- nosotros estábamos en un sitio que se llama LUGAR 2 trabajando,
la Iglesia en este sitio… esto estoy hablando, LUGAR2 queda 6 horas en lancha por el río
Caguán, después de --------------------, y de LUGAR2 hay todavía 10 horas más de río, en
lancha,
hasta la desembocadura del Caguán sobre el Caquetá, y todo eso sigue siendo
--------------------- municipio de --------------------- Y todo eso sigue siendo
comunidades, gente. No de las FARC, gente, campesinos, campesinos que viven
allí en ausencia absoluta del Estado. Lo único que conocían del Estado eran los
militares que llegaron a ----------------a sacar a la gente que cultivaba coca,
por ejemplo, acusándolos a todos de guerrilleros. Entonces, la gente sí tenía
una relación con las FARC porque eran los únicos que están presentes en ese
territorio y que los organizaban. Tenían sus núcleos, tenían sus líderes, tenían
sus procesos de formación, pero no tenían nada ni recibían nada del Estado,
nada. Entonces, no eran guerrilleros, eran campesinos normales, pero los
líderes tenían relacionamiento con las FARC, pues sí porque las FARC era el
único actor presente, pero no quería decir que la gente fuera guerrillera y eso
fue un estigma que tuvimos todos los caqueteños siempre, que los caqueteños éramos
guerrilleros.
Por eso, cuando llegaron los
paramilitares en el 98 fue de sangre porque mataban a todos los que… a toda la
gente, mataban y mataban y mataban. Las FARC hacía lo propio Y además reclutaba
niños, eso también. Pero en estos sitios donde solo estaba las FARC pues había
una convivencia.
Ent: Y ustedes llegaban allá a
esos sitios y ¿qué hacían en esas jornadas cuando estaban allá?
Test: Trabajábamos con las
comunidades, identificábamos con ellos, por ejemplo, alternativas productivas
que fueran distintas a la coca, proyectos de vida, proyectos para garantizar
que los niños tuvieran acceso en este caso, por ejemplo, en la Iglesia tenía en
LUGAR2 un internado, y en ese internado recibían niños de todas
las veredas de ahí para abajo. Lo que tenían que pagar era mínimo, por la
comida, pero habían veces que ni siquiera podían pagar eso porque no llegaban a
comprar la coca, por ejemplo. Entonces si no llegaban a comprar la coca, ni les
compraban madera que era lo otro que podían vender, pues no tenían plata. Pero
esos espacios, ese internado, era un sitio, por ejemplo, que le quitaba niños a
las FARC. Porque después de cierta edad un niño en una vereda tenía que irse a las
FARC.
Ent: O sea, era un territorio que
las FARC le quitaba niños a los campesinos.
Test: Claro, claro, o sea, eso es

el reclutamiento y es reclutamiento forzado porque los niños no tienen ninguna
capacidad de decisión, pero tampoco tenían ninguna otra opción. No había nada.
En el caso menos peor, se hacían del Ejército, pero claro que las familias
tenían una aversión al Ejército porque lo único que conocían del Ejército era
represión, estigmatización… Nada bueno.
Ent: ¿Y ustedes trabajaron con
esos niños?
Test: Claro, nosotros trabajamos
ahí con esos niños y una vez las FARC, nos sacó de allá, nos dijeron que no
podíamos volver a estar [INTERRUP]
Ent: ¿Y cómo pasó eso?
Test: Pues a uno le mandan
razones.
Ent: Ah, o sea ustedes estaban
una vez trabajando ahí…
Test: Nosotros estábamos ahí y
nos mandaron a decir que no podíamos volver a entrar al Caquetá.
Ent: ¿Cuándo estaban haciendo el
proyecto con los niños?
Test: Sí.
Ent: En este paseo, en este viaje
que iban con la Iglesia ahí las FARC les decía que [INTERRUP]
Test: Nos mandaron una vez razón
y nos dijeron “ustedes no pueden volver a LUGAR2 porque ustedes
son la cara bonita del Plan de Consolidación”.
Ent: O sea, ¿que ese era como el
principio de las amenazas de ustedes?
Test: No, eso fue una, eso fue
parte de cómo el proceso se fue haciendo grande y como también el… mi nombre
fue empezando a hacer ruido y hacerse frecuente en el Caquetá.
Ent: Entonces, ¿cuáles eran las
amenazas? O sea, ¿qué recuerdas de amenazas para pensar un poco cómo empezó todo?
Test: Ahí, el hecho de que las FARC
no nos dejará entrar a territorios, implicaba que la que la Iglesia tuviera que
ir a hablar con los jefes de las FARC. Entonces, los obispos mandaban a los
curas “mire, vayan que esta gente no está haciendo nada malo”. Hubo un hecho,
digamos, fuerte cuando nosotros estábamos en ese momento, digamos, de nacimiento
y de presencia territorial, porque como la gente nos quería y nos creía, empezamos
a hacer una amenaza para grupos sociales, pero que eran brazos políticos de las
FARC en el territorio. Entonces, algunas organizaciones, por ejemplo, de LUGAR3 que eran
organizaciones fuertes y antiguas, pero que eran
organizaciones que tenía una relación directa con las FARC. Entonces, pues
nosotros empezamos a hacer como competencia para ellos por recursos, y una de

las personas que trabajaba en ese momento con el PNUD, con la oficina de
Naciones Unidas para el Desarrollo, un español. El tipo dijo en LUGAR3 que nosotros
éramos, la ORGANIZACIÓN SOCIAL4, éramos parte del
proceso… del proyecto de Plan Consolidación. Eso dicho en LUGAR3
con la Teófilo Forero presente fue casi ponernos una lápida.
Ent: ¿Cuál lápida? La de…
Test: Las FARC, claro. La Teófilo
Forero era… mejor dicho Plan Consolidación era entrada del Ejército al Caquetá.
Y este señor dijo que nosotros éramos parte de este Plan. Entonces, por
supuesto ese fue el primer momento en el que nosotros sentimos la amenaza y
donde la Iglesia tuvo que entrar con fuerza a darle la vuelta a esa figura que
nos pusieron.
Ent: Y este señor español era de
[Interrup]
Test: Del PNUD
Ent: ¿Qué puesto tenía allá?
Test: Era el ------------ del PNUD
para Huila y Caquetá. Pero era muy cercano de las organizaciones de LUGAR3. Entonces, él
acompañada, por ejemplo, todo el proceso de la reserva
campesina, de la reserva campesina que queda en ------------------ toda esa zona
de ------------, que está al límite de Caquetá-Huila, zona de la Teófilo Forero,
zona con grandes líderes campesinos, pero muy cercanos de las FARC también
porque era 100 % presencia de las FARC.
Darle la vuelta a eso fue súper
difícil, de hecho, nosotros a LUGAR3 solo pudimos entrar como ORGANIZACIÓN SOCIAL4
a trabajar, y eso que el vicariato -------------- era socio de la ORGANIZACIÓN SOCIAL4, solo
podemos entrar a trabajar allá, a LUGAR3 casi 4 años después, porque las
FARC no nos permitía. Yo recorrí toda esa zona, pero de la mano de los curas, de
ninguna otra manera era posible.
Pero nosotros seguíamos haciendo
presencia en todo el Caquetá, y yo me movía por todo el Caquetá. Yo nunca me
reuní con ningún miembro de las FARC, nunca, nunca me reuní con ningún jefe,
con ningún militar, no me los encontré nunca los vi. La vez que estuve más
cercana de ellos, bueno dos veces, una en la zona de ----------------- hacia
dentro, por ---------- que fuimos con el cura de allá que era elpadre CONOCIDO1
que entramos muy muy muy muy muy adentro… tres veces, esa fue una. Otra vez que
fuimos con el padre de LUGAR2 por el río Caguán abajo, ahora ya
no me acuerdo cómo se llamaba, y ahí estaba las FARC vigilando que nosotros estábamos
ahí porque fue justo después de que nos dieron permiso de volver a entrar a esa
zona. Y luego, en un recorrido que hicimos por ------- que es otro en otro
municipio enorme que llega uno por el río Caquetá, que hicimos un ejercicio de
construir de manera participativa una agenda ambiental. Entonces, en cada uno
de los núcleos, que son como grupos de veredas de ese municipio, hicimos

reuniones con líderes de todas las veredas a construir la Agenda Ambiental del
municipio para que fuera realmente una cosa hecha por eso. Fueron como 6 meses
de trabajo y ahí nos quedábamos 2,3 días en las comunidades, y eso ahí estaba
las FARC, pero nunca armados, nunca haciendo presencia activa, nunca
intimidándonos, nunca.
Y con el Ejército también nos
encontrábamos, por ejemplo, cuando íbamos por el -------en ---------------porque ellos hacen empadronamiento, uno tiene que apuntarse, escribir su
nombre, su número de cédula, cuando entra y cuando sale, cuando íbamos a -------también.
En -------tuvimos en una de las zonas en donde estuvimos, tuvimos un problema
y es que el Ejército estaba allí, recién había entrado hace muy poco, y como
teníamos reunión con líderes, por supuesto para el Ejército todos los líderes
son guerrilleros. Entonces, el Ejército quería entrarse al taller que estábamos
haciendo nosotros, que era un taller de diagnóstico del territorio y de planeación
ambiental del territorio, y quería entrar con uniformes y armados. Yo me paré
en la raya y les dije “no pueden. Nosotros estamos aquí…” además que estábamos
con Parques, con los funcionarios de Parques Naturales porque ahí está límite
con el Parque Chiribiquete.
Ent: Entonces te paraste y le
dijiste…
Test: Yo le dije “déjeme hablar
con su superior, absolutamente respetuosa de todas maneras, nosotros entendemos
que son la fuerza pública, pero esta es una reunión de líderes, este es el
proyecto, estamos con funcionarios de Parques que son funcionarios públicos, es
decir, es el Estado colombiano el que también está haciendo presencia, pero en
este evento ustedes no pueden participar con armas ni con uniforme. Bienvenidos
de civil. Si quieren venir y ver, escuchar lo que vamos a hacer, bienvenidos. Pero
ni con armas, ni con uniforme, ni tampoco por favor nos ronden porque estamos trabajando
y esa es una zona muy sensible”.
Ent: ¿Y lo respetaron?
Test: Lo respetaron, pero fue muy
fuerte, y entonces primero los soldados no querían, además no eran soldados rasos,
sino que era pues una fuerza élite que estaba en ese corregimiento, porque
estaba recién entrando. Pero luego ya cuando vino el superior fue mucho más…
digamos entendió mejor la cosa e hicieron presencia de primer día y después ya
no volvieron. Además, porque incluso estábamos con funcionarios de la Alcaldía
de ------------ porque esto era un proyecto para entrar dentro del Plan de
Ordenamiento Territorial, porque era un trabajo realmente con comunidades, ahí
no estábamos haciendo nada malo.
Pero todas esas entradas al territorio,
todas esas entradas y salidas de zonas tan complicadas, tan complejas,
empezaron también para el Ejército a ser sospechosas, de parte de nosotros,
¿no? Como “esta gente porque llega a todos lados, esta señora porque se mueve

por todos lados con libertad”.
Ent: Ya estaba tu nombre
[Interrup]
Test: Así como mi nombre estaba también
en la lista de las FARC, estaba también en la lista del Ejército. Además,
porque para mí era muy importante ser yo la que fuera a las comunidades, que
cuando la gente me viera, cuando yo estuviera en Bogotá hablando del Caquetá, lo
estuviera hablando porque conocía de primera mano la realidad y no por oídas,
porque me contaran.
Ent: Y este nombre ya empezó a
ser a partir de qué año, ¿estamos hablando como de 2006?
Test: Estamos hablando de… En
2006 nace la ORGANIZACIÓN SOCIAL4, estamos hablando como de 2007. Esos primeros 2
años
fueron muy duros porque fue todo el mundo en contra de nosotros: las FARC, las
organizaciones de LUGAR3 que no querían que nosotros saliéramos, las FARC
no querían porque estaban entonces también testormados por estas organizaciones
de LUGAR3 el Ejército que ya también nos veía con ojos, pero nunca, el
Ejército nunca nos dijo nada, nunca. El Gobierno local, los alcaldes, gobernadores
tampoco nos querían porque lo que nosotros estábamos haciendo era un proceso de
formación social, estábamos haciendo un proceso de formación de sujetos
sociales y de sujeto político en las comunidades. Y eso implicaba liderazgos
que hacían exigibilidad de derechos. Liderazgos que pedían cuentas, liderazgos
que querían hacer incidencia haciendo propuestas a los planes de desarrollo y
esos son ojos a las gestiones locales, y las gestiones locales estaban llenas
de corrupción.
Ent: Y entonces cuando ya tu
nombre estaba en esa lista de la FARC… dices que estaban en la lista de las
FARC y de Paramilitares.
Test: Claro, nosotros estábamos en
los ojos de todos.
Ent: Pero ¿qué hacía la FARC?,
¿no hacía nada?, ¿cómo sabías que tu nombre estaba? Empezando por ahí.
Test: Porque nos mandaban razones.
Entonces, en un momento, por ejemplo, nos dijeron “si ustedes quieren seguir
trabajando, vengan a la -------------a hablar con nosotros y reúnanse con nosotros”
y me mandaban razones y “tiene que venir y vengan tal fecha y hágalo de tal
manera”, y lo que yo hacía era hablar con los obispos, “nos mandaron esta
razón, hay esto”. Porque además en Colombia estaba prohibido hacer diálogos de
la gente, diálogos de personas naturales con las FARC porque era un grupo
ilegal, eso estaba prohibido. Pero la Iglesia tenía la facultad de hacer los
diálogos pastorales, que era la posibilidad que tenían ellos de entrar.
Entonces, a esas citas siempre iban los padres.

Ent: O sea, tu forma de
protegerse a esa amenaza era ir a avisarle a los curas.
Test: Sí, y la gente intercedía
por nosotros. Las comunidades hablaban con las FARC “esta gente está haciendo
un trabajo bueno”. La gente iba con los documentos que construíamos con las
comunidades, que luego las comunidades se los devolvíamos porque eran… lo que
hacíamos nosotros era construir planes de vida con la gente y, luego los armábamos
con todo lo que hacíamos en los talleres y se los devolvíamos, entonces la
gente se queda con sus documentos escritos que era lo que nunca tenían para hacer
incidencia. Documentos técnicos, con cifras, con propuestas concretas, con
vainas digamos reales y la gente con eso se movía en las Alcaldías y, con eso
también la gente iba donde las FARC y les decían “miren, es que mire lo que
estamos haciendo con ellos, ustedes están mal testormados, esa gente no está
haciendo nada malo, miren lo que estamos haciendo”.
Y ahí empezamos a ganar
credibilidad con ellos, credibilidad también digamos con la institucionalidad
pública, al punto que nosotros nunca nos contrató ningún Alcalde ni ningún
gobernador pa’ hacer ningún proyecto con ellos, porque sabían que a nosotros no
nos podían pedir plata, porque no les damos el 10 %.
Ent: O sea, no entendí esa parte.
¿Ellos quiénes son?, ¿las FARC también sentían ustedes que les podían pedir
dinero?
Test: Claro, claro porque las
FARC también se financian y si uno tiene un proyecto, por ejemplo, de 100’000.000
de pesos para hacer con una comunidad, las FARC perfectamente le dice a uno “si
usted quiere hacer acá ese proyecto puede hacerlo, pero nos deja el 10%”, lo
mismo que le pide a uno el Gobierno.
Ent: Pero estas amenazas de
dinero, ¿también las recibieron?
Test: Claro, también nos pedían.
Ent: ¿Cómo eran?, ¿también con
comunicados?
Test: Nos mandaban a decir “¿qué
están haciendo y manden el presupuesto?” y nosotros siempre mandábamos a los
curas porque no pues qué tal el 10% de un proyecto era quitarle la plata a la
gente, porque no nos la quedábamos nosotros. Entonces, la gente misma defendía
el trabajo.
Ent: ¿Y hasta qué nivel llegaron
las amenazas?
Test: Ahí nunca fue contra la
gente, nunca fue contra personas. Siempre fue contra el proceso, nunca fue
contra TEST de manera personal. Fue contra el proceso que liderábamos
en el territorio. Y luego de que teníamos tanta credibilidad con la gente, que

la gente misma nos defendía, eso paró, no volvió a pasar, ya tuvimos entrada
abierta a todo el territorio sin restricciones, siempre testormábamos, era la
gente la que hacía todo. Al punto que nosotros logramos hacer en el 2012 o en
el 2013, yo estoy dando mal las fechas porque cuando yo llegué Caquetá fue 2006
pero la ORGANIZACIÓN SOCIAL4 se creó en el 2000….
Ent: Vamos a anotar aquí para
organizarnos porque eso suele pasar [LNV: risas].
Test: Yo llegué a Caquetá en el
2007, ahí estuve 3 años con la INSTITUCION EDUCATIVA1 y en el 2011 nació la
ORGANIZACIÓN SOCIAL4
Ent: Ah, vale perfecto…
Test: Sí, así son las fechas. Entonces
cuando nosotros [INTERRUP]
Ent: Y las amenazas vinieron
entre el 2011 [INTERRUP]
Test: Y el 2014 contra el
proceso, digamos, pero eso fue mermando.
Ent: Del 2012 al 2014 las
amenazas
Test: Contra el proceso por parte
de las FARC. Y los actores gubernamentales que no nos amenazaban, pero nos
hacían la guerra, digamos, abiertamente ¿no? como que hablaban mal de nosotros,
si llegaban proyectos, por ejemplo, de cooperación a través de la
institucionalidad pública pa’ nosotros nu era porque nosotros no dábamos el 10%
ni nada, ni dejábamos que nos metieran gente que ellos escogieran.
Ent: Bueno, ya están ubicadas.
Entonces, 2014.
Test: Eso, ahí estamos más
organizadas. Entonces, ese proceso con las comunidades funcionó, y nosotros
logramos incluso hacer un ejercicio a nivel de veredas mucho más profundo y más
real de lo que pasó con el censo agropecuario, porque el censo agropecuario no
pudo hacerse en Caquetá. Las FARC no dieron permiso para que el censo
agropecuario se hiciera en Caquetá. Escasamente en ----------- y en algunas
veredas, y nosotros por esa época que se hizo el censo agropecuario, hicimos
una cosa que se llamó el AVID, el Análisis de Vida Digna del Caquetá, y ese
análisis de vida digna del Caquetá lo hicimos todas las veredas del Caquetá. Lo
diseñamos con la gente, con líderes comunitarios diseñamos un formato como de
80 preguntas donde se valoraba todo, desde lo más básico: agua, luz, internet,
vivienda, no sé qué; hasta cosas de la vida: digamos si usted es feliz, si no
es feliz, qué lo hace feliz, si tienen… todo y eso lo respondían las
comunidades y las veredas. No era un censo porque no era casa a casa, sino que
se juntaba el Presidente de la Junta de Acción Comunal, el delegado de la
Asociación de Padres de Familia —que eso funciona muy bien en las veredas— el delegado

del núcleo. Caquetá es el único departamento que tiene la figura de núcleos, que
no es una figura legal, pero es una figura que creó las FARC.
Ent: ¿Y cómo es eso?
Test: Están las veredas, las
veredas que tienen a las Juntas de Acción Comunal, las Juntas de Acción Comunal
sí están como una figura jurídica, que por Ley existe y están asociadas al
Ministerio del Interior. Pero las veredas son unidades geográficas pequeñas, y
las FARC para poder tener un control mayor —esto estoy hablando de épocas cuando
nacieron las FARC— crearon una figura intermedia entre las veredas y el
municipio que eran los núcleos.
Ent: ¿Pero eran de ellos, prácticamente?
Test: Ellos crearon esa figura y
ponían sus líderes, pero esa figura se consolidó en el Caquetá. Y esa figura
del núcleo es como una junta de varios de varias veredas, que son
geográficamente vecinas. Entonces, es una cosa como escala: como lo básico es
toda la comunidad; luego esa comunidad organizada en una vereda con una Junta de
Acción Comunal; luego esta vereda, con esta vereda, con esta vereda juntas en
un núcleo, y entonces de cada Junta de Acción Comunal habían unos
representantes y esos eran los presidentes y los comités de los núcleos, y de
ahí sí se pasaba al municipio.
Esa figura de los núcleos la
crearon las FARC para tener más control territorial, porque era muy difícil
juntar a hacer una reunión con presidentes de todas las Juntas de Acción Comunal,
eso cuesta un dineral. Entonces, los presidentes de los núcleos y los núcleos
bajaban a las veredas. Es una estructura muy interesante que nosotros siempre
dijimos al Alto Comisionado, a Sergio Jaramillo, que era una figura que valía
la pena mantener desde la legalidad, porque es una estructura social funcional
pa’ todo.
Nosotros llegábamos a esas
veredas y con los presidentes de núcleos también en las veredas, se
diligenciaba todo… mejor dicho, hicimos una caracterización de Caquetá a ese
nivel de detalle que no tenía a nadie, y luego del análisis de eso con la gente
lo contrastamos con mapas que tenía el IGAC (INSTITUTO GEOGRAFICO AGUSTIN
CODAZZI), con mapas oficiales enseñándole a
la gente a usar los mapas también.
Y de todo eso se crearon agendas
de diagnóstico y de planeación territorial que le devolvimos a la gente luego
impresas, editadas y todo. Y eso con cifras era lo que la gente iba y negociaba
en la Alcaldía, pero con cifras que no tenía a nadie, ni el DNP [INTERRUP]
Ent: Y ustedes tenían esas
cifras…
Test: Claro, porque lo hicimos
con la gente. Tonces sabíamos si habían personas con discapacidad en una

vereda, eso no lo tenía nadie. Y logramos hacer entonces… en cada municipio,
por ejemplo, teníamos un análisis donde decía vereda por vereda qué cosas estaban
bien y qué cosas estaban mal. Así, el Alcalde por ejemplo podría priorizar en
dónde hacer inversiones para mejorar condiciones de vida de las comunidades y
de manera estratégica.
Todo eso era en poder de la
gente. Entonces, todo eso era empoderando a las comunidades, pero para eso
había que entrar el territorio y ahí ya teníamos las puertas abiertas de las
FARC porque la gente nos defendía. Entonces, habían sitios por ejemplo donde
“no, es que acá no pueden venir ellos a hacer este trabajo” y la misma gente,
los presidentes de las Juntas de Acción Comunal se iban a donde las FARC y les
pedían que nos dejaran entrar.
Ent: ¿Y los dejaban?
Test: Y nos dejaban entrar.
Ent: Entraban y ya hacían su
trabajo y no pasaba nada…
Test: Claro, y no pasaba nada. A
nosotros nunca nos secuestraron a nadie. Ningún funcionario de nosotros fue
retenido, nunca. Ni secuestrado, ni retenido, ni amenazado de manera directa, ni
sacado de un taller o de un territorio no. Tuvimos situaciones difíciles en ---------pero fue la
gente la que lo resolvió. Entonces, eso daba cuenta de nuestra
capacidad y de la credibilidad que teníamos en el territorio. Y eso también
nosotros lo hablábamos en Bogotá y en la cooperación y por eso empezamos a
tener más proyectos, más recursos, más legitimidad también para poner los temas
y eso empezó a no gustarle.
Ent: ¿A quiénes?
Test: Al Gobierno.
Ent: ¿A los que tú decías que les
hacían un poco la guerra verbal?
Test: Exacto.
Ent: Cuando ya empezó ya empezó
la cooperación aumentaron… [INTERRUP]
Test: Claro, porque además entre
nosotros teníamos la capacidad de decir las cosas de verdad. Y como yo no tenía
ninguna deuda con nadie, ni le debía nada a nadie con nombres propios hablaba
de lo que pasaba en Caquetá, de los niveles de corrupción, de los niveles de
ausencia estatal, de los niveles de bajos de incapacidad estatal para garantizar
los derechos de la gente y, sobre todo, de la restricción de espacios de participación
para las comunidades.
Y cuando nosotros empezamos a hacer
eso más notorio, pues eso también daba cuenta para el Ejército de incapacidad
de resultados del Ejército por estabilización en el territorio, porque si no
estaba la institucionalidad, en principio, era porque el Ejército no había

estabilizado los territorios y la institucionalidad no podía hacer presencia.
Esa era la excusa.
Ent: Me explicas un poquito
porque está muy interesante esta frase que dijiste.
Test: Sí. Nosotros, cuando yo tenía
reuniones en Bogotá con el Gobierno, porque ya teníamos peso y éramos un actor
social importante en el Caquetá, entonces teníamos espacios en el Gobierno
Nacional. Aquí ya estaba la oficina del Alto Comisionado, estaba ya andando el
Proceso de Paz que empezó casi que al tiempo con nosotros empezó y se hizo
público. En el 2011 se hizo público de hecho en las negociaciones con las FARC,
entonces ahí nosotros empezamos a hacer también un actor interesante para el Gobierno
Nacional porque éramos un actor legítimo en el territorio. Entonces, nos
invita… Sergio nos invitaba todo el tiempo a eventos en Bogotá para contar la
realidad de Caquetá, para contar la realidad de las FARC y el relacionamiento
[INTERRUP]
Ent: ¿A quiénes?
Test: Al Gobierno Nacional, y como
nosotros no dependíamos de los gobiernos locales, no teníamos ningún compromiso
con nadie, no teníamos ningún inconveniente en decir las cosas cómo eran y en
hablar de los niveles de corrupción y en hablar de esto. Entonces, eso afectaba
por un lado la institucionalidad pública local, porque daba cuenta —con datos concretos y
con información
concreta— de sus problemas de corrupción y su incapacidad, pero también, sin
decirlo, del Ejército, porque es que sí la institucionalidad no llegaba el
territorio era porque el territorio no tenía condiciones de seguridad para que
llegaran, era la excusa que daban. Y, ¿quién brinda las condiciones de
seguridad? el Ejército. Entonces, “¿cómo así que esa señora entra a todos lados,
llega todo el territorio y nosotros no podemos llegar? Eso es que tiene algo
con las Farc”.
Y ahí, sin nosotros saber y sin
que nos dijeran nunca, empezó a cocinarse debajo la amenaza contra mí, como
persona, sin que yo supiera, sin que nosotros supiéramos.
Ent: Pero eso que tú estás diciendo
lo decían verbalmente: “esa señora cómo llega a [INTERRUP]
Test: No a mí.
Ent: Pero, ¿había un rumor?
Test: Claro, eso ya estaba
pasando. Eso ya estaba pasando y aquí estoy hablando ya 2015, cuando ya se hizo
mucho más fuerte el tema del Proceso de Paz y donde ya uno podía hablar con más
tranquilidad también de lo que estaba ocurriendo. Y debo decir, que en todo
caso las condiciones del Ejército sí cambiaron en el territorio. No por cuenta
nosotros, sino por cuenta del Proceso de Paz, porque sí hubo una
reestructuración del Ejército que se sintió, el Ejército que había en la época

de Álvaro Uribe era un Ejército muy distinto al Ejército que había en la época
de Santos, por lo menos en el segundo mandato de Santos, porque hubo remoción
de altos cargos militares que se sintió en el territorio en términos, por
ejemplo, de la presión en la mitad del conflicto. Entonces, todo lo de los
falsos positivos, todos los generales que estuvieron involucrados en eso de los
falsos positivos, fueron cambiados y el Ejército tenía una actitud diferente. Eso
también hay que decirlo y hay que reconocerlo.
Pero siempre terminaban también
en el fondo quedando unos actores, unos miembros del Ejército que todavía
tenían [INTERRUP]
Ent: El concepto.
Test: El concepto incorporado. Ese
ese concepto de ultraderecha, esos conceptos súper conservador de los
liderazgos sociales son de izquierda y la izquierda es mala.
Ent: Pero eso a ti nunca te pasó.
Test: A mí no me lo dijeron, no
me lo decían, no me lo decían… Lo vivíamos con la gente, sí. Cuando nosotros
bajábamos a LUGAR2 y pasábamos por ----------------hay una base
militar ahí, y dependiendo de quién era el militar que estaba a cargo uno
sentía presión o no. Habían unos que lo miraban a uno señalándolo y habían otros
más relajados que sabían… En un momento, por ejemplo, tuvimos un enfrentamiento
fuerte con el Ejército porque íbamos a una reunión con líderes y en la lancha
con nosotros bajaban dos líderes [INTERRUP]
Ent: Líderes que eran de las
comunidades con las que ustedes trabajaban.
Test: Sí, y los iban a dejar ahí
en el puesto porque los tenían señalados como colaboradores. Y entonces, con el
padre que bajábamos y conmigo, “un momentico vamos a un reunión de trabajo, es
de la ORGANIZACIÓN SOCIAL4”, súper identificados, ya en ese momento ya
podíamos usar nuestro nombre, nuestras camisas con nombre de ORGANIZACIÓN SOCIAL4,
pero era difícil, se sentía todavía dependiendo de qué personaje había, porque
todavía en el Ejército había mucha gente que ya había cambiado el chip de la
guerra pero otros que no, y que mantenían todavía las cosas con los líderes y
las FARC y la guerrilla y bla, bla, bla.
Ent: Y, ¿quieres contar un
poquito más de esta escena que me parece que podría ser muy interesante? O sea,
la escena de cuando ustedes confrontaban con los militares…
Test: Es que Peñas Coloradas es
un sitio que es icónico en la zona del bajo Caguán porque esto era un pueblo
donde la vida giraba alrededor de la coca, era un pueblo 100% coquero, la gente
ahí… lo que a nosotros nos cuentan, eso no me tocó a mí, es que no se movía
plata sino coca. Entonces la gente en la tienda pagaba en las tiendas con
gramos de pasta de coca, porque era el boom de la coca fue cuando se llegó también

una colonización en masa la zona del bajo Caguán detrás de la coca. Y un día
llegó el Ejército, hubo un operativo
enorme, estos deben ser ya como unos 15 años yo creo, llegó el Ejército en
helicópteros, en lanchas al pueblo y “damos plazo hasta mañana para que la
gente que tiene alguna relación con el cultivo de la coca y con el narcotráfico
salgan de aquí, y si no los vamos a capturar”. El ejército llegó ayer al
mediodía, y hoy al mediodía no había nadie en el pueblo. La gente se fue
desplazada de ahí, es el desplazamiento —junto con el de Unión Peneya— uno de
los desplazamientos más grandes del país, hecho por cuenta del Estado. Forzado
por cuenta del Estado.
Pues claro, si yo llego a un
pueblo donde se traza con coca y digo que voy a procesar a todos los que
trabajan con coca, pues el pueblo amanece sin gente, y la gente se fue a
medianoche con la ropa que tenía puesta. De hecho, en -------------------------hay
una organización social que se llama Desplazados de Peñas Coloradas. Pues
porque así no tuviera nada que ver con coca, que no era posible, pero así no
tuviera una cosa directa, ni fuera, digamos, un narcotraficante, iba a terminar
procesado por el ejército, punto y encarcelado. En ese sitio hoy hace presencia
el Ejército. No vive nadie en ese es un pueblo, es un pueblo vacío, solo está
el Ejército y el Ejército hacer control ahí de cuando uno viaja en lancha por
el río Caguán, uno ahí tiene que parar. Entonces, ahí uno tiene que apuntarse,
entregar la cédula, apuntarse y decir en qué trabaja y qué va a hacer.
Ent: Y al otro día llegaron, ¿lo
cumplieron? De llegar al otro día.
Test: Sí, sí. Por eso la gente se
fue. El Ejército llegó.
Ent: Pero, ¿la amenaza se
cumplió?
Test: Sí. El Ejército llegó y
cuando llegó y al otro día no había nadie. La gente se fue desplazada. Eso
fueron, no sé, 3.000 familias.
Ent: Pero contigo si
personalmente nunca se metieron.
Test: Pero eso te estoy hablando,
eso fue hace mucho tiempo. Desde esa época el pueblo se quedó vacío y ahí vive,
ahí está un puesto del Ejército. Entonces, cuando nosotros bajábamos a
reuniones siempre teníamos, todo el mundo tenía que tiene que para la entrega
su cédula y una vez bajábamos con unos líderes, y a los líderes los iban a retener,
o porque no tenían cedulado, por lo que fuera. Nosotros tuvimos que intervenir,
con el padre, para que lo dejara seguir porque iban a un trabajo con nosotros.
Ent: ¿Y los dejaron seguir?
Test: Nos dejaron seguir, pero
fue una cosa fuerte, no fue un diálogo sensato, sino que fue fuerte porque si

había el cabrón del Ejército que no quería dejar pasar a nadie, el tipo decía
que no, era la autoridad y tenía un arma, punto, era el Estado.
Ent: Y más o menos, ¿cuánto duró
hablar ustedes ahí con ellos?
Test: Eso dependía de si la
lancha era solamente de nosotros, pues era lo que se demoraran haciendo la
inscripción de nosotros en la base de datos, digamos era a manos un libro.
Ent: Pero digamos cuando tu
decías que tenían que ir a hablar con ellos, ¿eso cuánto duraba?
Test: No sé, media hora, 40
minutos porque era ahí mismo en el puesto. Entonces bueno, la cosa con el
Ejército fue cambiando y nosotros, ya volviendo a la historia primera, nosotros
ya nos hicimos más respetados, más nombrados, la ORGANIZACIÓN SOCIAL4 empezó a ser
un actor social importante, un actor social en el que se podía confiar tanto la
Cooperación Internacional, como el Gobierno Nacional, y eso empezó a generarnos
muchas oportunidades, pero también empezó a generarnos resistencias por parte
de los actores locales, tanto gubernamentales como de oenegés que también estaban
compitiendo por recursos, ¿si me hago entender?
Ent: Sí, claro. ¿Y qué pasó ahí?
Test: Eso fue… No, nosotros simplemente
lo que hacíamos era participar en todos los espacios y siempre decir “nosotros
no estamos compitiendo con nadie”, hacíamos relacionamiento súper estrecho con
otras organizaciones sociales del territorio. Siempre hubo la disputa con las
organizaciones de LUGAR3 porque las organizaciones de LUGAR3 siempre
tuvieron en su mente que nosotros éramos cercanos al Gobierno Nacional, y por
lo tanto éramos una organización con un carácter político partidista, pero
porque ellos siempre estaban celosos.
Ent: ¿Por el dinero?
Test: Sí y por el protagonismo
también, porque ahí ya entonces empezaba a haber mucha cuenta con el Proceso de
Paz, y el Proceso de Paz implicaba también una cercanía con LUGAR3 porque es un sitio
icónico del Conflicto Armado en el país, pero la lucha de
nosotros siempre era que el Caquetá eran 16 municipios y que el Conflicto
Armado había tocado a los 16 municipios por igual y que el hecho de que en LUGAR3
persistiera, si fuera un sitio icónico porque allí se hicieron
los diálogos con Pastrana, no significaba que fuera el único lugar afectado por
el Conflicto Armado.
Y abrimos la puerta para que la
cooperación llegará a otros municipios que no fueran LUGAR3 y
--------------------- y eso tampoco cayó muy bien en esas organizaciones de LUGAR3 que
querían tener como un monopolio de los procesos de diálogo y de
construcción de paz en el Caquetá. Entonces, ahí había pugnas también con
organizaciones sociales, ¿no? por el mismo protagonismo, por hacerse sentir,

por hacerse escuchar.
Y en el 2000 ya nosotros estábamos
súper posicionados, la ORGANIZACIÓN SOCIAL4 estaba… nosotros llegamos a tener
proyectos
por más de 5.000.000.000 de pesos al año fácilmente, proyectos de mucha
incidencia política, proyectos de mucha incidencia social, una base social que
tenía más de 180 organizaciones sociales de base de todo el territorio, que por
convicción hacían parte de la red de pobladores como organizaciones. Entonces,
era una red y una vaina enorme, con capacidad de incidencia en elecciones, con
capacidad de incidencia en planes de desarrollo, con capacidad e invitados a espacios
nacionales, era una cosa con mucha fuerza y esa fuerza también respaldada con
recursos que se le iban inyectando siempre de manera muy negociada para que no
se pusiera… que la plata no fuera la razón por la que se perdiera
independencia, esa siempre fue nuestra negociación con los donantes.
Los proyectos que nosotros
hacíamos y que nos financiaban eran proyectos basados en la apuesta
territorial. Es decir, lo que habíamos construido desde el año uno con las
comunidades. No era lo que los cooperantes quisieran hacer en el territorio, sino
que lo que nosotros hacíamos era que la plata que ellos nos daban era para
movilizar lo que habíamos construido en el territorio, y eso nos ponía un
factor de diferencia con otras organizaciones territoriales.
Ent: Entonces tenían un presupuesto
altísimo y me imagino que sigue pasando…
Test: Entonces ahí es que yo
recibo una llamada, porque ahí ya estamos hablando 2016, ya teníamos mucha
fuerza, mucha fuerza, mucho reconocimiento y empieza el tema de sustitución de
cultivos, empieza a quererse entrar al Caquetá, todo lo de los PDT [DUD:
01:04:00], por ejemplo, la oficina del Alto Comisionado diseñó los PDT y nosotros
hicimos incidencia para que el Caquetá entero, con sus 16 municipios, quedara
incluido dentro de la propuesta de PDTS porque ellos solo querían hacer
--------------------- ----------en la -------------y LUGAR3 y
nosotros hicimos incidencia súper fuerte con Sergio Jaramillo y con CONOCIDO2 que era la
persona de la oficina Alto Comisionado ------------- para que Caquetá entero fuera un PDT. Y
así quedó.
Entonces, eso da cuenta la
capacidad de incidencia que nosotros estábamos teniendo y era --------- creo, o
---------si lo tengo muy claro porque fue además el día que FAMILIAR1 salía a
vacaciones del colegio [INTERRUP]
Ent: ¿En 2016?
Test: En 2016 que yo recibí una
llamada de uno de mis mejores amigos, que vivía en Bogotá, pero que está relacionado
con gente del ---------- Gobierno, y que uno de sus mejores amigos era a su vez una

persona de la Oficina de Restitución, porque en esa época estaba queriendo
entrar al Caquetá, el proyecto de sustitución de cultivos, entonces querían
saber con qué organización podían hacer esa propuesta de sustitución para hacer
proyectos productivos, y cómo hacer la vaina, y cómo hacer la entrada al
territorio.
Entonces, en una de las reuniones
donde está el Ejército sentado, donde está la Oficina de Restitución, y donde
hay funcionarios del Alto Gobierno están decidiendo con qué actores asociarse en
los territorios para la entrada al proceso de sustitución. Entonces, esta
persona que me conoce —no mi amigo, sino el amigo mi amigo— dice “en Caquetá
por qué no lo hacemos con la ORGANIZACIÓN SOCIAL4 que gente es una gente bien, que
esa gente ha demostrado seriedad, que esta gente le habla…” y el delegado del
Ejército, en esa reunión, dice “con ellos no, porque la señora que está al
frente de esa ORGANIZACIÓN SOCIAL4 la tenemos en una lista como colaboradora de las
FARC”.
Ahí el amigo de mi amigo lo llama, porque sabe que él es muy cercano a mí y le
dice “oiga, hermano avísele a esta mujer que el Ejército la tiene una lista y
la tienen como colaboradora de las FARC”. Mi amigo me llama, me llama por
WhatsApp, que es lo más seguro y me dice “usted dónde está”. Yo estaba justamente…
era mediodía y estaba sola en la oficina porque había almorzado ahí, yo le digo
“estoy aquí en ---------- en la oficina”. Me dice “qué hace” y le digo “no
aquí”, “¿cuándo viene para Bogotá? [AMIGO]”, entonces le dije “¿qué le pasa?”.
Entonces, “no, no, nada [AMIGO]”, “dígame qué le pasa [SANDRA]” porque yo ya lo
sentía a él raro. Entonces me dice “vieja, ¿usted está bien?”, le dije “sí, yo
estoy bien”, “¿no ha sentido nada raro? [AMIGO]”, entonces ya yo me asusté y le
dije “hágame el favor y me cuenta qué está pasando”. Entonces, me dice “marica,
me acaban de llamar y me acaban de decir, de fuente de Alto Gobierno, que usted
está en una lista del Ejército como colaboradora de las FARC”. Cuando el tipo
me dijo a mí eso yo supe que en ese instante tenía que salir de Caquetá, porque
eso o un tiro en la cabeza o una cárcel, así de sencillo.
Ent: ¿Y qué hiciste?
Test: Pensar en mi hija que
estaba en el colegio y decir qué hago. Yo colgué, esperé que llegara alguien y
llegó el --------------------------------- que era mi mano derecha y mi
mano izquierda, la persona de toda mi confianza. Él me dijo “¿qué pasó, ¿qué
tiene?”, porque claro, yo me quedé ahí sentada, la oficina de nosotros era una
oficina preciosa, con una vista divina, un corredor enorme y yo estaba ahí
afuera sentada, yo sentí que a mí se me acabó ahí…yo nunca pensé que me fuera a
pasar algo así. Nunca pensé que me
pudiera pasar porque nosotros no… yo no hacía nada malo.
Ent: Y ¿qué sentiste que se te
acabó ahí en ese instante?
Test: Sentí que se me acabó la

tranquilidad. Sentí que… además me sentí culpable por no haber sido nunca capaz
de sentir eso cuando la gente me contaba de las amenazas, porque, claro, en el
trabajo que yo hacía recorriendo las comunidades, lo que más hacía era escuchar
las historias de la gente que me contaban como una forma de sacar su dolor, y
yo trataba de ser compasiva pero nunca cuando yo recibí la llamada y supe lo
que me está pasando, me di cuenta que nunca fui capaz de ser suficientemente
compasiva con nosotros, porque lo que la gente siente, lo que yo sentí eso fue
horrible y nunca fui capaz.
Ent: Pero, ¿qué sentiste?
Test: Como todo negro [INTERRUP]
Ent: O sea, en el momento de la
llamada…
Test: Sí, pero además todo negro
de no saber qué hacer después de eso. Tú tienes toda tu vida ahí. Yo no tenía
un trabajo, yo tenía un proyecto de vida en mi territorio. Yo tenía un proyecto
de vida de mi territorio dándome al territorio con toda la humildad, porque
tampoco tengo mucho para dar. Pero era lo que lo que podía hacer con más amor.
Y sentí que me quitaban esa posibilidad de seguirlo haciendo, y sentí que no podía
volver a hacerlo nunca más, sin saber nada, solo con esa llamada sentí que no
podía volverlo a hacer nunca más. Pánico, pánico, pánico.
Ent: ¿Miedo sentiste?
Test: Claro, o sea y ahí se me
juntó todo lo que había pasado, porque llevábamos 4 meses en que se nos habían
entrado los ladrones a la oficina, que se les habían robado los móviles a colegas
de nosotros de la oficina, y siempre pensábamos “uy, esto del vandalismo como
está de duro acá en ----------y está vaina cómo está difícil”, y nunca se nos
ocurrió que nos estaban era persiguiendo. Y entonces me sentí también
irresponsable porque era una Organización con más de 25 personas que estaban
rodando por todo el Caquetá y nos estaban vigilando. Sentir que te observan es
terrible.
En ese mismo instante cuando
llegó mi amigo y le conté, me dice “vamos a comprar un tiquete y te vas ya de
aquí”, porque lo primero que yo dije fue “yo me voy a Bogotá a ver qué es lo
que pasa conmigo, que me cuenten qué es lo que pasa”.
Ent: Y entonces llegó tu amigo y
te dijo que compraras un pasaje, ¿y lo compraron?
Test: No, yo le dije “yo me voy
ya. Yo no me voy a esperar hasta mañana, yo me voy ya” [INTERRUP]
Ent: Y la niña acababa de
terminar el colegio, ¿no?
Test: Claro, estaba… ese día
salía a vacaciones del colegio y entonces yo dije “tengo que ir a Bogotá a ver
qué de qué tamaño es esto, porque no sé si eso que me dijo mi amigo y yo

necesito saber de qué tamaño es”. Y ahí me di cuenta que era una amenaza.
O sea, lo primero que yo sentí
fue pánico, pero el pánico de que te acusan de algo que tú no has hecho. El
pánico que están diciendo una mentira de ti y que tú no tienes a quien decirle
que eso es una mentira. Y cuando llegó mi amigo y me dijo “pues te vas”, yo
pensé “esto es una amenaza. Eso es una amenaza de verdad”. Y entonces cogí el
carro y le dije “yo me voy en el carro, me voy a la casa, hago una maleta, recojo
a mi hija y me voy para Bogotá. Paro en ------ dejo a mi hija con mis papás de
vacaciones y en Bogotá miro a ver qué hago”. Yo ahí estaba de novia con mi actual
esposo, y él era el jefe de la ORGANIZACIÓN SOCIAL5, y yo tengo una
relación muy cercana con el CONOCIDO3 y él estuvo en Caquetá
varias veces acompañándonos en el proceso también.
Entonces, lo que yo pensé es… ah,
mi teléfono estaba intervenido porque de una vez mi amigo se lo llevó a donde
un señor, un contacto de él también [INTERRUP]
Ent: El que siempre te ha ayudado,
el de la mano derecha, izquierda…
Test: Sí, se llevó mi móvil y
efectivamente mi móvil está intervenido, mi línea estaba intervenida y la de él
también. Entonces, llamé por WhatsApp a CONOCIDO3 y le dije “me está pasando esto”,
entonces me dijo “vente pa’ Bogotá y acá organizamos… te voy a organizar ya una
cita para ver cómo hacemos”. Y llamé a mi novio le dije también y entonces
también “no acá de ------coges un avión y llegas a la casa[NOVIO]”. Claro, su
apartamento era --------------- en Colombia porque él estaba como
diplomático, entonces aquí tampoco te puede pasar nada en el apartamento de él
[INTERRUP]
Ent: ¿2016 estamos hablando?
Test: 2016, ------------------ de 2016. Y
aunque yo tuve mucho pánico al comienzo, yo nunca pensé que no iba a poder
volver a Caquetá, yo siempre tuve la esperanza de que era algo que se resuelve
que iba a poder volver. Y yo saqué una una maleta pequeña para mí, dije para
mí.
Y llegué a ------ a la casa de
mis papás y ya me habían comprado el tiquete de ---------------- para Bogotá, al otro día,
y esa noche les conté a mis papás y fue un golpazo para ellos porque, claro, ellos
siempre tuvieron miedo por lo que me estaba pasando. Miedo por el proceso, porque
yo me iba… ellos tenían miedo de que algo me pasara porque era de mucho
reconocimiento: yo salía en las noticias locales, salía en las noticias
nacionales, yo salía por televisión, salía… Había dado como un boom muy mediático
de nuestro proceso y ellos siempre tuvieron miedo de que algo me pasara.
Ent: Y en ese momento, ¿cuál fue
la reacción cuando les contaste?
Test: No, estaban paniqueados

[INTERRUP]
Ent: Afectados.
Test: Claro, claro, me rogaban que
no volviera a Caquetá, me rogaban que renunciara. Y cuando llegué a Bogotá y me
reuní con mi amigo, me di cuenta que la cosa era mucho peor, que de verdad era
un tema muy delicado [INTERRUP]
Ent: ¿Con el amigo que te había llamado?
Test: Que me llamó.
Ent: Te reuniste con él.
Test: Sí.
Ent: Al mismo día o…
Test: Yo llegué el… el día que llegué
a Bogotá, ese mismo día me reuní con él. O sea, yo llegué, me bajé del avión y
me fui a almorzar con él de una vez. Y claro me contó los detalles y lo grave es
que yo no tengo nada de esa amenaza.
Ent: Pero el amigo, ¿por qué se
enteró? ¿Porque él trabaja en el Gobierno?
Test: Acuérdate que… bueno a
estas alturas ya no importan los nombres seguramente.
Ent: Bueno, pero el amigo, le
podemos decir así.
Test: Okay. Mi amigo tenía un
amigo que era un alto alto funcionario, alto funcionario es debajo del
Presidente.
Ent: Ah, ya. ------- podría decir
algo así.
Test: Sí, que hace parte de este
Comité donde está sentado el Ejército, la Agencia Nacional de… en esa época de
Restitución, la Agencia de Reincorporación, donde están definiendo proyectos de
sustitución para hacer en las regiones. El amigo de mi amigo que está ahí
sentado, este funcionario de alto Gobierno, llama a mi amigo y le dice “a esa
señora la tienen en esta lista” y le da detalles, pero mi amigo solo me dice “usted
está en una lista”. Cuando yo llegó a Bogotá y me reúno con mi amigo, me cuenta
todo lo que pasó en esa reunión.
Ent: Ah ya, le daba más
confianza.
Test: Claro.
Ent: ¿Tu amigo te dio confianza
siempre?
Test: Claro. Yo sé que mi amigo no
me va a decir mentiras ni que… Si hay alguien que conocía lo importante de mi
trabajo para mí, era él. O sea, yo confío 100% en esa persona, sé que no me va
a decir mentiras. Pero a mí nunca me llamó el Ejército, a mí nunca me llamó… nunca

me llamaron a decirme “salga, a usted la vamos a matar, la vamos a encarcelar”,
nunca. Y en ese momento yo no podía
decir quién era el amigo de mi amigo, porque lo ponía a él en riesgo, incluso
él hubiera perdido su trabajo y él era un alto funcionario, mejor dicho, eso no
podía ser. Por eso, yo nunca pude poner… nunca pude no, nunca quise poner mi
caso ni en la Fiscalía, ni en la… porque me iban a pedir nombres.
Ent: ¿Una denuncia nunca?
Test: Nunca puse una denuncia, mi
caso nunca fue un caso oficial. Sin embargo, con CONOCIDO3, él me consiguió
una cita con un exmilitar que había sido -------------- de la Escuela Nacional
de Guerra, y cuando yo me reuní con él en Bogotá, con este exmilitar militar
retirado, un señor súper querido, súper querido. Me atendió en su casa, de
hecho, porque estaba amiga de CONOCIDO3 y el tipo es el primero que me dice “mire,
TEST lo mejor que usted pudo haber hecho fue haber salido de Caquetá. Yo no
creo que usted pueda volver”. Y yo ahí… mi cabeza quedó cerrada por un fin de
semana. Mi computador quedó prendido en la oficina…
Ent: Pero, ¿tú no le dijiste eso
a él?
Test: No, solo lo pensé. A mí se
me devolvió toda la historia en la cabeza. Y él me dijo mire “nunca nadie le va
a reconocer que el Ejército tiene listas, pero nosotros tenemos listas y hay
listas oficiales y hay listas no oficiales. Y si usted está en una lista
oficial hay un proceso judicial contra usted. Y
si usted está en una lista no oficial su vida está en peligro. Entonces, lo
mejor que puede pasar es que usted esté en una lista oficial y eso puede
terminar en un proceso en donde usted queda en la cárcel”. Pero es que contra
mí no tienen nada. Entonces me dijo “¿usted tiene su teléfono intervenido? Sí,
okay, una conversación se puede editar. “¿Usted viaja por el departamento? Sí. ¿Usted
se sienta con gente de la comunidad? Sí. ¿Usted sabe quiénes son? Pues gente de
la comunidad. Pues sí, pero es que dentro de la gente la comunidad está también
las FARC. O se le toma una foto con un líder comunitario, usted está haciendo
un plan con un terrorista y le arman un falso positivo judicial y usted termina
en la cárcel porque usted no tiene cómo defenderse contra eso”. Y claro, cuando
él me dice a mí eso yo me doy cuenta del peligro tan inmenso en el que yo estoy,
pero además toda la gente que trabaja conmigo, porque es que sí, toda la gente en
el Caquetá… los líderes son gente buena. Pero es gente que convive con las
Farc, que ha convivido siempre con las Farc y seguro mucho son colaboradores
también, porque cómo más viven, cómo más pueden sobrevivir si la autoridad en
el territorio son las FARC. Entonces yo era una colaboradora de las FARC.
Ent: Y el militar se sostuvo en eso…
Test: No, me lo dijo.
Ent: Pero él se seguía
sosteniendo hasta el final con eso y te despidió en esa situación o qué pasó

después.
Test: Claro, él me dijo… porque
yo quería saber si eso pasaba de verdad. O sea, cuando a mí, mi amigo mi cuenta
de eso yo digo “aquí qué tengo que hacer. Aquí tengo que saber uno si eso pasa,
si de verdad eso pasa en este país, y saberlo con certeza. No de oídas, sino
saberlo con certeza. Dos, irme a hablar con gente del Ejército para que me
saquen de la lista porque yo no tengo por qué estar en ninguna lista. Y tres,
hablar con agencias humanitarias para poner mi caso en conocimiento, y hablar
con el Gobierno porque es que nosotros somos socios del Gobierno en un montón
de procesos territoriales. Entonces, ellos tienen que poner la cara por mí,
porque yo no soy mala, ni lo que hacemos es malo, ni nosotros le estamos
colaborándole a nadie, mucho menos a las FARC.
Ent: Y tú, ¿eso lo pensabas en
esa reunión?
Test: Claro, y entonces cuando
CONOCIDO3 me abre la reunión con este señor que es exmilitar, que es un militar
retirado y él me dice eso, y me dice eso: “tenemos listas, pero nadie le va a
decir a usted que eso que eso pasa de verdad, porque son listas… las listas
oficiales y no oficiales, todas son ilegales. Pero nosotros adentro tenemos
eso. Y eso pasa y eso funciona y así nosotros… ese es nuestro sistema de
inteligencia militar”. O sea, el tipo me dice eso y me dice “yo voy a tratar,
tengo contactos, pero eso ha cambiado mucho y no sé si puedo hacer algo más por
usted, pero voy a averiguar y a través de CONOCIDO3 estaremos comunicados”.
Ent: ¿Y tú qué sentiste cuando te
despediste de ese señor?
Test: Que era verdad.
Ent: Que te iba a ayudar…
Test: No, que él no podía hacer
nada, pero que era verdad que estaba en una lista. Que era verdad que existían
las listas, que era verdad que en el país pasa eso, que no es una cosa ni de
libros ni de películas, que lo estaba viviendo y que nunca iba a tener una prueba
de lo que me estaba pasando, nunca; solo la certeza de que me estaba pasando. Y
entonces eso da una sensación de mucha inestabilidad porque sientes que oficialmente
no puedes hacer nada, porque además la amenaza viene de quienes te tienen que
cuidar, de quienes te tienen que proteger y entonces a quién le vas a pedir
ayuda. Si me hubiera amenazado las FARC le hubiera pedido ayuda al Estado, al Ejército.
Pero es que me están amenazando ellos sin… de la manera más sutil que se puede
hacer, dejándote jodidos sin pruebas.
Y entonces vino el segundo paso.
Con mi novio y con un amigo periodista que se llama CONOCIDO4 que tiene
un montón de gente cercana y de colaboradores porque ha estado involucrado en
todos los Procesos de Paz que ha habido en el país y que se abrió ayudarme, que
es el papá de FAMILIAR1. Que fue súper generoso porque de una vez me acogió como si

fuera su hija boba, un poco. O sea, de una vez quiso ayudarme, conseguí una
cita con el GRADO 1 DEL EJERCITO, que en ese momento 2016, él estaba ya retirado,
pero había sido ---------------------- de las Fuerzas Militares -----------------. Yo
no entiendo cómo funciona el Ejército, pero era el más. Y me reúno con él en la
casa de CONOCIDO4, este señor es un señor ---------.
Ent: El GRADO 1 DEL EJERCITO.
Test: El GRADO 1 DEL EJERCITO.
Ent: El GRADO 1 DEL EJERCITO.
Test: El GRADO 1 DEL EJERCITO. Él me
dice “cuénteme su caso” y le cuento. Pero entonces me dice “¿quién la llamó?”,
“no le puedo decir (TEST)”, “pero ¿quién está en la reunión? (GRADO 1 DEL EJERCITO)”, “no
le puedo decir (TEST)”. Entonces me dice, el tipo muy comprensivo, debo decir
que fue un señor muy amable. Me dice “pero mire, le voy a dar un parte de
tranquilidad. Lo mejor que usted pudo haber hecho fue haber salido Caquetá”, segunda
vez que me lo decían: lo mejor que usted pudo haber hecho era haber salido del
Caquetá. “Pero usted puede volver, tranquila. Yo le voy a decir que usted no
está en ninguna lista, porque nosotros en el Ejército no tenemos listas no
oficiales. Lo más que puede pasar es que la estén investigando. Pero si usted
no debe nada pues no tiene nada que temer (GRADO 1 DEL EJERCITO)”. Y entonces, ahí dice
CONOCIDO4
pero GRADO 1 DEL EJERCITO, ¿usted de qué está hablando si el cementerio está lleno
de gente inocente que no tenía nada que temer? y la cárcel está llena de gente
inocente que no tenía nada que temer, pero que les armaron. ¿Qué son los falsos
positivos judiciales? y ¿qué son los falsos positivos que terminan en
muertos?”. Entonces el tipo dice “no porque eso no, no sé qué. Si usted no se
ha reunido con nadie no hay nada”. Entonces, CONOCIDO4 le dijo “mire, usted sabe
que está hablando carreta”, pero él está de todas maneras todavía, aunque está
retirado, siendo parte del estamento. O sea, el primero que no es parte ya el
estamento me dice “sí, tenemos listas. Sí, usted está en peligro”. El otro me
dice “nosotros no tenemos listas no oficiales. Tenemos procesos de
investigación”, que era lo que el otro me había dicho como una lista oficial,
“pero si usted no debe nada no teme nada”.
Entonces yo quedé ahí más
asustada porque se confirmaba, de todas maneras, la vaina. Y él me dice “no se
mueva más, yo le voy a ayudar y voy a organizar un viaje a Caquetá para que nos
reunamos con el GRADO de allá, pero usted va conmigo y usted entra y sale
conmigo el mismo día y déjeme yo organizo todo”. Y yo ahí quedé súper asustada
porque ya cuando se termina la reunión y el GRADO 1 DEL EJERCITO se va, yo me quedo
hablando
con CONOCIDO4 decimos “mierda, si este señor me está diciendo a mí que no
vuelva sino con él, es porque él sabe que sí a mí me dijeron que eso estaba pasando
es por qué está pasando”, él seguramente no sabe, pero sí pasan esas cosas. Es
decir, para mí se reconfirmó la amenaza.

Ent: Para ti personalmente.
Test: Para mí personalmente.
Ent: ¿Esa fue tu sensación
después de haberte reunido con este GRADO 1 DEL EJERCITO?
Test: Claro. Que es parte del
estamento, pero no es un militar activo, ¿si me hago entender las diferencias
que van habiendo? El primero no está activo y ya no es parte del estamento,
hace un trabajo social distinto. Este es parte del estamento porque todavía
está ahí en la jugada con el Proceso de Paz, todavía está cerca del Ejército, pero
es retirado.
Ent: Entonces cuando ya tú te vas
con esa sensación de que [INTERRUP]
Test: Entonces viene el tercer
momento, que es… lo consigo [INTERRUP]
Ent: O sea, al terminar la
reunión con este GRADO 1 DEL EJERCITO tú sigue sustentándote “estoy amenazada”.
Test: Absolutamente. Ahí tengo
mucha más certeza de la amenaza y de la gravedad de la amenaza. Pero sigo sin
entender por qué, las razones no las tengo todavía claras, esto estoy hablando
de 3 días después de la llamada. Los primeros 3 días. Entonces confirmó que
estoy amenazada, confirmó que es grave, confirmó que mis papás y mi hija tienen
que salir de ------y venirse a Bogotá conmigo, porque es un momento decisiones.
Confirmó que, muy probablemente, en un tiempo no voy a poder volver a Caquetá y
un poco le voy poniendo tono al tamaño de la amenaza. Pero sigo sin tener claridad
de las razones, y la conversación de todo esto pasa entre CONOCIDO3, CONOCIDO4 y mi
novio: CONOCIDO5 y mi amigo de ---------- (CAQUETA) que logramos, digamos, crear como
sistema
de comunicación seguro. Y ahí entonces
empiezo abrir el tercer nivel de diálogo que con la MAPP OEA que es la Misión
de Apoyo al Proceso de Paz, que es Gobierno norteamericano, que es al único que
al Ejército le para bolas. ONU Derechos Humanos, que al Ejército le vale huevo
y que nosotros por… ONU Derechos Humanos tenía una relación muy cercana con las
organizaciones de LUGAR3 en Caquetá, y por eso no tenía una relación tan
cercana con nosotros. Entonces, yo no tengo tanta confianza en ellos y pero me reúno
con ellos y me reúno con CONOCIDO6 me reúno con CONOCIDO2 que es mi
persona contacto y le digo que yo necesito hablar con CONOCIDO6.
Ent: CONOCIDO6 era el [INTERRUP]
Test: El ----------------------. (01:34:13) Y entonces CONOCIDO2 me dice “no, pero es que…el
hombre no puede”.
Entonces yo lo llamo y le digo: “CONOCIDO6 yo no le estoy pidiendo el favor si
usted tiene tiempo, es que yo necesito que usted me atienda, porque este es un
tema de vida o muerte para mí.” Y entonces me reúno con él. Con CONOCIDO7,
creo, no me acuerdo si es CONOCIDO7 no estoy segura del nombre.

Ent: ¿Qué puesto tenía?
Test: MAPP-OEA, el ----------------- de la MAPP-OEA [INC: Misión de Apoyo al Proceso de Paz
de la
Organización de los Estados Americanos]. Sé que es de apellido CONOCIDO7 pero…
Ent: Bueno, no importa el nombre
sino qué hacía.
Test: Me reúno con él, en esa
reunión están CONOCIDO3 y CONOCIDO5 presente, y ahí le cuento, de lo que hay, de las
dos reuniones que he tenido, de lo que sigue. Y lo que él me dice es: “Cuenta
con todo el apoyo de nosotros, si hacen falta esquemas de seguridad para ti
cuenta con eso de parte de nosotros, y lo que sea que siga más adelante nosotros
estamos también ahí firmes. Si tú necesitas una reunión…”. Porque ahí empiezo…mi
objetivo era hablar con CONOCIDO6 para que él me abra una reunión con ------del ejército,
que era en este momento el GRADO 2 DEL EJERCITO. Porque lo que yo
necesito es sentarme hablar con el ejército para decirle al ejército que me
saqué de la lista, y a esa reunión yo no quiero ir sola, porque tengo miedo. Entonces
él me dice: “Cuente con nosotros, si usted logra su espacio, nosotros la
acompañamos, si usted tiene que ir al Caquetá nosotros la acompañamos, si usted
tiene que ir a Caquetá va con nosotros, cuente con nosotros totalmente”. Y
entonces logro la reunión con CONOCIDO6, CONOCIDO6 en la época, en el
primer gobierno de Santos, no… en el último gobierno de Uribe, cuando Santos es
Ministro de Defensa, CONOCIDO6 fue -------de él, o era parte de la estructura
del Ministerio y lo primero que me dice… yo le digo a CONOCIDO6 “mire me está
pasando esto, esto y esto, estoy aquí en Bogotá, estoy por ahora acá, mi
familia está acá, mi hija está acá, estoy amenazada y la amenaza es esta.”
Entonces lo primero que me dice es:
“TEST, eso no es cierto, yo duré trabajando no sé cuántos años con el
ejército y nunca supe que el ejército tuviera listas, nunca vi ninguna lista, eso
no es cierto”. Entonces a mí me da rabia y yo le digo: “TEST yo no estoy aquí
sentada con usted para que usted me confirme o no si las listas existen, o si
mi amenaza es mentira o no. Yo estoy aquí para exigirle que me abra un espacio
con el ejército, porque estoy en una lista y estoy amenazada por el ejército. Y
ustedes están en la mitad de un proceso de paz con las FARC y si yo salgo a los
medios de comunicación en este momento, como una líder de Caquetá de un proceso
de desarrollo y paz, que es aliada del gobierno colombiano para esto, a decir
que el Estado colombiano me tiene amenazada ¿cuál es el impacto para el proceso?
Y lo voy a hacer si usted no me consigue esa cita.”
Y el tipo coge el teléfono y
llama al GRADO2 DEL EJERCITO, que el GRADO2 DEL EJERCITO le dice a CONOCIDO6“
dígale a ella
que venga mañana por la tarde a verme”. Así, de una, una cita que seguramente
nunca hubiera podido tener si no es CONOCIDO6 el que llama a este señor.
Entonces llamo a la MAPP-OEA (Misión de Apoyo al Proceso de Paz de la

Organización de los Estados Americanos) (1:38:00) a CONOCIDO7, y le digo que
tengo la cita, que por favor acompañe. Y está citas en la -----------------------en Bogotá, en la
que queda en la ------------------ y yo llego a esa
cita en el carro de la MAPP-OEA con ------------ de la MAPP-OEA para Bogotá, porque
CONOCIDO7 está de vacaciones [INTERRUP]
Ent: Porque tú ya tenías miedo…
Test: Claro, yo no salía de la
casa, yo no salía del apartamento, no salía. Y cuando salía CONOCIDO5 me mandaba
al carro de la embajada.
Ent: ¿Y tu mamá y tu papá?
Test: Ellos estaban en el
apartamento, en un apartamento que nosotros tenemos en Bogotá con la FAMILIAR1.
Cuando ya supe todo esto entonces nos reunimos, porque era claro que yo no iba
a poder volver a Caquetá. Ahí ya era claro que no iba a poder voy a volver a ir
a Caquetá y después de la reunión con el ejército yo iba a iba a venir a Bogotá
el --------------- de la ORGANIZACIÓN SOCIAL4 porque ahí teníamos que hacer un
plan de cómo seguir adelante y teníamos que tener una reunión de junta
directiva extraordinaria y un consejo con los obispos de la ORGANIZACIÓN SOCIAL4,
porque
yo no podía volver a Caquetá.
Ent: Entonces tú llegaste carro
de carro…
Test: Llegué en ese carro muerta
de miedo y, mira una cosa, todos los espacios que hasta ahora narrado, han sido
espacios de hombres, solo hombres, siempre hombres
Ent: Y ahí también llegaste con
puros hombres...
Test: Solo hombres.
Ent: Y te bajaste de ese carro y…
Test: Me bajé de ese carro y
estaba el GRADO 2 DEL EJERCITO en un consejo y este es el -----------------------------------O
sea, es un señor con mucho poder, súper cordial, un señor súper fraterno, súper
acogedor, súper buena vibra, un señor… un señor. Él está en un consejo en un
segundo piso en la reunión y nosotros subimos y lo esperamos ahí afuera, y ahí
cuando él sale, salen ministros, o sea se ve, se nota el poder de él. Bajamos y
entramos por un corredor y en ese corredor hay como secretarias, mujeres que
están ahí afuera como sus computadores y luego una puerta y al fondo una oficina
enorme, y ahí, en esa oficina entramos. Y esa oficina no es la oficina de él
sino la oficina de otro señor militar, yo tengo todos los nombres escritos,
porque era la única manera que yo tenía de externalizar lo que iba sintiendo,
entonces tengo todas mis memorias. Ahora no me acuerdo del nombre de ese
GRADO no sé qué cargo era, pero él tenía como un cargo también
muy importante, muy cerca del GRADO2 DEL EJERCITO. Y esa reunión ¡uy! yo esa reunión,

me acuerdo y me da…
Ent: Todavía sientes esa reunión
encima.
Test: Esa reunión fue horrible, esa
reunión fue horrible. La oficina era una oficina de pura madera, toda. Yo creo que, si uno
llega ese sitio en otra
condición, probablemente sea un espacio lindo, pero era… yo tengo en mi cabeza
la imagen de ese espacio como un espacio agreste, que denota mucho poder. Era
mi sensación, yo me sentía minúscula en ese espacio. Y el GRADO 2 DEL EJERCITO… nos
vamos a
sentar en una sala que tiene ahí y ni siquiera se pone detrás de una mesa, o
sea, un tipo de verdad él fue muy fraterno. Pero el otro que estaba ahí
[INTERRUP]
Ent: Ah eran dos.
Test: Era él y el otro.
Ent: El dueño la oficina.
Test: Pues yo creo, no sé. Pero
era otro de mucha confianza este GRADO y que era responsable de algo y que
tenga que ver con Caquetá. Puedo buscar en mis apuntes quién era, ahora lo hago
para tener más preciso la información, porque no estoy segura…Me acuerdo y me
da…
Ent: Claro, todavía lo sientes.
Test: Eso fue… El señor, el
GRADO con el que estábamos reunidos es el general…
CONOCIDO7 es el de la MAPP-OEA, no es ------sino -------- -----------------.Tengo que escribir
esto
otra vez…dónde lo tengo…
“No es un caso que haya conocido”
fue la expresión de CONOCIDO6 y ahí es que yo me puse súper brava.
CONOCIDO8 fue el ---------------de Bogotá de la MAPP-OEA que me acompañó a la reunión, la
reunión fue con el
GRADO 2 DEL EJERCITO y con el GRADO 3 DEL EJERCITO.
Ent: Mmm… ¿GRADO 2 DEL EJERCITO?
Test: GRADO 2 DEL EJERCITO que era el ---------------Ejército Nacional y el GRADO 3 DEL
EJERCITO que era el ---------------- del UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO, que funciona en
--------------.
Ent: ¿En Caquetá?
Test: No, ese GRADO 3 DEL EJERCITO, ----------------del ejército, o sea, a nivel nacional. Y la
oficina de era el UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO que queda en ------------. Él dice
que lleva 35 años como miembro del
ejército
con ellos dos para la reunión Y esa

reunión fue…
A las 2:30 de la tarde, del
-----------------------. (Suspiro)
Ent: ¿Quieres que hagamos una
pausa y después contamos lo de la reunión?
Test: Sí, sí.
Ent: Que eso es importante, yo también
quiero hacer una pausita para ir al baño.
(1:46: 57)
Audio
105-VI-00001 (254)
Ent: ¿Te parece si volvemos a
empezar como, con la llamada? Que siento que hace falta algo ahí y nos saltamos
para para la historia de la cita, porque quiero que no quede algo es ahí
abierto con la llamada porque… Realmente ¿por qué fue se dijo tu nombre en esa
reunión que tu amigo estaba? Que siento que es importante y de ahí ya nos
podemos ir a la reunión, si quisieras decir algo nos saltamos a la reunión ¿te
parece?
Test: Vale. Entonces a mí me llama un amigo
mío, cercano, a decirme que le han informado que yo estoy en una lista del
ejército como colaboradora de las FARC. Quien le informa a él es un amigo de
él que hace parte del alto gobierno. Mi nombre y la información surge en una
reunión del alto gobierno en donde se están decidiendo los socios territoriales
para la implementación del programa de sustitución de cultivos. Es decir,
implementación de proyectos productivos alternativos para comunidades en donde
hay cultivos de coca. Ese comité, que está en el marco de los acuerdos, de lo
que se está negociando en la Habana, es un comité en donde hay funcionarios del
alto gobierno y el ejército, que también hace parte de ese comité, porque
claro, el ejército hace parte de todo el proceso de sustitución y de erradicación.
Cuando mencionan Caquetá y
plantean cuáles pueden ser los socios territoriales para la implementación de
esos programas productivos, hablan de ORGANIZACIÓN SOCIAL4. El amigo de mi amigo
propone la ORGANIZACIÓN SOCIAL4, porque nos conoce y me conoce a mí y sabe que yo
soy amiga de su amiga.
Ent: ¿Y tu nombre se dice en esa
reunión?
Test: Y en esa reunión el
representante del ejército dice “con ellos no, porque la señora que está al
frente de esa ORGANIZACIÓN SOCIAL4, de la ORGANIZACIÓN SOCIAL4, nosotros la tenemos
en una lista como colaboradora de las FARC”. Y ahí entonces el amigo de mi
amigo llama mi amigo y mi amigo me llama a mí y yo me voy pa’ Bogotá.
Ent: ¿Y crees que ya con eso ya queda
completamente descrita esta situación? ¿Quieres agregar algo más para para tu

testimonio pues para la ORGANIZACIÓN PUBLICA1? ¿Quisieras alcanzar un punto específico
de
dónde parte esto o ya crees que así es suficiente?
Test: No, digamos esa es la manera como yo me
entero y todo lo que pasa después, todo el tiempo que ocurre, más o menos un
mes entre ese momento y el momento en que yo me logró sentar con el GRADO 2 DEL
EJERCITO ese mes de reflexión me da mí la oportunidad de entender que lo grave
de mi amenaza es que no tengo ninguna prueba de esa amenaza. Que lo grave mi
amenaza es que es contra mi persona, de manera directa, pero de manera directa
también contra el proceso, contra un proceso de una organización en un
territorio que es la casa de las FARC, que es un territorio importante para el
proceso de paz y un proceso territorial en donde las comunidades locales han
cogido mucha fuerza y legitimidad. Y ponen en peligro el proceso, no porque el
proceso dependa de mí, sino porque desestabilizan de un momento para otro una
estructura. También deja en evidencia que, aunque hay un proceso de paz en
negociación en ese momento, dentro del ejército siguen existiendo esas maneras
antiguas de hacer las cosas ocultas, con esa mano oculta del ejército. Es decir,
eso nunca se acabó por completo, eso sí se transformó, pero nunca se acabó por
completo.
Ent: Bien, sí… y nos
transportamos otra vez a la historia.
Test: Llegamos a la reunión con
el GRADO 2 DEL EJERCITO y con el GRADO 3 DEL EJERCITO y en esa reunión yo estoy con
---------------para Bogotá ante la MAPP-OEA, delegado por CONOCIDO7 como representante
de la MAPP-OEA en Colombia. El GRADO 2 DEL EJERCITO fue súper digamos receptivo y
Súper sensible a la situación, nos invita a sentarnos trajo café, nos trajo una
torta. Digamos hizo un ambiente bien, a esa reunión llegó por la llamada de
CONOCIDO6 casi que… CONOCIDO6 le dice en la llamada, yo estoy ahí cuando lo
llama, y le dice “se trata de una persona importante para nosotros como
gobierno pero que yo conozco y es amiga mía”. O sea, le da un toque también
personal a la descripción que CONOCIDO6 le da el GRADO 2 DEL EJERCITO sobre mí. El
GRADO 2 DEL EJERCITO entonces me dice: “Cuénteme qué es lo que pasa, que me contó
CONOCIDO6 que
pasa algo y que usted está amenazada”. Entonces
yo le digo: “Mire tengo la información de que ustedes me tienen en una lista
como colaboradora de las FARC y quiero decirle que yo no soy colaboradora de
las FARC, nunca he tenido contacto con las FARC, nunca me he sentado con ningún
miembro de las FARC, que yo sepa, nunca he asistido a ninguna citación ni
reunión que ellos me han dado, no tengo nada que ver con las FARC, ni con
ningún movimiento armado legal o ilegal, soy la -----------------de la ORGANIZACIÓN SOCIAL4
que es una fundación de carácter civil, no gubernamental con la iglesia
como socio, y no tenemos nada ilegal. Y yo no tengo ninguna relación con las FARC,

entonces quiero pedirle que por favor me saquen de esa lista.” Así. Eso es lo
que le dije.
Ent: Le dijiste al GRADO 2 DEL EJERCITO y al GRADO 3 DEL EJERCITO al lado.
Test: Y el general me dice que yo
de dónde saqué esa información, que cómo así que yo estoy en una lista.
Entonces yo le digo “no le puedo dar nombres porque esas personas que me dieron
a mí esa información, pues me pidieron que tuviera reservas, porque son
funcionarios del gobierno y es una información sensible a la que ellos han
accedido y que me la han dicho, entonces no le puedo dar nombres, pero sé que
es una información verídica”. Entonces él
me dice “no puede ser verídica porque nosotros no tenemos listas ni legales ni
ilegales, ni oficiales y no oficiales, nosotros no manejamos esto, eso no pasa,
es cuento que se han inventado es una nananana. Vuelva al Caquetá, yo
personalmente me voy a encargar de su seguridad. Es más, si usted vuelve al
Caquetá, yo le doy de mis escoltas, le pongo hombres para que la cuiden a usted
en -----------------. Pero devuélvase para su casa, yo le garantizo su seguridad.”
Entonces yo le digo: “lo último que yo puedo tener son escoltas, es que yo no
tengo por qué tener escoltas”. Que yo no puedo estar en Caquetá haciendo mi
trabajo con escoltas, porque mi trabajo está con la gente, en territorio, en
las veredas, en la mitad de la selva y yo allá no puedo andar con una escolta
del ejército, ni con un escolta privado, que justamente es la amenaza que yo
tengo es de parte de ellos. Y le digo: “Usted es un señor y yo no creo que
usted probablemente esté en conocimiento de esto, pero adentro de su
institución hay gente que si lo hace todavía”. Entonces él me sigue insistiendo
que no y le dice al GRADO que tiene al lado “lo responsabilizo a usted de que
vaya lo más pronto posible a Caquetá y hable con el GRADO del ejército en
Caquetá. para que me pase el uniforme completo de qué está pasando con ella. Es
decir, la tienen algún proceso investigación de si hay algo contra ella,
usted apersónese de eso”. Y el tipo, el de inteligencia, dice “yo me pongo al
frente de eso, GRADO -yo no sé- “lo que yo sí quiero decir es
que a mí me tiene muy afectado el nerviosismo de la señora. ¿Usted porque está
tan asustada? Es que yo no puedo creer que usted esté tan asustada, me tiene me
tiene aterrada su susto. ¿Por qué está tan nerviosa?”
Cuando él me dice eso a mí me da
un ataque de ira, porque lo que está haciendo es señalándome de culpable. Si yo
le estoy diciendo a usted que me saque de la lista y su vecino dice “¿por qué usted
está tan asustada aquí con nosotros, ¿qué tiene que temer, por qué está tan
asustada?”, usted me está señalando. Entonces yo me enfurezco y le digo a él que
por supuesto que tengo miedo, que llevo un mes aterrada, que llevo un mes
encerrada, porque la gente que me tiene que cuidar a mí, como ciudadana de
Colombia, es una gente que me tiene a mí catalogada como miembro de un grupo
armado ilegal. Claro que tengo miedo, claro que tengo miedo de que le pase algo
a mi hija, que claro que tengo miedo de terminar fusilada o de terminar en la

cárcel por un falso positivo judicial, y que no se le olviden todos los muertos
que hubo por falsos positivos en el país. Que no me acuse por tener miedo, ni
me juzgue por tener miedo, porque es lo menos que puedo sentir. Y se lo digo
súper enérgica mirándolo a los ojos, pero además con mucha rabia.
Yo no sé, yo creo que me salió
súper fuerte, al punto que el GRADO le dijo, el GRADO 2 DEL EJERCITO le dice que
que por favor no, que él sólo le está dando una instrucción que por favor la
cumpla, sin decir nada más. Porque se dio cuenta de la reacción mía también. Bueno
el general dice que también él me entiende, que entiende mi situación, que él
me jura, me dice que él tiene un hijo y que su hijo recién acaba de salir de un
cáncer.
Ent: ¿El GRADO 2 DEL EJERCITO?
Test: Me dice: “TEST, yo tengo
un hijo y tiene casi tu edad, acaba de salir de un cáncer, yo lo amo y quiero
decirte que te juro por él que nosotros no tenemos listas, que te juro por él
que voy a garantizarte tu seguridad”. Ese señor es un señor, a mí me generó
mucha confianza él, el otro no.
Ent: ¿El GRADO 3 DEL EJERCITO?
Test: El GRADO 3 DEL EJERCITO no.
Ent: ¿Y cuál fue la reacción del
GRADO 3 DEL EJERCITO después de que tú le dijiste?
Test: No, se quedó así…Claro,
después de mucho tiempo analizando la reunión, reflexionándola, hablándola con
mi gente cercana, esa es la estrategia de ellos. Hacerte poner nervioso para
que tú termines confesando cosas así no hayas hecho nada. Esa es su estrategia.
Pero además recuerda el entorno, todo es un entorno de hombres y yo soy una
mujer joven, que está ahí sentada. En esa época tenía 37 años, 38 años. Eso fue
hace 2 años, 3 años.
Entonces, claro, la estrategia es
moverte el piso y desestabilizarte para que termines diciendo cosas que no has
hecho. Podando elementos “sí, es que yo me reúno con gente en las comunidades”
y ahí ellos van atando otra vez cabos para armarte una historia. Él es el
------------- de inteligencia, él es el -----------inteligencia del UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO
que queda en el ---------------- y él me dice eso ahí, delante del
GRADO 2 DEL EJERCITO. Entonces CONOCIDO8 el señor de la MAPP-OEA, después de que
yo le
digo al GRADO 2 DEL EJERCITO “mire yo le agradezco su apertura y su sensibilidad, yo creo
que usted es una buena persona, yo creo que usted está al frente de una
institución difícil que ha tenido que pasar por muchos cambios…”.
Porque además el GRADO 2 DEL EJERCITO me
cuenta todos los cambios, el GRADO 2 DEL EJERCITO en un momento de la reunión, y eso es
un
pedazo importante que creo que vale la pena mencionar, él me dice: “Mire TEST,

nosotros tuvimos que pasar por momentos muy difíciles dentro del ejército. Yo
tengo 25 años en el ejército y cuando llegó el presidente Santos esa primera
remoción que hizo dentro del ejército fue muy dura, pero fue gracias a él que
nosotros nos liberamos del yugo que teníamos con el expresidente Uribe.” Así me
lo dice “y nos liberamos porque el presidente Santos nos dio la oportunidad de
abrir la caja de Pandora qué había, de tener que reconocer que habíamos hecho
un montón de asesinatos con los falsos positivos y que quienes eran
responsables de eso tuvieran que salir y pagar por ello. Pero digo que nos dio
la posibilidad de liberarnos -dice el general- porque teníamos en el cuello la
tarea de estar dando rendimientos de nuestro trabajo por cuenta de muertos. Es decir,
entre más gente de baja damos, más bueno es el trabajo del ejército. Eso era
con el presidente Uribe y, el presidente Santos nos quita eso y nos da la
posibilidad de romper con eso y nosotros ahora somos una institución diferente.
Una institución que limpió eso, una institución que tuvo que asumir ante el
país la responsabilidad de haber hecho… de haber cometido los crímenes, pero
hoy somos otra institución y por eso yo me comprometo contigo bla bla bla”.
Pero el tipo reconoce eso y para
mí eso fue muy fuerte, entonces yo le dije “creo que usted es una buena persona
y yo creo que usted ha hecho un muy buen trabajo al estar frente a una institución
muy difícil. Pero yo sé que usted también debe tener conciencia de que no todo
está hecho, y, que adentro de su institución todavía hay gente que piensa como
antes. Probablemente es esa gente, puede que usted no tenga listas, pero no
creo que toda la gente que está dentro del ejército tenga esa misma conciencia
suya”. (16:36) Entonces él me dice, él ahí dice en un momento de la
conversación, con el GRADO3 DEL EJERCITO de inteligencia, dice “es que nosotros no
tenemos
listas”.
Pero, además, porque todo el tiempo querían que yo les dijera nombres “quién dijo, quién le
dijo, quién le
dio la información”. Abrían una puerta de confianza y “pero dígame su nombre,
una pista para nosotros poder buscar por ahí, empezar a saber”. Entonces dice
el tipo de inteligencia en un momento “es que… ¿pero fue alguien civil o alguien
del ejército?”. Entonces yo le dije “mire, fue a una reunión en donde había un
representante del ejército, una reunión del alto gobierno donde había un
representante del ejército”.
Entonces ahí el tipo dice “porque
es que si es así, nosotros necesitamos saber quién es esta persona, porque esa
persona tiene que ser dada de baja porque está dando información confidencial.
Porque nosotros sí tenemos personas que estamos investigando, pero esas listas
están bajo llave, en una caja fuerte y a esa caja fuerte no tiene acceso
ninguna persona civil. Entonces yo le dije: “¡Ah! Pero entonces sí tienen
listas.” Me dice: “no, pero es que son procesos de investigación”. Entonces

ellos mismos, queriéndome sacar información, también soltaron información,
que me re confirmó a mí en presencia de la MAPP-OEA, que no era mentiras que yo
estoy con una amenaza y en un registro.
La reunión se termina y CONOCIDO8 de la MAPP-OEA le dice al GRADO 2 DEL EJERCITO y al
GRADO 3 DEL EJERCITO, dice: “Bueno a nombre de
CONOCIDO7 yo les doy las gracias por este espacio, quiero que sepan
ustedes que la MAPP-OEA, la Misión de Apoyo al Proceso de Paz de la
Organización de Estados Americanos, está en conocimiento del caso y tiene un proceso
de protección a TEST. Porque la conocemos, conocemos el proceso en el que
ella está y conocemos del trabajo que ella hace, pero además la conocemos como
persona y estamos seguros de su integridad en el trabajo que hace. Entonces
queremos que ustedes, en los compromisos a los que hemos llegado de hacer las
investigaciones que hagan, den debida cuenta de los resultados.” Y no dice nada
más, él no dice nada más en toda la reunión, pero eso fue suficiente para que
quedara el mensaje muy claro para el ejército de que yo no estaba sola. Si yo
hubiera ido sola era otra historia, porque una vieja sola…pero está la OEA ahí,
respaldándome.
Ent: ¿Y qué pasó después?
Test: Al otro día a mí me llamó
el GRADO del ejército de ---------, no de -----------------, de Caquetá, que no me
acuerdo cómo es el nombre. Ahhh y en esa reunión el GRADO 2 DEL EJERCITO me dice: “yo
estoy al frente de 240.000 hombres perfectamente alineados, el que se salga el
orden de la Constitución o de la ley, yo mismo lo acabo” dijo el GRADO 2 DEL EJERCITO en
esa
reunión.
Ent: El GRADO 3 DEL EJERCITO.
Test: No, el GRADO 2 DEL EJERCITO. Tratando
de darme confianza a mí, “es que yo estoy al frente de 240.000 hombres que están
perfectamente alineados el que se salga de la ley lo acabo” queriendo que yo
sacara también nombres para que ellos… Ahí me estaba diciendo “¿quién fue el
que le dijo eso? Porque eso no está bien, eso no está correcto”.
A mí me llama después…a bueno, cuando
salimos de la reunión. El resumen es que ellos se iban a hacer averiguaciones
sobre el caso del ejército que iban a conversar con CONOCIDO6 sobre el
tema, que el GRADO 3 DEL EJERCITO iba a ir hasta Caquetá a conseguir testormación
y que me iban a dar digamos una respuesta oficial como ejército. Cuando salimos
de la reunión en el carro ya de la MAPP-OEA, hablando con CONOCIDO8, CONOCIDO8 me
dice “¿Cómo te sientes?” Entonces le dije “pues siento que cumplimos
con lo que veníamos hacer, que era dejarles a ellos de presente que sabemos,
que yo sé lo que está pasando, que sé que me tienen en una lista, qué sé que me
tiene entre ojos, pero sobre todo que ustedes saben que yo sé y que ustedes
saben que ellos también ya saben”.
Ent: Ahí te sentiste como más…

Test: Protegida. Era
contraproducente Y eso lo habíamos analizado con CONOCIDO3 también porque era abrir
la vaina Y eso podía terminar en un asesinato: “esa señora ya sabe vamos a
callarla más bien”. Pero haber ido con la MAPP-OEA era darles a ellos también
una alerta de “no se metan con esa señora Porque esa señora no está sola, pero
ya sabe, ella sabe, la MAPP-OEA sabe” y yo me va ha reunido con un funcionario
de la Embajada Americana en compañía de era funcionario de la embajada alemana
y ------------ del embajador de Estados Unidos en Colombia, nos reunimos y
entonces en esa reunión con el GRADO 2 DEL EJERCITO le dije: “y este caso lo sabe la
Embajada Americana y este caso está en la cabeza del embajador de Alemania en
Colombia, está en la cabeza del embajador de Estados Unidos en Colombia, está
en la cabeza del embajador de Suiza”, como…ok.
Al otro día o a los dos días, en un momento
que yo estaba reunido con la gente de ORGANIZACION SOCIAL 6, porque este caso… la
ORGANIZACIÓN SOCIAL4 es parte de la ORGANIZACIÓN SOCIAL7 y el ORGANIZACIÓN
SOCIAL6 es parte de la ORGANIZACIÓN SOCIAL7 y ORGANIZACIÓN SOCIAL8
también es parte de la ORGANIZACIÓN SOCIAL7. Y yo me reuní con ORGANIZACIÓN
SOCIAL8 y con el
ORGANIZACIÓN SOCIAL6. Con ORGANIZACIÓN SOCIAL6 todo el apoyo, ellos incluso me
ayudaron a conseguir
colegio para FAMILIAR1 porque ya nos tenemos que quedar viviendo en -------. Yo
tenía que conseguir un colegio para FAMILIAR1 en mitad de año, eso era casi
imposible y ORGANIZACIÓN SOCIAL6 consiguió. FAMILIAR1 entró a un colegio de monjas
en ------- un colegio privado.
Ent: ¿Puedo hacer un paréntesis
con FAMILIAR1? ¿ FAMILIAR1 estaba enterada?
Test: Todo, FAMILIAR1 estaba enterada
de todo. Cuando mis papás se vinieron a -------con [Interrup]
Ent: ¿Cuántos años tenía la niña?
Test: 9
Ent: Y desde ahí comenzó a
enterarse de todo…
Test: Sí, desde el comienzo
porque yo la saqué de su entorno, la saqué de su casa, la saqué de su pieza, de
su colegio, de su vida.
Ent: ¿Hasta qué punto se enteró?
Test: Todo.
Ent: ¿Tus reuniones y todo?
Test: Sí, no con nivel de detalle,
pero… porque ella, también tuvo apoyo psicológico. FAMILIAR1 tuvo… porque nosotros
cuando hablamos…ORGANIZACIÓN SOCIAL6 nos ayudó con todo un tema de seguridad
informática,
con ellos montamos todo un sistema de comunicación con Caquetá para poder

comunicarnos de manera segura porque yo seguía siendo la ---------- pero
necesitaba mantener al tanto al ------------ de todo lo que yo
hacía, de todos los pasos. Además, proteger la información de la ORGANIZACIÓN SOCIAL4,
entonces con ORGANIZACIÓN SOCIAL6 juntamos toda una estrategia seguridad
testormática y el
apoyo con el colegio de FAMILIAR1 y con ORGANIZACIÓN SOCIAL8. Tuvimos todo un
proceso de
acompañamiento psicológico para FAMILIAR1 y para mí, y un apoyo económico además y
un apoyo también hicimos como toda una reconstrucción del mapa para entender
las razones de lo que estaba pasando.
Ent: Con el apoyo psicosocial,
psicológico…
Test: Sí, psicosocial con
ORGANIZACIÓN SOCIAL8. Entonces FAMILIAR1 siempre estuvo enterada, pero siempre
estuvo también
muy clara de lo que pasaba y siempre fue muy valiente. FAMILIAR1 es muy fuerte y
muy valiente. Procesó todo y antes fue un apoyo para mí. Para mí era fundamental
que ella estuviera enterada y que supiera todo porque claro…nosotros en -------nos
movíamos solamente con apoyo de la Embajada alemana, es decir hubo una
época en que teníamos… De hecho, tuve dos experiencias cuando salí sola de… yo
sentía que me estaban siguiendo… Entonces eso podía ser… después de esta
reunión con el ejército dos momentos en que yo sentí que me siguieron.
Ent: ¿Sentiste pánico, miedo,
ansiedad?
Test: Claro, miedo, pero yo iba a
mi carro manejando y una moto me siguió hasta que yo llegué a la casa. Entonces
digamos cuando eso pasó yo me di cuenta que mi hija no podía andar sola por
ningún lado y que necesitábamos estar súper atentas de todo eso, eso era
inevitable. Porque había un riesgo…estábamos en riesgo [Interrup]
Ent: Y el riesgo no era ni
siquiera por el pánico tuyo, sino que tenías un apoyo de la gente, que te
estaba haciendo, una ayuda, un apoyo de seguridad.
Test: Y CONOCIDO5 con la embajada
alemana después de ese momento de persecución pues “no puedes volver a salir
sola por un tiempo” y FAMILIAR1 al colegio la recogían y la dejaban a ella en un
carro, cada día, desde la puerta de la casa hasta el colegio. Solamente la
persona que iba en el carro o yo podíamos recoger a la niña en el colegio;
cuando yo salía a hacer alguna cosa era con el carro, con chófer de la embajada
y era en la casa digamos todo el tiempo, en el apartamento. Porque yo tenía
miedo que me pasara algo.
Ent: Bueno entonces ese
paréntesis… Y entonces te llamo el hombre al otro día de Caquetá.
Test: Estaba yo en ORGANIZACION SOCIAL6

cuando me llamó el GRADO del ejército de Caquetá, de hecho, a mí me mandaron
una carta oficial y el GRADO me dijo: “TEST tengo que… me reuní con el GRADO 3 DEL
EJERCITO y con el GRADO 2 DEL EJERCITO. Quiero conversar con usted”. Primero me
timbró y era
un número desconocido y yo en esos días no contestaba ningún número
desconocido. Yo estaba en ORGANIZACIÓN SOCIAL6, entonces me llegó un mensaje de texto
que
decía “soy el GRADO Tatata” que no me acuerdo cómo se llama, ahora lo
buscamos. “Soy el GRADO Tatata de
Caquetá y quiero que hablemos porque tengo órdenes del GRADO 2 DEL EJERCITO sobre su
caso”. Entonces yo le contesté diciéndole “si quiere vuélvame a marcar”. Y ahí
lo que hicimos, como estábamos en ORGANIZACIÓN SOCIAL6, fue grabar la llamada y era un
señor
súper cordial y me dice: “Nosotros sabemos quién es usted, sabemos lo que hace
y sabemos de sus recorridos en el Caquetá y de la importante labor que ustedes
hacen acá en el Caquetá. No tenemos ninguna duda de ello, quiero darle un parte
de tranquilidad, venga otra vez a Caquetá. Usted no tiene por qué irse de acá,
aquí nosotros no tenemos nada contra usted, no hay ningún proceso de
investigación, venga y nos tomamos un café.” (29:44)
Así pues, como súper querido el
tipo “…y sabemos que la ORGANIZACIÓN SOCIAL4…” –un poco, un poco también toda la
testormación
que daba cuenta de un chequeo claro de lo que nosotros hacemos y de lo que yo
hacía-. Eso fue lo que me dijo después el investigador del ORGANIZACIÓN SOCIAL6 que
estaba ahí
con nosotros, que ellos han escuchado muchas veces… saben de acompañamiento de
casos de esto y él me decía “este señor la tiene chequeada a usted de arriba
abajo, este señor sabe qué hace su hija a las 5 de la tarde cada día”. Por la
conversación el tipo sacó esa conclusión. Entonces después de eso me llegó una
carta del UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO de Caquetá.
Ent: El que te llamo…
Test: Sí. Una carta oficial en la
que decían literal…yo la debo tener todavía, que ellos [Interrup]
Ent: ¿Te gustaría que
incluyéramos esa carta como los documentos anexos?
Test: Sí, sí, la busco. [Cont] Incluso
a partir de ese momento el GRADO me empezó a seguirme a mí en Twitter y el
Twitter del ejército de Caquetá empezó a seguir mi cuenta también. En la carta
decía expreso que el ejército no tiene listas, no hace listas, que ese no es un
modo de proceder y que contra mí no hay ningún curso de ninguna investigación, eso,
en palabras sencillas, era lo que decía la carta y la firma el general de allá de
Caquetá.
Ent: ¿Y tú qué sentiste cuando

leíste esa carta?
Test: Yo sentí que el riesgo no se fue, pero que no me iba a pasar nada. ¿Si me hago
entender? Que la amenaza
se mantenía, pero que era claro que ya no me iba a pasar nada, porque había
demasiada trazabilidad de las cosas como para que me pasara algo: la carta, las
reuniones… Aunque nunca hice nada oficial, finalmente eso era una manera
también de dejar en evidencia que, si algo me pasaba, habían unas cosas que los
podían meter en problemas. Pero sentí que el riesgo nunca dejó de estar porque
yo sentía y siento todavía, que el problema no estaba en las cabezas del
ejército necesariamente, porque esas cabezas te pueden decir a ti que todo está
bien. Pero las manos negras del ejército no funcionan de manera directa desde
las cabezas, pues al punto que vemos lo que pasa hoy en el país… que hay un montón
de muertos y un montón de rangos medios, solamente medios, implicados, pero el
que se queda muerto se queda muerto.
Ent: ¿Entonces tú crees que los
responsables de los hechos de tu situación hasta el día de hoy en quiénes son?
Test: Yo creo que eso pasó, que
los responsables, son gente del ejército en Caquetá. Pero esa gente del
ejército en Caquetá lo escaló de otra manera, el señor del ejército que estaba
en esa reunión del alto gobierno dónde salió la información no lo hubiera
sabido. Y yo siento que pasó por inteligencia militar, es decir, este GRADO 3 DEL EJERCITO
que estaba ahí en la reunión con el GRADO 2 DEL EJERCITO por ahí pasó. Pero
sale de Caquetá y creo que detrás de eso había gente civil que fue la que puso
la semilla de duda dentro del ejército también.
Ent: ¿Civil te refieres a los que,
con los que ustedes trababan al principio? ¿Con las comunidades?
Test: No comunidades.
Ent: Con la gente que los
defendía con las FARC
Test: No, yo pienso, en algún
momento tuve la testormación de que alguien, de uno de los gremios productivos
del Caquetá, en una… Es que no quiero decir nombres.
Ent: No, no hay que decir nombres,
puedes decir lo que quieras.
Test: Alguien de los gremios
productivos de Caquetá, muy cercano a nosotros y al proceso, muy cercano
también del ejército, en varios entornos de confianza de esa persona, digamos,
de ese gremio con el ejército dijo con mucha intención que yo era una mujer de
izquierda. En un entorno como ese en Caquetá, con el ejército, decir que yo soy
una mujer de izquierda es decir mucho más que eso. Y yo creo que ahí, junto con
todos los viajes, todo el trabajo, y todo el reconocimiento, el ejército armó
la vaina y me puso una lista. Y la intención de esa persona, civil, de los
gremios, al decirlo no era otra que sacarme de Caquetá y desestabilizar el

proceso.
Ent: Entonces finalmente tú te
sales…
Test: Y yo sigo como ----------en
la distancia hasta -------------- del 2017, y ahí no voy más. Cuando yo salí en --------- de
2016, yo duré todo ese semestre como -------------- de la ORGANIZACION SOCIAL4, yo me
reuní con
los obispos en ------- que los obispos eran parte de la junta directiva de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL4, digamos no la junta directiva sino como un consejo consultivo. Yo
me
reúno con ellos en -------y con el --------------------------- les cuento la
situación, les cuento cómo están las cosas para mí, ellos me brindan todo su
apoyo, de hecho, la Pastoral Social Nacional me apoyó a mí en Colombia cuando
yo estuve amenazada, incluso me dieron apoyo económico en un momento, porque
claro una cosa es vivir en Caquetá y otra cosa es vivir en Bogotá.
Ent: O sea que tú también podrías
decir que tú eres afectada por esto económicamente.
Test: Claro, claro, digamos yo en
Caquetá podía vivir hasta sin salario porque yo tenía mi casa propia y habían
meses que yo estaba sin salario porque ORGANIZACIÓN SOCIAL4, todos los recursos de
nosotros era para movilizar el proceso, y difícilmente le dan a uno plata para
pagar la dirección ejecutiva de una organización de estas. Entonces había
muchas veces que yo no tenía salario. Y eso es lo podía hacer en Caquetá, pero
nunca en Bogotá, con un colegio privado para mi hija, eso no. Por suerte que
cuando yo llegué a Bogotá, llegué a la casa de mi novio, no tenía que pagar
absolutamente nada y todo lo hacía desde ahí. Entonces a mí, la Pastoral Nacional,
me ayudó con recursos por un tiempo, ORGANIZACIÓN SOCIAL8 también, con unos fondos
pequeños
que ellos tenían de apoyo para personas amenazadas. Pero claro, a mí me
rompieron toda mi estabilidad económica también, mi economía familiar también
se rompió.
Ent: Sí eso es la parte de los
impactos, entonces yo creo que para terminar ya estamos más que todo en la
final, me gustaría como simplemente dejar claro que la consecuencia de los
hechos ya los tenemos… ¿Cómo afrontaron la situación? O sea ¿qué pasó? Tenían
este dinero, estas dudas y después que siguió ahí como lo afrontaron y cómo tu
familia lo afrontó…Solo hablar lo que ya al final…
Test: Siempre tuve el apoyo de
CONOCIDO5 luego del 2017 nos casamos y después de eso entonces también la cosa no
mejoró y decidimos que nos veníamos para acá, para para --------(ALEMANIA).
Ent: O sea ya ahí viene el
momento de salir del país…Ah estamos perfecto.
Test: Eso fue casi un año

después, justamente nosotras nos venimos para acá --------------- del 2017 y yo salí de
Caquetá ----------------- de 2016.
Ent: Entonces desde… perdona la
pausa, no digo porque estamos perfectos de tiempo y de cuento, sino porque esta
ya es la parte que te decía, la otra parte la entrevista que es la del exilio,
que es la otra historia, que podríamos dejar cuándo, después de semana santa.
Test: Sí, me parece.
Ent: Sí, ya tenemos yo creo que
ya.
Test: Y con mi familia allá, digamos mis papás y mis
hermanos fueron mi soporte absoluto, absoluto, el tiempo digamos que yo
necesité, la plata que necesité para estar, de parte de la ORGANIZACIÓN SOCIAL4 también
tuve todo el apoyo cuando ya yo me fui y ya supe que no podía volver a Caquetá,
de la ORGANIZACIÓN SOCIAL4 me empezaron a dar un auxilio para pagar el arriendo de un
apartamento, que eso cuesta un ojo de la cara en Bogotá. Entonces también recibí
como todo el apoyo y yo duré como --------- en la distancia todo el segundo
semestre 2016 y hasta------------- de 2017 y ahí ya yo renuncié, por el bien del
proceso, por el mío. [Interrup]
Ent: Tú puedes decir que cambió
tu vida.
Test: [Cont] No, yo no pude nunca
más volver a mi casa, mi casa se quedó cerrada por un fin de semana y yo nunca
más pude volver. Yo salí con una maleta para 3 días y nunca más volví. Mi casa
la cerraron mis papás, mis papás fueron a -----------------a vender mis cosas, a
regalar mis cosas y a cerrar mi casa.
Ent: ¿Hasta el día de hoy tú no
has vuelto?
Test: Yo volví a Caquetá. Cuándo
fue en -----------del 2016 cuando fue el aniversario de los 5 años de la ORGANIZACIÓN
SOCIAL4,
pero volví con un esquema de seguridad que me dio el ACNUR (Alto Comisionado de
las Naciones Unidas para los Refugiados). [Dud 41:51] Por esos días cuando
estuve en el aniversario de la ORGANIZACIÓN SOCIAL4. Pero nunca volví a vivir, nunca más.
Cuando fue la votación, las elecciones, cuando fue el Plebiscito, también volví
a Caquetá porque mi cédula estaba inscrita en Caquetá. Volví otra vez con un
esquema del ACNUR, fui a votar ese fin de semana y me devolví a Bogotá, eso fue
como en octubre creo y nunca más volví. Pero con todo el apoyo de mi familia,
todo el apoyo de CONOCIDO5, todo el apoyo de CONOCIDO4, de CONOCIDO3, que fueron
las personas que me ayudaron a conseguir las citas. Para poder además subsistir
económicamente, me conseguí una consultoría extra, entonces, hacía la ------------de la ORGANIZACION4 a la distancia y en simultánea tenía una consultoría con la WWF
(World Wildlife Fund) y eso fue lo que económicamente, me permitió también
estar en Bogotá. Porque es un cambio de vida radical, por todo y por todo, las

condiciones de vida, emocionales.
Ent: ¿Quieres decir algo más para
finalizar la entrevista de como …víctima o cómo te quisieras llamar?
Test: Eso fue esa condición de
sentirse víctima, fue lo más difícil, fue la decisión más difícil que yo tuve
que asumir, creo, y lo hice estando acompañada por ORGANIZACIÓN SOCIAL8 y por el
ORGANIZACIÓN SOCIAL6, en
esas reflexiones que hacíamos. Porque todas las víctimas que yo conocí, yo las
sentía diferente, yo sentía que eran víctimas con un nivel de crudeza mucho
mayor, porque yo en medio de toda la situación fui muy afortunada. Una de las cosas
más difíciles de lo que me pasó, fue sentir que tenía que hacerle entender a la
gente que me conocía que yo no era culpable. Porque lo primero que la gente piensa
cuando uno dice que lo amenazó el Estado es que por algo será … “si el ejército
dice que usted está de colaboradora de las FARC, algo hay en el fondo”. Entonces
duda de uno mismo es un primer momento muy fuerte. (45:35) Y, luego, sentir que
tienes que hacerle creer a los demás que tú no eres eso… fue otro golpazo,
porque dudas, te vuelves… te pones inseguro de tu realidad, te pones inseguro
de tu persona misma. Yo me sentía muy afortunada porque mis condiciones de
desplazamiento fueron unas condiciones distintas, yo pude llegar a un buen
lugar, no tuve que estar en un albergue, pude darle a mi hija la oportunidad de
estar en un colegio, tuve la oportunidad de un esquema de seguridad desde la
sociedad civil y no desde el ejército ni nada. Tuve unas condiciones muy
especiales que no me hacían sentirme desplazada, pero cuando hago conciencia
pues lo fui. Yo tuve que cerrar mi casa, yo no pude nunca más volver a mi vida,
yo hice otra vida. Que esa otra vida, gracias a Dios y a las condiciones y el
universo, fue buena no significa necesariamente que no haya sido digamos un
cambio radical.
X: Y sufrido.
Test: Muy, muy sufrido eso no fue
fácil. Y ahora lo puedo hablar con mucha tranquilidad y creo que siempre lo ha
podido hablar con tranquilidad, porque, aunque el cambio fue difícil era lo que
me tenía que pasar sino no estaría FAMILIAR2. Entonces hay muchas cosas buenas que
pasaron detrás de eso, pero eso no significa que haya sido bien lo que me pasó.
Ent: Bueno TEST, entonces muchas
gracias por dar este testimonio a la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 y como ya para finalizar ya,
ya
finalizar…[risas] que nos quisiéramos quedar realmente, pero bueno, siempre el
tiempo no puede ¿quisieras decir que cómo te sientes estás portando esto a la
ORGANIZACIÓN PUBLICA1
en cuanto al Proceso de Paz?
Test: Yo me siento desde que le
dije a ------[Dud: 47:20] que lo único que podía hacer era ofrecer mi
testimonio, me sentí con un poco de angustia, pero luego como se lo dije a mi

esposo, la necesidad de hacerlo y la necesidad de contarlo porque como lo hablábamos
también con CONOCIDO3 en su momento, eso que me pasó a mí fue un tipo de amenaza
muy sutil, muy particular, que ocurrió en un momento muy particular del proceso
de paz, en un momento muy crítico, cuando se estaba ya terminando la fase. Y,
digamos, desestabilizar un proceso como el nuestro en Caquetá, en ese momento del
proceso de paz, tuvo, tenía por detrás unas razones de peso. Pero lo que más
espero es que la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 pueda hacer su trabajo, pueda, pueda
identificar
todos los tipos de amenazas y de sufrimientos que se vivieron en el marco del
conflicto, que se han vivido en el marco del conflicto, y que esa verdad salga
solamente para que se conozca. Porque casos como el mío, por ejemplo, son casos
que difícilmente se pueden dar a conocer porque no hay nada, yo no tengo una
prueba de lo que me pasó. Sin embargo, pasó y si no es desde la ORGANIZACIÓN PUBLICA1
no hay
ninguna manera de que se sepa, y seguramente hay más casos como éste, que están
en silencio, sin decirse.
Ent: Muchas gracias. (49:12)
Audio
105-VI-00001 (255)
Ent: Bueno entonces hoy vamos a
continuar la entrevista. Ya tú nos contaste de tu relato, lo que te pasó, tus
testimonios y ahora vamos entonces a entrar en la parte del exilio, lo que ha
significado para ti salir del país, cómo ha sido todo este proceso tu llegada, tu
reconocimiento, tu convivencia y lo que tú puedes ver desde otra perspectiva de
afuera al proceso de paz que se vivió en Colombia, el proceso de la ORGANIZACIÓN
PUBLICA1… a
todo lo que podamos hacer desde afuera hacia la ayuda del proceso de paz,
entonces quisiéramos empezar primero con ¿cuál fue el motivo de la salida de
Colombia?, ¿qué fue lo que te llevó a ti a tomar la decisión de irte del país?
Test: ENT lo primero es que
yo estuve, después de que salí de ---------- (CAQUETA) en ------------- del 2016 me fui para
Bogotá y ese segundo semestre 2016 todavía logré mantenerme como ----------- de
la ORGANIZACIÓN SOCIAL4, de la ------------, pero se hizo cada vez más difícil, porque
esos procesos son territoriales y para uno que ha vivido ese proceso
territorial al 100%, tener que hacer la tarea de dirigirlo a control remoto
desde la capital, desde Bogotá no está una opción. Es decir, eso, al final del
año, mi evaluación personal fue que estaba debilitando el proceso, que estaba lastimándome
a mí misma también como persona, sobre todo porque era una frustración tras
otra de manera permanente. Aunque el equipo estaba muy comprometido y la gente
de la ORGANIZACIÓN SOCIAL4 seguía guiándolo todo en el territorio, yo me sentí al margen
del proceso. Y eso… pues la depresión, la frustración permanente, y claro, que
hacía un rol en Bogotá, pero pues no era lo mismo, porque era justamente la

crítica permanente de nosotros en los territorios. Y es que para uno saber y
poder hablar del territorio, tiene que vivir el territorio, eso desde Bogotá a
control remoto no funciona. Entonces ahí tomé la decisión, aunque la junta
directiva de la fundación, sobre todos los obispos, estuvieron siempre muy pero
muy solidarios y muy dispuestos a que yo me mantuviera como ------del
proceso y que fuera yo la que tomara la decisión. Pues mi decisión fue
renunciar. En el balance que hice en lo personal y en el proceso me di cuenta
que no que no era justo ni con el proceso ni conmigo mantenerme como ---------y renunció en la reunión de asamblea que hay en él en el primer trimestre del
2017.
Pero ahí también viene el otro
tema y es: qué me pongo a hacer, vivir en Bogotá económicamente hablando
digamos eso es otra cosa, es complicada porque uno en el territorio yo tenía mi
casa y tenía mis cosas y yo con lo poco o lo mucho que ganara vivía perfectamente
bien, pero ya en Bogotá es otra dinámica, en Bogotá es otra cosa, lo que me
podía ganar en el territorio no me alcanzaba para vivir en Bogotá con una niña
de 10 años, que tenía que estudiar, que tenía que estar en un colegio privado, por
condiciones de seguridad y bla bla.
Entonces bueno, yo dije: “Voy a
buscar otra opción”. Pero, por el trabajo que yo tenía, por el liderazgo que
manejaba y por el reconocimiento que tenía, era muy difícil encontrar algo en
donde mi vida no siguiera corriendo peligro. Porque cualquier otro trabajo que
yo quisiera ser, implicaba algo relacionado con el proceso de paz y algo
relacionado con los territorios. Y eso no era posible para mí, en las
condiciones en que estaba, así que bueno ahí eso fue un factor fundamental en
la decisión de salir del país. Yo ya estaba también en una relación sentimental
con mi actual esposo y, aunque, lo primero que habíamos dicho era que nos
quedamos en Colombia juntos, luego de todo esto pues CONOCIDO5 me dijo “no hay
ninguna posibilidad de que nos quedemos, eso no tiene sentido y te vienes
conmigo a Alemania”.
Y claro que no fue fácil para nada tomar esa
decisión porque implicaba un segundo cambio para mi hija, para FAMILIAR1. Porque
ella ya… llevábamos un año y ya retomó su colegio, su clase, ella estaba en
cuarto cuando salimos de -------- (CAQUETA), entró a un colegio en Bogotá a mitad de año
y terminó el cuarto y ya llevaba una parte del primer semestre de quinto. Había entonces
que volver a cambiar y eso
para ella no fue fácil, ella no quería al comienzo y bueno también tuve que
negociar con el papá de ella que la dejara venir conmigo a vivir acá. Eso fue
todo muy traumático, la idea de dejarlo todo.
Ent: ¿Cómo y cuándo sucedió esa
salida exactamente?
Test: Pues en ------------ del
2017 fue que yo tomé la decisión de renunciar a la ORGANIZACIÓN SOCIAL4. En ese

momento
empezó el proceso como de encontrar un trabajo mientras hacía la transición de
la ------- de la ORGANIZACIÓN SOCIAL4 a la persona que se quedaría como ---------. Hacer
todo el tránsito con los contactos, con la cooperación, con el gobierno, todo
lo que se había construido desde la ------------ había que entregárselo al nuevo
--------En ese en ese proceso yo me di
cuenta que era muy difícil, iba a ser muy difícil para mí mantenerme en Colombia.
Pero, además, pasó el No del Referendo, pasaron las elecciones… no, estaban cerca
a las elecciones (6:37) y estaba todo el movimiento político súper fuerte, todo
el movimiento del No súper fuerte y yo me di cuenta que las condiciones del
país estaban empeorando y, además, empezó también todo un tema de asesinato de
líderes con mucha fuerza y eso se veía cada vez peor. Entonces era clarísimo
que los riesgos que podía haber para mi trabajo, para mí iban empeorando,
entonces las condiciones sociales y políticas del país también estaban mal para
mí. No había ninguna perspectiva que me ayudara a buscar una opción para
quedarme y ahí es que digo, en --------, ------- habló con CONOCIDO5 y le digo “aquí
las cosas no están bien”.
Bueno, decidimos casarnos y salir
del país, en -------del 2017, --------------, viajé para acá con FAMILIAR1.
Ent: ¿Y antes de venirte del país
tú hiciste alguna denuncia oficial de lo que te pasó?
Test: Yo nunca hice una denuncia
oficial porque yo no tengo nada, como dije en la entrevista pasada, fue un tipo
de amenaza muy particular porque en esa amenaza básicamente lo que hay es que
no me entregan un panfleto, la llamada que me hacen es una llamada de alguien
que me avisa que está pasando eso, el ejército lo niega todo, dice que no pasa
nada. Sin embargo, yo en --------le pedí a un contacto mío que volviera a indagar
dentro del ejército, porque tenía contactos ahí, a ver qué me decían. La testormación
que me dieron en ese momento es “sí, su caso sigue ahí, su caso sigue estando
ahí, más bien no se ponga… no haga nada”. Entonces yo nunca lo hice, porque hacerlo
además implica poner a toda la gente de la ORGANIZACIÓN SOCIAL4 en el ojo, porque eso
implicaba un proceso de investigación de parte de la Fiscalía y la
investigación de parte de la Fiscalía digamos implicaba que se revolvieran un
poco… que se tuviera que mezclar a toda la gente y a todo el trabajo que yo
hacía en Caquetá, y eso era un esfuerzo enorme y era, desde mi lectura probablemente
equivocada, puedo ser juzgada como quieran, pero a mí me parecía que era
trasladarle al proceso una carga más y eso me parecía injusto cuando ya había
que recuperarse de todas maneras de la… en todo caso el desbalance que genera
cambiar de manera tan radical la dirección. Eso es una cosa muy sensible,
entonces hacer una cosa adicional para que… Lo valoré como que no debía, todo
el mundo me decía hágalo, hágalo, hágalo y yo no quise hacerlo.
Ent: O sea, no quisiste hacer

ningún tipo de denuncia antes de irte de Colombia. Entonces tú llegaste aquí
acompañada de…
Test: Sí, yo llegué con FAMILIAR1 que
para ella fue difícil tomar… Mejor dicho, ella se sintió, ella sintió que la
obligué. Ella no quería, ella no me iba a dejar sola, ella y yo somos un equipo,
ella no quería salir del país, pero ella sabía que era lo que teníamos que
hacer en ese momento. Así lo entendió y así lo asumió, entonces nosotras
llegamos aquí juntas, en -------y pues acá estaba mi esposo esperándonos…Eso es
un poco la cosa, que en todo este proceso que tuve que vivir yo… yo siento que
en todo caso fui muy afortunada, porque nunca tuve que pasar las necesidades de
tanta gente que tiene que desplazarse en condiciones tan adversas. Yo tuve la
fortuna de siempre tener apoyo y tener quién me recibiera en un lugar o en otro
y cuando nosotras llegamos acá, llegamos en buenas condiciones. Claro, no tenía
yo necesidad de ponerme a trabajar o de buscar un trabajo, pero eso se
convirtió en un problema también. Porque uno dice “sí, me voy, es lo mejor que
me puede pasar ahora, es la mejor decisión es lo más responsable, lo más
consistente con mi situación”, pero cuando tú te vas y llegas al otro lugar,
ahí te das cuenta que no es “yo me voy y ya”.
Ent: ¿Qué sentiste al llegar acá
a Alemania, a ------- ¿Llegaste a --------verdad?
Test: Sí, a ------- nosotras
llegamos directamente a ------- . El
primer golpe es el idioma, el primer golpe es el idioma y es llegar a vivir una
vida que tú no construiste, sino que llegas de sopetón a una vida nueva,
distinta, que ya está andando. En el caso mío, pues mi esposo es alemán, él
estaba trabajando acá, trabaja con el gobierno alemán, entonces tenía el
apartamento esperando para nosotras, tenía su trabajo, su dinámica, su rutina,
sus amigos y nosotras llegamos con las maletas, y nada más. Ni el idioma, ni
amigos, ni trabajo, ni quien nos conociera, ni quién me conociera, con un
montón de expectativas, pensando que podía abrir un montón de puertas súper
fácil y no… o sea, no. La sensación de seguridad absoluta, eso sí, que nadie te
puede hacer daño.
Ent: O sea, eso fue un
sentimiento, te sentiste segura.
Test: Sí, segura y, en todo caso,
siempre como con derechos. Como la sensación de no tener que exigir mis
derechos para que me los den. Entonces tenía salud, me podía mover sin problema,
cuando yo llegué acá incluso cambiaron la condición de mi esposo de tributar, o
sea con montón de cosas que eso son cosas que uno no se puede imaginar que eso
pueda pasar en Colombia, ni en 100 años. A menos que lo cambiemos todo y que
seamos valientes y que lo logremos.
Pero la sensación de desamparo,
nostalgia…Todos los días, aún ahora, hablo con mis papás. Porque además mis

papás y mi familia somos súper unidos, con mis papás y mis dos hermanos y yo
somos súper, súper unidos y súper presentes unos con los otros. Entonces sentir
que hay un océano en la mitad que nos separa, que además hay 6 horas de
diferencia para poderme comunicar…eso está muy difícil, fue muy duro. Bueno, al
comienzo también estábamos felices, porque llegamos en una muy buena temporada
y entonces llegó el veranito, y yo empecé a estudiar alemán, y entonces salíamos
en bicicleta con FAMILIAR1 a pasear. Esa libertad, esa posibilidad también de sentirse
un poco, otra vez, muy desprendida de responsabilidades. Pero fue muy difícil
porque yo tenía una vida con muchas responsabilidades, una vida muy agitada muy
activa profesionalmente, muy proyectada políticamente, no en el sentido de
partidismos, sino de rol social súper posicionado y luego llegas y eres una
agujita más en medio del pajar.
Ent: ¿Y piensas que este proceso
de la llegada y todo lo que Has vivido hasta hoy… que llevas cuántos años?
Test: Voy a cumplir apenas 2 años.
Ent: Bueno llevas dos años en
Alemania crees que podrías decir que tienes algún tipo de trauma hasta el día
de hoy o FAMILIAR1 o algo
Test: No, no, no trauma no, pero
fue muy difícil procesarlo y me sentí absolutamente incomprendida, incluso por
mi esposo. Yo sentí que él no entendía lo que yo estaba pasando, no entendía
por lo que yo estaba pasando, sobre todo me sentía sin identidad, no me podía
encontrar. Entonces “sí, es que tienes que reinventarte” … pero cómo me
reinvento. Entonces la primera cosa para reinventarse es el arte, Pero es que
yo no soy artista, o sea, yo no sé pintar, yo no sé cantar, ese no es mi mundo,
yo nunca hice eso, entonces hice un curso de fotografía y llegué al ----- [DUD:
16:10] y eso sí ya llegamos muy interesante porque ahí tuve un poco un espacio
en donde escuchaba a otras mujeres que también habían pasado por lo mismo. Además,
claro, la relación… digamos si individualmente yo no estoy fortalecida es muy
difícil que yo pueda dar algo más allá en una relación de pareja y entonces ahí
también teníamos un montón de dificultades porque era casi que conocernos en
una convivencia, cuando yo dependía 100% del otro.
Ent: Piensas entonces que tuviste
choques culturales y sociales…
Test: Pfff todos, todos los que
uno se pueda imaginar. Además, porque claro por mi carácter yo hubiera podido decir
“sabe qué, me relajo, que me mantengan, no pasa nada, me quedo en la casa, salgo,
no necesito trabajar, me doy la vida, punto”. Pero eso no soy yo y entonces con
mi carácter y con todo lo que traía era absolutamente difícil que yo lograra
tener una condición familiar estable, eso fue muy difícil.
Ent: (17:25) Entonces tuviste
choques personales intensos y sociales y culturales, se podría decir.
Test: Claro, claro y con FAMILIAR1 también era difícil, porque FAMILIAR1 sí se adaptó

mucho más rápido y empezó el colegio,
pero también en la casa las condiciones eran difíciles. Siempre habíamos estado
solo las 2 y ahora éramos 3. Todo fue muy complicado, todo fue muy complicado,
la llegada a la adaptación y, aunque el idioma es una barrera, lo más difícil
es uno aceptar que en el proceso de migración uno tiene que asumir cambios de
identidad y tiene que asumir que debe transformarse, eso es súper difícil
porque uno no cree que lo tiene que hacer, o sea, tener la capacidad de decir
“sí, la migración me afectó”, por lo menos en mi caso, no fue sencillo. Yo
solamente después de este curso de fotografía que hice en el que…digamos que
fue súper interesante porque fue con una fotógrafa brasilera que ahora es mi
amiga. Ella puso una pregunta un día y nos dijo: “Bueno traigan para la
siguiente clase un objeto que las represente y que les recuerde de dónde
ustedes vienen, lo que ustedes tienen, lo que ustedes son”. Yo me quedé
pensando cuando llegué a mi casa “qué llevo si yo no tengo nada, yo no traje
nada, yo no tengo nada conmigo, yo me vine con mi hija… me tengo que llevar
como a mi hija y mis recuerdos, porque es lo único que tengo acá, no hay nada”.
Y entonces ahí fue cuando me di cuenta que sí, que había que asumir que eso era
una realidad.
Ent: Un proceso que estabas
viviendo.
Test: Que tenía que transformarme
y que tenía que hacerme acá, que no tenía por qué dejar todo allá, que había
dejado mi vida pero que habían cosas que seguían conmigo en la distancia.
Ent: Y hasta el día de hoy, ¿qué
puedes decir de este proceso o sea cómo lo vives?
Test: Que cada uno lo tiene a su
ritmo, a su manera, pero lo vive. Todas las personas pasamos por ahí…que en mi
caso la decisión no fue venirme por un tiempo para devolverme sino venirme a
vivir acá y eso también tiene una condición distinta, porque yo no estoy aquí
por un tiempo. Mi proyecto es estar aquí, porque aquí estoy haciendo mi familia,
entonces hay una relación distinta con el entorno actual y se vuelve un
proyecto de vida también. Entonces eso cambia por completo la manera como que uno
ve lo que está pasando alrededor y, creo yo, que lo más importante, si yo
tuviera la oportunidad de hablar con alguien digamos que está llegando en
condiciones parecidas, es tal vez acompañar a esa persona a que se haga esas
preguntas que un día me acompañaron a mí a hacerlo.
Ent: ¿Antes o después?
Test: En el proceso
Ent: O sea, como cuando llegan, a
la llegada…
Test: En ese momento es muy
difícil, porque en ese momento uno está llegando.

Ent: Y tú ya te sientes en la
capacidad de que ya…
TEST: claro, o sea, yo en este momento reconozco que estoy acá,
que soy de acá, que este es mi nuevo espacio, que aquí está (21:15) mi familia,
que aquí está mi vida. Ahora tengo un trabajo que me gusta, no me tuve que reinventar,
pero hice otras cosas, pero además tengo expectativas diferentes, porque yo no
quiero ser lo que era en Colombia. Yo quiero ser y tener mi carrera, mi
profesión, pero no me interesa tener una profesión súper exitosa, eso tuve ya…
Estoy en otro momento en mi vida, pero lo acepté y esa es la decisión que he
tomado ahora, pero llegar a eso no fue fácil [Interrup]
Ent: Eso sería lo que llaman los
impactos que te ha traído el exilio a ti…te ha cambiado hasta tu perspectiva de
profesión o ¿cómo verías ese impacto tú?
Test: Claro, lo que pasa es que
ahora tengo una hija nueva y eso también me pone en otra condición, es decir,
tengo ahora una hija, una niña colombo-alemana y eso es otra cosa. Yo soy mamá
de [Interrup]
Ent: [DUD: 22:19]
Test: Y tengo ahora la
oportunidad de trabajo en mi profesión. Pero eso no significa que yo quiera ser
lo que era en Colombia, yo acepté ya que eso no es lo que quiero. Yo acá estoy
haciendo una vida nueva, tengo digamos una carga y un conocimiento y un montón
de experiencias que traigo de Colombia, de mi vida anterior, que hacen parte de
mí y de lo que soy y que lo pongo ahora en el trabajo que tengo, también como experiencia,
pero no estoy haciendo lo que hacía allá y no quiero tener un trabajo de 50
horas de la semana, yo quiero tener el trabajo que tengo y quiero criar a mis
dos hijas y quiero ser feliz.
Ent: Entonces ya está muy bien,
porque ya vemos el impacto, todo, y ya te sientes que ya eres parte de la sociedad.
Sientes ya como que, ya que perteneces, que ya es tu lugar, ya no es como cuando
llegaste que ya no era tu lugar…
Test: Que quería devolverme, cada
disputa con mi marido me iba a devolver.
Ent: ¿Ya no tienes esa sensación?
Test: No…habrá sensaciones y si
discuto y nos divorciamos, pues me quedo acá y veré que me pongo a hacer. Pero
no es la idea de devolverme, que era lo primero que venía a mi mente en ese
momento.
Ent: Entonces ahora dices que ya
tienes tu trabajo en tu profesión.
Test: En tu profesión que eso es
una bendición. También he sido súper afortunada y es con una organización con
la que trabajaba yo en Colombia cuando era directora de la ORGANIZACIÓN SOCIAL4.

Ent: ¿Y cómo te sientes
reconocida en este trabajo?
Test: Es súper, porque como es
distinto yo no tengo ningún ni cargo de representación, ni de importancia. O
sea, tengo un trabajo, tengo unas tareas, tengo una meta. Es además en un
proyecto en Colombia, pero lo hago a mi ritmo, y no siento, no necesito tener…
no represento a nadie, no tengo la carga de liderazgo que tenía en Colombia y
eso, ahora que lo pienso, y va a sonar súper egoísta, pero claro es mucho más
cómodo. Es mucho más cómodo, porque lo que estoy haciendo lo hago con toda la
responsabilidad y el proyecto concreto, que es un proyecto con jóvenes en
Colombia, es un proyecto precioso y lo estoy haciendo de tal manera que les
sirva y que sea súper útil para los chicos en Colombia y que, desde acá, yo
pueda aportar un granito de arena. Pero no tengo la responsabilidad de
representarlos ni a ellos, ni a nadie, ni de dar mi vida ahí, digamos.
Ent: O sea que se podría decir
que tú te sientes reconocida ahora en la sociedad alemana por lo que haces.
Test: Es que creo que el punto es
que en este momento de mi vida yo no necesito que me reconozca nadie… mi
familia, mi hogar, mis hijas, mi marido, yo misma, sobre todo reconocerme en mi
rol es lo más importante. No me hace falta que me reconozca la sociedad, ni el
Estado, ni el director o la directora, no hace falta eso. Entonces también no
siento que haya perdido esa sensación de libertad primera de cuando llegué “¿quién
es usted? TEST y ¿quién es TEST? Una ecóloga que está
trabajando acá y que tiene dos hijas y que vive en [DUD 26:37]”.
Ent: Y ahora entonces esa
conexión. Por eso quería hablarte del reconocimiento, porque es una parte
importante de cómo reconocerse en Alemania y de cómo reconocerse en Colombia. ¿Qué
piensas que se podría complementar para poder aportar? Porque queremos una
sociedad diferente, queremos un cambio.
Test: Pero mira, ahora estando
desde acá, desde hace rato incluso…lo más importante para mí ha sido ser capaz
de fortalecerme como individuo y de conocerme a mí misma en un rol que ahora me
gusta, porque además tengo que confesar que sin trabajo es otra cosa, sin
trabajo es un desastre, sin trabajo yo me sentía mal porque me sentía menos, me
sentía improductiva familiarmente, improductiva profesionalmente, inactiva…Y
eso, ser mamá es un trabajo _full time_,
pero yo no quiero ser mamá solamente, y eso es un raye ahora con otro momento
de la vida para mí aquí. Eso pasa solamente porque es un reconocimiento
individual, no es tanto porque el trabajo sea más o menos importante, es que
uno mismo se siente otra vez activo, otra vez vivo, otra vez funcional. Pero
más allá de eso, pensando en el país, es que la realidad del país lo que cada
vez más siento… incluso trato de alejarme de muchas cosas, es frustración.
Ent: ¿Tú sientes frustración?

Test: …por mi país, porque me
parece un desastre todo lo que pasa, o sea, es como que ahora en la distancia se
ve más dramático todavía, se ve más dramático que como sociedad no seamos
capaces de levantarnos y decir: “¿De verdad esto? ¿De verdad dejamos que nos pisoteen?
¿De verdad dejamos que nos digan mentiras en la cara? ¿De verdad? ¿De verdad
dejamos que nos traten como imbéciles, de verdad?” …Y me lleno de rabia, y la
frustración y la rabia son una muy mala combinación. Entonces es una pena, pero
trato de alejarme lo más que pueda de noticias y de la realidad del país, porque
yo no siento que avanzamos y siento que los pasos, que a tanta gente que hace
las cosas bien y que quiere tanto por el país y que siguen dando la vida por
los demás, no son suficientes, ni son valoradas por el resto de la sociedad y
eso es doloroso. Porque no es que sea peor, siempre ha sido así. Lo que pasa es
que antes, yo estaba del lado de los que estaban haciendo esta tarea y estaba ahí
moliendo, pero ahora la distancia siento que es tenaz, y cada vez mucho más
convencida que lo único que realmente vale la pena hacer en el país es seguir
esforzándose en procesos más pequeños, en las regiones, en lo territorial, en
lo chiquito. Acompañando y transformado la vida de unos poquitos, porque cuando
uno levanta la lupa y ve el país grande y ve el país de políticos y del país del
fiscal, del presidente, de Uribe, de toda esa mafia asquerosa que nos tiene tan
doblegados y ni siquiera de ellos solamente, sino de los otros que han pasado
por ahí, se da uno cuenta que no es posible cambiarlos.
Ent: Tú dices eso y te das cuenta
porque estás ahora aquí en Alemania.
Test: No, lo vivo más, lo vivo con
más fuerza, no necesariamente no me había dado cuenta antes, pero lo vivo con
más fuerza y me produce más rabia.
Ent: Y tú sientes que como habías
dicho “si yo me hubiera quedado allá hubiera seguido igual como los otros,
callando…”
Test: No, yo creo que estaría más
amenazada o estaría muerta. Yo creo que no habría ninguna posibilidad de que yo
hubiera podido seguir haciendo mi trabajo, como lo estaba haciendo, ni otro, no
creo. Al menos no hay ninguna condición y lo hablamos todo el tiempo con mi
esposo, cada vez que pasa algo yo pienso: “Dios mío qué hubiera sido de mi vida
si me hubiera quedado en Colombia”.
Ent: Sí, eso me gustaría
preguntarte, porque tú desempeñabas el liderazgo social, tú eras una líder
social y ahora…en los últimos meses, ni siquiera, en los últimos años, ha
habido asesinatos impresionantes de líderes sociales entonces me imagino que
desde afuera cómo ves este tema.
Test: No, yo veo a mis colegas y
a mis compañeros y a la gente que quiero que sigue trabajando allá y siento
profunda admiración por ellos, que siguen dando su vida completa y siento

vergüenza haber salido corriendo, tengo que admitirlo también. Pero como me
dijo a mí el Obispo de LUGAR3 “el miedo no tiene pantalones” y
yo creo que lo que ellos están haciendo, lo que lo que hacen en el ORGANIZACIÓN SOCIAL9,
del Cesar, de Caquetá, todos esos
esfuerzos que son territoriales, eso es lo que hay que hacer. Esos esfuerzos
dan resultados, dan resultados porque le cambian la vida a mucha gente, pero
allá en el territorio, a la gente que no importa, a la gente que no le importa
al gobierno nacional, a la gente que es una cifra en el censo, pero que en el
territorio tiene nombre apellido y familia y rostro, a esa gente que se le
cambia la vida en los territorios ahí, ahí es que vale la pena lo que uno hace,
lo que ellos están haciendo y yo creo que es el único esfuerzo que vale la pena
hacer. Pero al país de nuestros gobernantes, actuales y pasados, no lo vamos a
cambiar jamás, porque son nichos de podredumbre que están ahí y unos poquitos
están tratando de hacer cosas y eso también hay que reconocer Y valorarlo, que
haya una oposición cada vez más fuerte es importante. Pero mira también lo que
acaba de pasar también con Mockus y con Robledo. O sea, irse en contra del
sistema (33:44), en una lupa más alta de país, es decir, valorando el país en
un en un contexto más nacional, irse en contra de eso, es ponerse una lápida
política, social, incluso personal.
Ent: ¿Tú crees en el proceso de
paz y crees en la construcción desde esas pequeñas personas?
Test: Solamente, solamente, yo
creo que, siempre lo dije así como -------- de la ORGANIZACIÓN SOCIAL4, el proceso de paz
con las FARC, ese proceso de silenciar las armas, era una oportunidad, una
oportunidad de vida para muchos y una oportunidad para los territorios de
mejorar las condiciones en las que se hace el trabajo de construcción de paz. Porque
es que la paz no se firma, la paz se construye día a día, con un montón de
esfuerzos, transformando los problemas estructurales locales, en condiciones
mejores de vida para la gente y las comunidades, ahí es que se construye paz de
verdad. Pero el proceso de paz es la oportunidad para tener mejores condiciones,
para hacer ese trabajo, porque ese trabajo lo venimos haciendo y lo vienen
haciendo muchas personas hace mucho tiempo en la mitad del fuego cruzado.
Ahora, si la pregunta es si yo
creo en el proceso de paz ahora, si yo creo en los esfuerzos del gobierno para
sacar adelante los acuerdos que se firmaron, mi respuesta es no y lo que creo es
que han sido capaces de montar, de tejer una maraña muy jodida. Y es que
pusieron al más care’de tonto de presidente y al que despertaba menos calentura
y al que era menos recalcitrante de todos, pero detrás han tejido perfecto las
punzadas y las heridas de muerte al acuerdo, desmontando, desacreditando la JEP
(Justicia Especial para la Paz), por ejemplo, desacreditando la Comisión (COMISIÓN DE LA
VERDAD),
quitando presupuestos, dejando que pasen hechos como lo que acaba de pasar con …y
que suman a la cantidad de muertos de ex combatientes de las FARC y han ido

poniendo los puntos para acabar con el acuerdo, para hacerlo trizas como ellos
mismos lo quisieron y por la razón por la que quedaron. Que además es lo más
dramático, porque fue la sociedad la que decidió eso, la sociedad puso, revivió
a la extrema derecha y ahí estamos.
Ent: ¿Y cuál crees tú que sería
el trabajo de la Comisión de la Verdad en cuanto al proceso de paz y desde tu
punto de vista de víctima?
Test: Yo creo que la Comisión
tiene un reto gigantesco, un reto no, tiene muchos retos. Uno de ellos es
volver a dar, volver a generar…Uno tiene que ser, uno tiene que creer, hacer
que otros crean y ser digno de crédito. Yo creo la Comisión de la Verdad cree
profundamente que la verdad es la base fundamental para recordarnos como
sociedad, ha hecho un trabajo enorme para que otros crean, pero ahí falta
todavía mucho, porque la sociedad está tan polarizada y tan dividida que es muy
jodido. Pero, también hace falta ser digno de crédito y para ser digno de
crédito también hay que hacer un trabajo enorme. Yo pienso que la Comisión
tiene que volver, que devolverle al país, a la gente esperanza, tiene que poner
en el corazón de todos, de manera además racional, que la verdad es realmente
la base para salir adelante, para seguir adelante, pese a todos los esfuerzos
que hacen los que no quieren que la verdad salga, y eso tampoco se puede negar.
Tiene además la tarea y el reto infinito de contarnos, detrás de todas las
historias de dolor que hay, porque estoy segura que la mía es de las más
suavecitas que uno podría encontrar, pero detrás de todas las historias de
dolor qué fue lo que fue lo que nos pasó. Cuáles fueron los detonantes de esta
violencia y de esta guerra que nos ha dañado como sociedad, para no volverla a
repetir, para tratar de ver cómo no lo volvemos a repetir.
Ent: Bueno TEST, ya para
finalizar me gustaría que le dejaras un mensaje a las víctimas de Colombia
desde el exilio, desde tu posición de afuera.
Test: Valor, valor. Yo creo que yo
siempre, desde que salí del país, me he cuestionado si no fui demasiado miedosa
y demasiado floja, si debí más bien haberme quedado, si debí haber hecho más. Pero
también estar acá ha requerido mucho valor de mí, y ha sacado cosas que yo no
sabía que tenía tampoco como individuo. Así que mi mensaje para las víctimas es
que sigan teniendo mucho valor, que no se dejen llevar por la desesperanza, la
frustración y la rabia que da escuchar noticias del país, que hagan lo que
puedan para construir en la distancia al país. Pero que entiendan que nosotros
desde acá lo que estamos haciendo es una foto muy grande, que esa foto muy
grande le hace a uno perder la esperanza, que hay que ver fotos más chiquitas y
hay que vivir acá, vivir en donde uno esté, porque si uno sigue allá, no logra
hacer la vida tampoco acá. Y eso era lo que a mí me tenía anclada y no
significa olvidarse, ni abandonar, pero significa también ser capaz de
reconocer que uno tomó una decisión forzada o no y que esa decisión implica que

donde uno esté, también seguir viviendo. Si uno se queda con un pie en Colombia
no hace la vida aquí y tampoco está viviendo allá y eso es más doloroso y hace
imposible superar el hecho victimizante también.
Ent: Bueno, muchas gracias.

