[Consentimiento informado: 00:00:00-01:42:00]
TEST: Bueno, pues yo... [risas] soy de --------------------- que es un pueblo... que queda al lado
de -------- la capital de Risaralda. {eh} Allí estuve... hasta los 18 años, {eh} cuando pude
entrar a la
universidad y... ya estando en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 [INC: INSTITUCIÓN
EDUCATIVA1]
en --------{eh}, pues bueno, me metí en el movimiento estudiantil, ya pues más
adelante entraremos en detalles sobre qué fue ese compromiso ahí, cómo me vi
{eh} electo --------------primero de un programa de... {de} la universidad, de
ciencias de la salud. Y ya después de toda la universidad, y...
Bueno, mi nombre es TEST {eh} Tengo...
al día de hoy 26 años. {eh} Estoy en el exilio desde hace... 4 años y medio,
{eh} salí cuando, salí el día de mi cumpleaños, llegué aquí el día de mi
cumpleaños 22, cuando... llegué aquí cumplí 22 años, ese mismo día.
Y... digamos que tuve una vida de, de compromiso,
política, digamos como que muy intensa desde mis 18 17 años, hasta hoy.
ENT: {eh} Y en -----------.. digamos, ¿cómo era lo
de tu familia? Tu, como en qué ambiente creciste y llegaste a la universidad.
TEST: {mm} Bueno, yo soy... pues de clase muy
popular, mi papá es casi analfabeta, mamá ama de casa, era ama de casa. Y
llegamos digamos que llegar a la universidad fue casi un... una casualidad
porque no estaba previsto, {eh} {mm} yo llegué allí porque saqué un buen
puntaje en filosofía, en el ICFES [INC: Instituto Colombiano para el Fomento de
la Educación Superior] y porque era pobre. Entonces sacaron un programa de...
de becas de la Gobernación, junto con las alcaldías y empresas privadas. Y...
allí postulé, {eh} a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, digamos que bueno fui electo
para estudiar {eh} supuestamente lo que yo quisiera, pero pues tuve que
estudiar el... donde había cupos en la universidad que es un programa que se
llama --------------------- ----------- que es adscrito al depa, bueno a la
Facultad de Ciencias de la Salud, y es algo así como trabajo social {eh} en
comunidades, utilizando el deporte y la recreación para hacer estudios de todo
lo que son riesgos de enfermedades no transmisibles.
Toes vos llegás {eh} y haces estudios, bueno, eso
es un poco técnico, de pliegues, de riesgos de enfermedades como la obesidad,
{eh} diabetes, todo eso, y en función de los perfiles de esa población, vos
hacés planos de planes de {de} educación {eh} actividad física, hay recreación
para... disminuir esos riesgos.
Toes me vi ahí metido, no era lo que quería desde
el inicio, pero... digamos que llegué becado, con una beca que permitió...
bueno, que me daba {eh} los pasajes para ir de -----------a -------- todos los
días y la inscripción a la universidad. Esa era la beca.
{eh} Y bueno, pues ahí, ahí comencé la u, ahí fue.
Yo salí en el 2009 del colegio, de un colegio público en el pueblo y... y en el

2010 inicié la u... y en el 2014 me vine. {eh} Pues me tocó salir.
ENT: Sí [Audio:jm]
ENT: {Y en} y ¿cómo fue la experiencia en la
universidad? Digamos ahí... como... sí, como qué recuerdos tienes frente a...
pues {al al} al primer contexto de {de} la universidad, al... a la experiencia
política, a... no sé, al trabajo ahí, como que...
ENT: Pues digamos que, {eh} yo nunca había tenido
contacto con la política, o bueno, sí, pero no lo sabía, mi papá fue... por
muchos años, el ---------- de la Policía Judicial de la SIJIN [INC: Dirección de
Investigación Criminal e INTERPOL] y de la Policía en general, en el pueblo de
--------------------. Y desde muy pequeño yo siempre estuve en este mundo ¿no?,
oyendo... {eh}, mi papá tomándole las fotos a los, a los ladrones, {eh} para
hacer las placas que guarda la Policía e identificación de... bueno de... de
sospechosos, de delincuentes y esta cuestión, y también las fotos de los
asesinados del pueblo durante más de 16 años que él trabajó allí. Toes yo
siempre {cre} crecí viendo muertos y viendo la violencia {eh} específica del
pueblo, que después entendí que era una cosa mucho más generalizada.
Y... digamos que al llegar a la universidad, {eh}
pues yo no tenía ningún tipo de {de} palabras {eh} para explicar o para situar
lo que yo siempre había visto que eran pues esas muertes sucesivas, a causa
pues de muchas cosas {eh} de... confrontación entre bandos, {lim} planes de
limpieza social que... la misma policía hacía, asesinatos {eh} digamos... con
NNs, pues, sin identificar y esta cuestión, y llegué a la universidad y no, no
tenía ni idea, y en un programa de salud pues la cuestión de la formación
política es bien {comple} pues {es es}, no es... prioritaria. {eh} Pero pues
habían algunas materias {eh} centradas en los social, en el estudio de las
comunidades, como te dije, pobres y esto... {eh} socialmente qué pasa ahí, y
ahí digamos como que fue un primer aproximamiento que tuve.
Después habían seminarios de... de literatura, de
filosofía, ahí me fui metiendo un poco {eh} con literatura clásica, que eso pa
un...
ENT: [Risas]
TEST: ... pa un joven pues de un pueblo es bien {bien}
lejano... y... empecé a leer {eh} Dostoyevski, Kafka y... entendiendo poquito a
poco como... {eh} bueno, que eso que yo siempre vi, no era normal, no era
realmente algo normal y... y bueno, pues ahí fue que... en ese momento eso ya
fueron, fue un año, después de haber entrado a la universidad.
El primer año lo pasé mucho en clase, no me mezclé
mucho de lo político, pero sí... {eh} digamos que el ambiente de la universidad
permitía... ver muchas otras cosa, entonces ahí siempre habían conferencias,
foros y estas vainas. Y... fue en el 2011 donde el gobierno nacional en ese
tiempo, que era Juan Manuel Santos, presentó {un go} una reforma de ley a la
ley de educación superior, que es la ley trein que es la ley 30 todavía. En ese

momento la Ministra de Educación, era Maria Fernanda Campo y... y... bueno,
dentro de las de las que yo había como que aprendido en la universidad y... fue
primero el tener acceso a internet, porque en -----------no lo tenía, y, tenía
una costumbre de llegar a la universidad más temprano para leer prensa en
internet, y entonces ahí me empecé a dar cuenta, bueno qué... u unos artículos
en Semana [INC: Revista Semana] que hablaban de.. bueno, la historia de la ley
30, una crítica que hacían los movimientos estudiantiles frente a la
privatización de la educación que {que} era lo que proponía esa reforma, y con
todo la comula que había tenido {de de... digamos de}... de asignaturas en un
año {eh}pues yo me sentí que era, digamos como... necesario movilizarse en ese
momento.
Entonces ahí, estando como en tercer semestre me
lancé a ser una... bueno, había hubo una asamblea general de estudiantes para
explicar las consecuencias del proyecto y esta cuestión y... como 2 o 3 días
después, decidí hacer una asamblea solo con los estudiantes de primer semestre
del programa para explicarles... yo en ese momento no era -------------- pa
explicarles {eh} lo que había escuchado en la asamblea general lo que había
leído... y en ese momento digamos que {eh} comenzó pues todo, ahí pues ya me
empecé a implicar de lleno en las asambleas generales, en el estudio del
proyecto que había presentado el gobierno... {eh, mucha cosa y... bueno,
empezando también a ver digamos cómo, cuál es el funcionamiento del sistema de
educación superior en Colombia, {eh} digamos que conocer realmente la
universidad, los programas de... o sea, saber que hay extensión, investigación,
administración... {eh} qué tipo de extensión se hacía en la universidad,
digamos que fue como conocer {eh} una institución pública, que era tal vez con
la... primera que tenía esa relación de {de de con}, no de confrontar sino de
tratar de entenderla y así fue que... que comenzó pues todo.
ENT: ¿Y cómo era el... el ambiente político en la
universidad en ese momento? O sea, ¿qué grupos se movían o... cómo te
implicaste...?
TEST: Pues en realidad {eh} grupos... al inicio era
muy difícil identificarlos, ya con el tiempo y porque me impliqué pues
bastante, pues ya uno tiene {eh} como más facilidad para identificar ciertos
grupos, ¿cierto? Pero en realidad los grupos que había en la universidad
son grupos... {eh} pues, totalmente conocidos, son
asociaciones estudiantiles {eh} que tienen... digamos {eh} un... ¿cómo decirlo?
O sea, asociaciones estudiantiles que tienen un... un objetivo en la
universidad y es politizar a los estudiantes. {eh} Entendiendo pues la
politización como una concientización frente... a la realidad del país, y
entonces ahí en ese universo sí habían digamos como que, estaba la ACEU, que es
la Asociación Colombiana de Estudiantes Universitarios; estaba el... {eh} la
FUN Comisiones MODE MODEP, que es la Fundación Universitaria Nacional, que es
del MODEP [INC: Movimiento por la Defensa de los Derechos del Pueblo], que es

un movimiento de lo de los por los derechos del pueblo; estaba... la OCE, que
es la Organización {uni} Colombiana de Estudiantes...
ENT: de Estudiantes.
TEST: ... que es del POLO [INC: Polo Democrático
Alternativo, partido político] que es digamos tiene relaciones con el POLO;
{eh}, había una asociación que se llamaba Federación {Estudiantil
Universitaria} de Estudiantes Universitarios, que es la FEU; {eh} y digamos
que... eran estas personas las que, las que en cierto grado... a las que me
acerqué, fueron las personas a las cuales me acerqué, {eh} pero pues nunca
entré a ninguna organización de {de} ellas, nunca estuve... [INTERRUP]
ENT: En concreto.
TEST: [CONT] Eso, en concreto... nunca estuve en
ninguna organización ni en ninguna asociación. {eh} Digamos que eso también se
dio por... por... por la organización misma de, de lo que fue... {eh} la
oposición a la reforma a la Ley 30, porque en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1
habían muchos estudiantes, como se les dice de a pie, como yo, que no tenían
ningún tipo de asociación política {ni ni ni} ni nada de esto y que estábamos
opuestos al proyecto y digamos que {eh} hubo un grupo que nos identificamos
como sin pertenencia política {eh} oficial y decidimos digamos como crear
nuestra propia organización de estudiantes {en la defe} pues por la defensa de
los estudiantes mismos, no por {por} la defensa de {de la aso de te de} alguna
asociación en específico, y ahí fue donde empezamos a coger mucha fuerza.
{eh} Incluso, ya en el proceso {de de{ de la MANE
[INC: Mesa Amplia Nacional Estudiantil] interno, que bueno, {eh} la MANE fue el
movimiento nacional que se dio a partir de la oposición a esta a este proyecto
de reforma que presentó el gobierno en el 2011, y en la MANE había un digamos
una contradicción entre lo que eran los cuadros {o} de las organizaciones
estudiantiles y y y parte de los estudiantes que no teníamos ningún tipo de
organización, que queríamos que las decisiones que se tomaran ahí en la MANE
fueran única y exclusivamente {eh}... dadas y determinadas por las asambleas
generales de las universidades y no por...
ENT: Otra agenda.
TEST: ... por {por} otra agenda. Y entonces
eso fue digamos como lo que, ese era el contexto en la universidad, en la
{rea en} realidad es ese. {eh} Y... en ese contexto digamos que {eh} ya en el
año... bueno en ese 2011 también, para hablar pues pa responderte más como
sobre mí {eh} conseguí, bueno {eh} fui, hicimos una marcha desde -------- hasta
------- nos fuimos caminando hasta -------denunciando la cuestión de la
reforma a la Ley 30, {eh} digamos el papel preponderante del ICETEX, de una
institución bancaria frente a un derecho fundamental que es la educación, como
es el derecho digo a ser digamos como... se {eh} ese derecho... iba a entrar en
un lógica de mercado, una lógica de endeudamiento, {eh} cuando es un derecho y
se tiene que garantizar por parte del Estado, {eh} entonces digamos que... esa

marcha hasta ------- me permitió conocer {eh} una parte de las universidades del
occidente del país porque llegábamos a cada universidad, y ver digamos que las
condiciones que tenía {la Uni} la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 {eh} con
estudiantes que venían de regiones, de pueblos, pobres la mayoría, pues era una
realidad en casi todas las universidades de Colombia donde... los estudiantes
{eh} digamos como que tenían muchas dificultades para estudiar y esto.
Pero también descubrimos que habían unas
universidades por ejemplo la INSTITUCIÓN EDUCATIVA2 en donde se vendían almuerzos
muy
baratos, en ese momento los almuerzos en --------estaban como a 4.000 pesos
para los ------------ mientras que en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA2 estaban a 800
pesos, {eh} 500 pesos [DUD: 00:17:06], entonces eso fue digamos también como
que un proceso de aprendizaje frente a lo que, a la realidad de la propia
universidad. Y eso pues ya... ese aprendizaje nos llevó en el 2013 a... {a}
hacer un paro estudiantil, {en re} o sea, ya de solo la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, que fue {el
que... el que... ¿cómo decirlo?, el que} terminó pues
ya las amenazas de muerte y eso....
ENT: _Ok_.
TEST: Por las cuales pues estamos aquí.
ENT Mmjm. Y vos {y vos}, digamos {en en} en este en
el paro del 2011, ¿sentiste que {que}... empezaste a tener visibilidad o {a}...
a tomar, o sea, la idea es como llegar un poco a los hechos que determinaron
{la la} la decisión de salir del país, o la salida del país, y entonces
{como}... tú crees que eso viene {de}... de dónde, o {o}... en qué momento empezaste
a sentir como cierta presión sobre {sobre sobre} tí?
TEST: Bueno, habían {eh} en el 2000, después del
paro del 2011{eh} digamos que yo sí gané una cierta visibilidad al interior del
programa y de la facultad, y fue gracias a eso que... {eh} me propusieron
varios estudiantes, incluso yo ya lo tenía {eh} digamos como {eh} pensado,
presentarme como --------- del Programa de ------------, que es el comité que define... los
lineamientos generales y la vida básica y cotidiana del programa.
ENT: Jm.
TEST: Entonces ahí se trata... todo lo que son
digamos... {eh} las 4 áreas que tenía el programa, que era recreación,
investigación, {eh} deporte y ciencias de la salud, {eh} se hablaba también de
lo que eran los programas de extensión de la universidad {eh} por cómo el
programa, no de la universidad, el programa cómo el programa hacía convenios
con algunas empresas para que los estudiantes hicieran prácticas, se discutía
la malla curricular del programa, se discutían los problemas estudiantiles,
{eh} se discutían {eh} en ese momento estábamos en un proceso de acreditación
frente al Ministerio de Educación, entonces había un debate frente al {al}
acogimiento de, de las personas que iban a hacer la auditoría para acreditar el
programa de alta calidad o no, qué relación se tenía con la administración {ce}

central de la universidad para que nos diera los medios para ser acreditados,
entre ellos el hecho de que muchos de los profesores que teníamos eran
contratos precarios y esos contratos precarios son... uno de los índices que
son evaluados negativamente cuando pues hay demasiados contratos así {eh} para
que el programa sea de {de} calidad, pues porque impide que el docente pueda investigar
realmente.
Toes digamos que yo decidí lanzarme a esa... a esa
instancia {de la uni a esa esa esa instancia} de la universidad y fui electo...
eso fue... en ----------- del 2012 al ----------- del 2012 yo fui electo como -------------- del
----------------. Empecé a asistir a las reuniones y creamos... dentro del programa {eh} varias
cosas.
{eh} Hicimos un consejo estudiantil en donde había un -------------- por cada
semestre de la del programa y ese consejo estudiantil lo que hacía era
centralizar los problemas de cada, de cada... semestre, {eh} para llevarlo al
Comité Curricular. {eh} Los problemas tenían que verla mayoría de veces con
problemas económicos, por ejemplo, con las salidas académicas, que eran
obligatorias, pero que eran demasiado caras, entonces, habían estudiantes que
no tenían cómo pasar la asignatura porque no tenían dinero. Eso era una de las
cosas, y pues ya problemas internos {de} del programa: profesores que tenían
digamos {eh} digamos... programas, contenidos de asignatura que eran totalmente
discordantes a lo que estaba en el programa y cosas de esas.
Y al mismo tiempo, se creó un colectivo de
estudiantes que estaban interesados por todo lo que era la parte social del
programa: la acción social que se hacía, cómo el Programa de -----------------con su trabajo social podrá ayudar a en, como en ese momento
estaba el debate por la paz, la agenda por la paz, a la construcción de la paz
en Colombia, entonces e ese colectivo realizaba cine foros, tengo incluso {un
un} un balance de todas las actividades que se hicieron. {eh} Habían grupos de
discusión sobre historia colombiana, historia pues del conflicto y cómo {eh} el
Programa ------------------------------------------------------ podría ayudar {a}... a
construir la paz, y entonces era como esa pro una proposición desde ahí para
que el Programa construyera Paz. Y {eh} y... {y} digamos que... después e hubo
un programa {eh} - pero eso ya es otra cuestión - {eh} por {exte} extensión de
la universidad que llevó a muchos estudiantes de --------------------------- a zonas
de conflicto armado a hacer trabajo con niños en zonas rojas, entonces digamos
que eso nos motivó mucho más a seguir digamos como en esa sensibilización.
ENT: ¿Cerca a --------o {cerca a}... o en todo lado?
TEST: {eh} Yo personalmente estuve en el Putumayo,
eso fue con ASCUN [INC: Asociación Colombiana de Universidades], Asociación
Nacional de Universidades {eh} {eh} y otros estaban en zonas realmente
perdidas: en el Guaviare, en el Caquetá, en Chocó, en zonas muy rurales de
Antioquia, y eran esos ---------------------------------------- que llegaban a hacer
jornadas escolares complementarias con niños de zonas de guerra, y... {digamos

que eso era... eh lo que se eh d digamos que era en co esa fue digamos una de
las formas que se encontró eh que siempre, mejor dicho} eso ya se había
discutido en los debates estudiantiles del Programa - aquí sólo estoy hablando
de el Programa de ----------------------------------- no solo, no de la
universidad - esos debates ya se habían dado y es como nosotros con todo lo que
sabemos en términos de cohesión social de actividades de grupo, de desarrollo
humano, en cues pues medicamente hablando ya en términos médicos {eh} cómo
podemos aportar a que, o sea, un niño tenga todo lo que son factores psicosociales
estables para poder desarrollarse en sociedad y toda esa cuestión, toes eso,
esa reflexión ya se había dado y cuando llegó este Programa, muchos -----------------------fueron {eh} {eh} contratados por ASCUN para llevar esos
programas {a a a} a cabo.
Y adicionalmente a eso también hacíamos {eh}
creamos una cátedra que se llamaba, la cátedra ------------------------, que es
una cátedra inspirada en un profesor que se desapareció en una salida
académica, él hacía todo lo que eran digamos {sali eh} cómo decir esto, peso,
no paseo no, expedición en la ---------------- y estas vainas, y él se
desapareció en un momento y nunca más se volvió a encontrar.
ENT: ¿Cuál era su nombre?
TEST: Diego Fernando Durango. Entonces digamos como
que cogimos su figura, invitamos a su madre y eso fue un espacio que también se
creó nuevo en el Programa, {eh} donde iban estudiantes {eh} para hablar era para
hablar del Programa y de lo que te acabo de decir, cómo ese Programa se puede
ligar con lo que estaba pasando, y eso fueron, fueron reflexiones que {mm}...
que salieron... {eh} primeros {eh} digamos alimentadas por lo que fue la
movilización de la MANE en el 2011, {eh} el hecho de que los estudiantes éramos
digamos como, la conciencia de un país que estaba en guerra, {eh} que éramos estudiantes
que queríamos una educación para la paz, una educación como derecho y estas
cosas así como tan... {esos digamos como e} tan básicas y tan grandes tan...
tan generales, pues {eh} nos llevaron a construir ya en lo concreto cositos y
procesos como te dije, la Mesa de Estudiantes, el Consejo Estudiantil, {eh la
for} el colectivo que hacía proyecciones {es} sobre Colombia y la creación de
la Cátedra que era algo institucional, todo se hizo desde el Comité Curricular
{eh} con mi representación, pero eran debates que venían de todos los
estudiantes, y... y digamos que eso fue lo que... lo que motivó el hecho de que
me metiera ahí en el 2012, y ahí en ese proceso sí gané {mm} digamos mucha
visibilidad, porque... ya para entrar a la escala de la universidad {eh} el...
la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 tenía una particularidad en ese entonces
y es que...
Bueno, aquí ya entramos en el 2000 en el 2013 ¿no?,
que empieza un paro estudiantil {eh} y en ese momento yo soy el
----------------... {al Co eh} al -----------------------.
Y las otras facultades {eh} deciden reunirse también, llamar a los

representantes y una asamblea general para explicar lo siguiente: que el
-------------------------ya llevaba más de 15 años en su cargo, que desde que él había
llegado {eh} pues el recibió la Universidad con 0% {de uni} de programas
privados y en 14 años de mandato más del 50% de los programas de la universidad
eran privados, {eh} caros {eh}, de mala calidad, porque eran con profesores precarios
mal pagos y... y digamos que... adicionalmente a eso, había digamos como una
esfera de corrupción en la... en... en la administración central de la
universidad, {eh} que implicaba al ------------------------------ quien era...
quien tenía... la, el poder de dar puntos salariales por cada artículo que
publicara un profesor, entonces {eh} él se hacía pasar como coautor de todos
los profesores que llegaban a publicar, de la mayoría, de quien aceptaba, y él
tenía investigaciones que iban desde... medio ambiente, medicina hasta física
teórica...
ENT: [Risas]
TEST: ... física cuántica, era... impresionante. Y,
eso le permitió a él aumentarse el sueldo en más de 7 millones de pesos con los
puntos salariales que él ganaba porque él daba y asignaba y que él ganaba por
{eh} ser coautor de artículos que él no había escrito. {eh} Eso también se
denunció, {eh} se denunciaron los índices de desnutrición al interior de la
universidad {eh} bueno, fue una denuncia general frente a la administración de
la universidad que llevaba más de 15 años. Y una denuncia que se hizo fue
también el hecho de que... el hermano de CONOCIDO1, el --------------------------------tenía un contrato en la universidad trimestral o semestral,
creo que es trimestral, se puede corroborar {eh}, por 75 millones de pesos...
{eh} para asesoría en programas agropecuarios, cuando la universidad no tenía
ni un sólo programa agropecuario.
ENT: [Risas]
TEST: Después de que... el ------------ de la universidad
sale, después de las amenazas que nosotros sufrimos, que tuvimos fue el hermano
de CONOCIDO1 y es hasta hoy en día él quien el --------------------------.
Tonces se denunció eso.
ENT: {Esa} eso te iba a preguntar. Dos cosas: uno,
¿qué tipo de grupos armados, sea guerrilla o paramilitares o etcétera, hacían
presencia en el contexto de la universidad o en el contexto de, {pues de}... tu
casa, etcétera como en... {tu} tu entorno de vida?
TEST: Yo en ese en todo ese tiempo digamos que
logré conseguir un trabajo y entonces ya vivía en un cuarto muy modesto al lado
de la universidad y... {eh} [INTERRUP]
ENT: ¿En qué trabajabas?
TEST: {eh} yo trabajaba, sobre todo haciendo
trabajos, {eh} ensayos, escritos y cosas de estas porque siempre se me dio como
bien eso, y entonces... {eh} yo me ganaba por ejemplo... no sé, 20.000 pesos

por un trabajo y hacía 5 en la semana, y el arrendo mejor el arrendo eran
150.000 pesos era un cuarto bien pequeño, entonces yo con 6 trabajos que
hiciera al mes ya tenía como pagar el arrendo y la comida, pues bueno, eso ya se
conseguía, con los amigos...{eh} {eh} en ocasiones bueno {eh} alguna ayuda de
algún tío, cosas así. {eh} Digamos que... {mm} me perdí.
¡Ah! bueno, estábamos hablando de... de qué grupos
tienen presencia en la universidad. Pues, en... en la universidad siempre hubo
un lugar que es el... en todas las universidades de Colombia yo creo existe ese
lugar que se llama el aeropuerto, y ese aeropuerto pues es un lugar de expendio
de drogas de todo tipo {eh} que está ubicado en el corazón de las
universidades, de los campus universitarios, y... y que tiene la particularidad
de tener como clientes a una clase media con un poder adquisitivo importante,
que son los estudiantes. Entonces es un negocio que nunca para. Mientras que
hay otros{eh} lugares de expendio de drogas que son más peligrosos, más
conocidos, la universidad es un lugar abierto de libre acceso, hasta el momento
lo era, en donde incluso gente de la calle venía a comprar porque había un
ambiente mucho más seguro para comprar.
Entonces sabíamos que existía ese grupo {eh} hasta
donde se sabe, en el 2008 {eh} hubo amenazas de paramilitares a estudiantes a
representantes estudiantiles en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 y fue de allí que... se
presume, porque
hasta hoy en día no tenemos ningún tipo de certeza - pero eso lo hablo ahorita
más tarde cuando está hablando ya de la amenaza en sí - que fueron estos grupos
{eh} quienes se vieron indirectamente amenazados por las denuncias que nosotros
estábamos haciendo. En el 2013, empieza ese paro que duró 6 meses, la
universidad parada denunciando todo lo que te comenté ahora del ------- ------------------,
bienestar universitario, {eh} si quieres puedo entrar en detalle más tarde
sobre eso, si no pues lo dejamos así en lo general, es una oposición general a
la administración de la universidad y a la corrupción y... {eh} la universidad
paró 6 meses, hubo 9.000 de 17.000 estudiantes que pararon... totalmente las
actividades, otros las pararon parcialmente y la universidad decidió entonces
cancelar el semestre. Y cuando canceló el semestre, pues entonces significó que
este grupo {eh} de que vende drogas en la universidad pues se quedó con 6 meses
{el de}... sin entradas monetarias de lo que era digamos la más grande olla, en
la más grande venta de droga de la ciudad, y eso los afectó no solamente financieramente,
sino también puso en entre dicho su permanencia en la universidad porque la
administración de la universidad {eh} se le había preguntado en varias
ocasiones por qué estos grupos estaban allí, nunca había dado respuestas
claras. Es bien complicado cuando vos también sos ------- de una universidad
{eh} lidiar con eso, entonces para ellos era mucho más fácil dejar hacer y
dejar que estuvieran ahí, pero... se piensa que también fue por el hecho de que
amenazamos a quien les permitía estar ahí que... que decidieron digamos como
amenazarnos a nosotros.

{eh} {eh} Bueno, para entrar ya en la cuestión de
la amenaza {eh} lo que pasó fue que... ya en el 2014, en ---------- del 2014, después
de los 6 meses de paro en unas elecciones a Bienestar Universitario - Bienestar
Universitario es la dependencia de la universidad que se encarga de dar apoyos
socioeconómicos, psicológicos y económicos {eh} a los estudiantes de bajos
recursos y que están en digamos un, en un cierto grado de vulnerabilidad -, y
entonces lo que pasó es que... yo me lancé ya de lleno {eh} yo como
-------------- también al a desde deportes hice una carta abierta al rector de
la universidad, porque un proyecto como es, no recuerdo si son 6.000 o 60.000
millones de pesos, que era un centro de investigación que {se empez que que} es
privado además, se empezó a construir dentro de la universidad y, los
escenarios deportivos - como yo era el representante de deportes - pues fueron
convertidos en parqueaderos.
Entonces ahí abiertamente hubo una carta pública,
que está publicada incluso todavía en sitio de internet de la universidad, pues
muestra... {eh} eso ¿no? {que... que}... que mi perfil comenzó como a ganar una
estatura más a nivel {eh} general de la universidad y no solamente del
programa. {En ese en ese... en} como en esa dinámica ya me presento en el 2014
como {re} como candidato a la representación por bienestar, y gano... por
muchos votos, porque hice un estudio financiero {de... de lo fue} de lo que es
bienestar universitario mostrando {eh} cómo hay estudiantes - vuelvo y lo digo
- desnutridos en la universidad que no tienen beneficios, mientras que hay
otros que sí tenían medios de subsistencia y que no tenían esas ayudas, cómo
mucho del proceso de Bienestar Universitario era encaminado hacia cosas que no
eran fundamentales, como sí lo era el hecho pues de tener {eh} los estudiantes
en mínimas condiciones de alimentación para que puedan estudiar {eh}. Y bueno,
se denunciaban muchas otras cosas: el hecho de que no había médico en la
universidad, el hecho de que... los estudiantes discapacitados tenían que ver
{eh} inglés, cuando su segunda lengua es el español, entonces estaba imponiendo
una tercera, se habló de lo que fue el instituto de lenguas de la universidad,
que era un instituto privado en el cual se tenía que... pagar por los
intersemestrales, el hecho de que estos cursos no están dentro del pensum de
las carreras si no que hacen parte de un requisito. Bueno, mucha cosa,
específica de la universidad.
{eh} Yo ahí soy electo como -------------- a Bienestar Universitario, en -------... [INTERRUP]
ENT: 2014.
TEST: [CONT] 2014, y el -------------- del 2014 llega
la primera amenaza, es una amenaza donde... aparecemos 10 personas, la mayoría
representantes estudiantiles, o... {o} candidatos, {a} a las representaciones
estudiantiles, {eh} están todos {eh} los representantes digamos de... {de de}
las posiciones estratégicas administrativas de la universidad, el Consejo
Académico, el Consejo Superior, Bienestar Universitario que era donde yo
estaba, {eh}Facultad de Educación, {eh} facultad de... {eh} de, sí sobre todo

la Facultad de Educación, de medicina. Entonces digamos que estos {eh} la gente
que hizo la amenaza identificó muy bien digamos {eh} [INTERRUMP]
ENT: Conocía muy bien la Universidad.
TEST: Conocía muy bien la universidad y de eso nos
dimos cuenta después.
ENT: ¿Y cómo llegó esa amenaza TEST?
TEST: Esa amenaza llegó la primera amenaza llegó
por medio de Facebook, es una amenaza que está firmada... Águilas Negras, {eh}
en donde dicen que... bueno, en donde nos insultas de todas las maneras
posibles: "perros, hijueputas, ratas, no vamos a permitir que... que los
guerrilleros se tomen la universidad", y, algo que pareció {eh} había que
pareció digamos raro en esa amenaza es que también nos meten... al final de la
amenaza, nos meten como, nos relacionan más bien con grupos {eh} {eh} de estos,
que tiran papas bombas en la universidad y estas cosas, con los capuchos,
decían como... {eh} {eh} "y los hijueputas del... de", yo no recuerdo
bien los nombres, "{eh} también {eh} sabemos quiénes son, los vamos a
matar", yo no sé qué.
Bueno, en esa amenaza {eh} nos nombraban a los
representantes que te digo principales de la universidad {eh} algunos
candidatos y nos dan 40 días para salir de la universidad, {eh} de la región si
no nos matan... [INTERRUP]
ENT: De la región.
TEST: De la región.
ENT: {Eso} ¿eso {lo}... tú lo tienes... guardado?
TEST: Yo tengo todo, yo tengo todo.
ENT: Documentado...
TEST: Todo está {co} todo está documentado. {eh}
Ese mismo, bueno eso fue el ------------ del 2014, el... el --- yo creo que ya
estábamos en la Fiscalía [INC: Fiscalía General de la Nación] denunciando la
situación. {mm} El fiscal nos dijo que los grupos paramilitares en Colombia no
existían porque se habían desmovilizado con Álvaro Uribe. Hicimos una solicitud
a la Unidad Nacional de Protección, la cual con los días {eh} no la negaron
porque no teníamos cámara de comercio, es un argumento que pues no tiene
validez, o sea que... [INTERRUP]
ENT: No tiene ni pies ni cabeza.
TEST: [CONT] Exactamente, o sea, no tiene...
[INTERRUP]
ENT: ¿Y ustedes qué hicieron digamos cuando... vos
cómo recibiste la amenaza? Por Facebook directamente y... ¿se reunieron los
{los} que estaban amenazados?... ¿Hubo digamos el apoyo de alguna organización
de estudiantes de la universidad? ¿Cómo, cómo... digamos cómo fue esa reacción
frente a la amenaza?
TEST: Bueno, la reacción frente a la amenaza fue...

fue... ah, bueno, te cuento así como todo a ver. A nosotros nos amenazan el ----,
el ----- nos reunimos, {eh} decimos qué vamos a hacer, lo primero que había que
hacer era {eh}... denunciar ante la Fiscalía, hicimos la denuncia ante la
Fiscalía, pedimos la {la} protección de la Unidad Nacional de Protección, {eh}
fuimos al Comité Permanente de Defensa de los Derechos Humanos de departamento
y nos reunimos con {eh} delegados de la Policía en la universidad de... en la
universidad, con representantes de la universidad mismo, con el rector de la
universidad, la universidad siempre condenó las amenazas oficialmente, nos
prestó apoyo y ayuda, {mm}... [INTERRUP]
ENT: ¿Qué tipo de apoyo?
TEST: {eh} Apoyo financiero, para desplazarnos,
porque estuvimos en desplazamiento... y incluso apoyo académico para las
personas que salieron, no fue mi caso pero hubo...{eh}... la gran mayoría de
estudiantes no viven aún en -------- les tocó irse de la ciudad {eh} y en ese
momento digamos la universidad con algunos convenios que tenía en Colombia, con
universidades incluso en el extranjero intentaron sacar a los estudiantes para protegerlos.
{eh} {eh} Eso por ese lado, {eh} por otro lado digamos que hubo ya medidas de
protección que nos dio la Policía, el hecho de no salir solos, el hecho de no
salir [risas]
ENT: [Risas]
TEST: El hecho de... de, bueno, de cambiar de
celular, de... estar muy atentos a los que sucediera, de no utilizar la mismas
rutas para caminar, de... bueno sí fue como un cambio total de vida en ese
aspecto.
Entonces eso duro como una semana todas estas
reuniones, denuncias y cosas. Después yo me fui hacia -------- porque la
situación estaba muy compleja, en ese momento... el representante al Consejo
Superior fue abordado por 2 hombres en una moto con una pistola {eh}... lo
amenazaron, él salió corriendo pegándole a las puertas porque estaba llegando a
su casa, eso {se le} se denunció en la Fiscalía, se denunció en la Policía, e
incluso en la Corte Interamericana de Derechos Humanos nuestro caso está y... {y}
digamos que comenzó todo, ese era apenas el comienzo.
{eh} Personalmente yo me fui para -------- allí me
quedé una semana o 2, después me fui para -----------y como nada estaba
avanzando en --------.. y como... no pertenecía tampoco a ninguna organización
estudiantil ni política que me pudiera ayudar a mí para desplazarme, cosas de
estas {eh} digamos que... que entonces decidí ir a ------- En -------estuve...
buscando ayuda de organizaciones de Derechos Humanos y la Alcaldía de ------en eso la Alcaldía de ------- me ayudó bastante, me dijeron que tenía que hacer
una declaración {fren} en el Registro Nacional de Víctimas [INC: Registro Único
de Víctimas, RUV]. Esa declaración yo la hice... [INTERRUP]
ENT: ¿En qué año en qué... fue en ------- de 2014?
TEST: {eh} La declaración yo la hice... ¿esa la

declaración se hizo cuándo? {Yo la te fecha la tengo fue en -------... el -----algo de ju el die no} el -------- algo de ------ la hice. {eh} O fue en -------,
-------... o en -------, {no} no recuerdo bien, pero en los papeles están. La
cuestió {e e}, mejor dicho {es es esta... es...} esta declaración ante la
Unidad Nacional de Víctimas [INC: Unidad Administrativa Especial para la
Atención y Reparación Integral a las Víctimas] se realizó... entre -------- y...
{y} ---------, eso está seguro.
{eh} ¿Qué pasó después de eso? EL ----------------{eh} yo en ese momento, bueno lo que quiero también decir es que... yo estuve
todo ese tiempo, desde el --- desde el ------------en {de} desplazado... porque
ir a ----------- implicaba poner a mi familia en riesgo, {eh} entonces me tuve
que ver digamos como que... irme para ------- para otras ciudades, esconderme
mirar cómo avanzaban las cosas, qué decisiones se tomaban, no teníamos
decisiones {de} ni repuestas {ni} de la Fiscalía, ni de la Unidad Nacional de
Protección, {eh} las organizaciones estudiantiles que tenían estudiantes {eh}
dentro de los amenazados los han protegido, los han... acogido, los han
acompañado, yo no tenía ese tipo de acompañamiento, entonces digamos que mi
situación fue un poco {eh} pues más solitaria en ese aspecto.
ENT: ¿A ------- por ejemplo a dónde llegaste o...?
TEST: {En a} a la casa de una exnovia y a la casa
de un amigo, {eh} y fue eso, o sea, la universidad para mi representaba también
un ingreso, ¡ah! bueno, {eh} bueno un ingreso económico porque yo vendía
sánduches {eh} todo, o sea, ensaladas, dulces, empanadas, yo... así era que
pagaba en realidad yo mis cosas, vendiendo y haciendo trabajos en la
universidad.
{eh} A partir de ahí, {eh} digamos yo ya me fui
para ------- estaba en una situación maluca porque no tenía dinero, porque no
sabía qué hacer, no sabía si volvía a -------- o no, {arriesgado pues a}, arriesgándome
a que sucediera algo y en ese momento llega una segunda amenaza, en donde ya se
aumenta el número de estudiantes amenazados y amenazan a un profesor. En esa
segunda amenaza {eh}, eso fue el ----------------- {eh} la segunda amenaza,
{eh} y bueno se repite ya cambia la denominación, ya no eran las Águilas sí
eran las Águilas Negras, era el Boque Central, era... [INTERRUP]
ENT: Firmaban así.
TEST: Bloque Central, y yo como que... [INTERRUP].
ENT: ¿Y llegó {por} por qué medio?
TEST: {eh} También por Facebook, eso se recibió por
Facebook {eh} y... bueno, también se denunció, se mostró todo lo que había
sucedido ante las autoridades {eh} igual sin respuesta. Y, en ese momento {eh} los
funcionarios de la alcaldía de ------- me aconsejan que frente al hecho pues de
que yo no tenía ningún acompañamiento, {eh} pidiera una protección
internacional, yo había pensado en irme para ------- para --------- pero... iba
a quedar en una situación de desplazamiento indefenso, sin acceso a la

universidad, era como... dejar de existir y esconderme. Y entonces allí los
funcionarios me dijeron que lo mejor era que pidiera una protección a un país
extranjero y yo presenté un dossie... una serie de documentos con los comunicados
{eh} del Comité Permanente de Derechos Humanos de la universidad, de muchas
organizaciones sociales que se expresaron en contra de las amenazas que
nosotros habíamos {eh} pues recibido. Y ahí {mm} eso fue... relativamente
rápido, el... el yo presento este dossie a inicios de -------------------------------------------yo ya estaba saliendo del país. Ya fuera del país...
ENT: Si quieres, si te parece {antes de}, antes de
llegar a esa parte, como aclarar algunas cosas de... {pues de} ese momento
{de}... de amenazas de tomar la decisión de salir, de quién estaba presente,
digamos, algún {agen} agente o institución del Estado... ¿vos sentiste que tuvo
implicaciones en, en todo lo que llevó a la salida del país?
TEST: {eh} Pues mirá, {mm} {eh} sólo para terminar
{eh} después de que yo llego acá el ------------- se recibe una tercera
amenaza, y en esa tercera amenaza, {eh} aparecen precios por cabeza, {eh} es
una tercera amenaza que corresponde al mismo modelo de la primera amenaza, nosotros
presentamos un cuadro comparativo a la Fiscalía {eh} en -------- mostrando
cuáles eran las... ¿cómo decirlo?, {eh} las diferencias entre... las 3 amenazas
que habíamos recibido, y mostrando... - porque se logró hacer - {eh} rastrear
un poco la segunda amenaza, {eh} digamos que la primera y la tercera eran
irrastreables, porque era una imagen que llegó, la segunda era un Word y {en}
en el Word vos puedes entrar y ver ciertas informaciones: fecha del documento,
en qué usuario del computador se hizo, {eh} y digamos como que esa fue todos
estos datos se transmitieron a la Fiscalía para que investigara, se le pedía
que, o sea, que investigara, {que que que} que nos dijera quién había sido, qué
había pasado, y hasta el momento no hay respuesta, hasta hoy 2019 no hay
{respo} respuesta. {eh mm}...
También tiene una particularidad esta amenaza y es
que en ese momento se encontraban 3 personas en -------- {eh} y esas 3 personas
aparecen subrayadas, los nombres de las 3 personas que estaban en -------aparecen subrayadas, con precio, todos teníamos precio pero aparecían
subrayadas, las personas que estaban todavía en -------- toes eso muestra que
había un real seguimiento de los estudiantes, que realmente sabían quién
estaba, quién no estaba, y qué estaba haciendo. {eh} Yo pueden haber 2
opciones: una, es el hecho de que las únicas personas que sabían más o menos
quién a quién estaba aún en la universidad era la misma universidad; y segundo,
{eh} que... la otra posibilidad es que sí estuvieran haciendo un seguimiento
fuerte.
{eh} Nosotros denunciamos también, {eh m}
amedrentamientos, seguimientos, una compañera que fue amenazada fue abordada en
la calle, {eh} con preguntas muy extrañas: "¿usted por qué todavía está
por aquí? ¿No le da miedo?" {eh} "¿Por qué sigue viniendo a la

universidad?" {eh mm}. Otra compañera también {eh} denunció el hecho que
ella la habían, bueno que su madre... estaba muy preocupada porque habían
personas fuera de la casa siempre esta cuestión. O sea, {eh} eso fue como lo
que lo que sucedió.
Y, para responderte la pregunta, {eh mm}. El
Estado... simplemente no... no actuó de ninguna forma. La Fiscalía no entregó
{eh} hasta hoy, como te digo, ni un sólo resultado de la investigación, {eh} la
Unidad Nacional de Protección, nos negó la protección, {eh} y la Fiscalía,
además de eso, {en una pues} en las entrevistas que hicimos nos dice que, que
los paramilitares no existen, cuando... cuando sí, o sea...
ENT: [risas]
TEST: ... cuando sí existen, y cuando... desde {desde}
esos tiempos en el 2014, {eh} se sabe que son estructuras, las Águilas Negras
que hasta hoy {nos no}... sí existen, pero la Fiscalía, no, no investiga
quiénes son realmente. Tonces digamos que el Estado ahí de una u otra manera...
{eh} aparece como un actor {eh} un actor pasivo {eh} frente al hecho de no
investigar lo que sucede... y un actor incluso activo porque pues ha mostrado
que... que en muchas ocasiones {eh} esto con este con esta nueva dinámica de
asesinato de líderes sociales, pues se han visto agentes del Estado, o sea, del
Estado ahí ¿no? Entonces, digamos que frente a eso... el Estado sí tuvo sí
tiene una responsabilidad, primero {eh} por no protegernos, por no investigar,
y segundo, porque nos negó, bueno sí, la protección tácitamente.
ENT: ¿Y ustedes sabían por ejemplo si esta... si
este tipo de amenazas estaban repitiéndose en otras universidades o en el país?
¿O había alguna conexión frente a...?
TEST: Después... hubo algunas amenazas {eh} incluso
creo que hubo el asesinato de un chico, en {en} el Valle [INC: Departamento
Valle del Cauca], que era representante estudiantil... {eh} pero {fueron} fue
muchos meses después, {mm} yo la verdad no recuerdo... el hecho, o sea, sí, sí
amenazaron estudiantes de otras regiones, por esos meses, {eh} pero... pero no
simultáneamente, o sea, un poco después de nosotros, fue lo que yo oí algunas
amenazas, pero no recuerdo muy bien en qué región, ni cómo, ni cuándo, pero sí
sé que fue un poco después de {de} nosotros.
ENT: Yo siento es por ejemplo que esta... digamos
estas amenazas tan fuertes se dan en, en reacción un poco a lo que fue el paro
del 2013.
TEST: {eh}
ENT: O cómo se lo, digamos, ¿cómo se lo explicaban
o qué causa ustedes...?
TEST: {eh} Sería bueno leer los panfletos, porque
yo creo que ahí está... casi que evidente el hecho de que es por eso.
ENT: Sí [audio: jm]
TEST: Nos dicen como que no van a desorganizar la

universidad cosas de estas. {eh} Y es evidente que claro, que sí, o sea... {eh}
si a nosotros nos amenazaron, es porque somos, éramos representantes estudiantiles,
ese es el punto común de todos los amenazados {y}... y segundo digamos que...
como te dije antes, o sea, nosotros pusimos {en en} en entredicho muchas cosas
y mucha relación de poder {eh} era un lucha administrativa {eh} por ganar un
poco más de ética en la administración de al universidad, por ganar {mm}, o
sea, por impedir que se robaran el dinero de la universidad y que le pertenecía
a los estudiantes, a las ayudas estudiantiles por ejemplo, {eh} por otro modelo
de universidad, más democrático, donde los estudiantes pudieran elegir el
rector, y fue por eso que nosotros fuimos, tomamos la decisión de entrar en
paro, denunciar esto, esto ponen en jaque a la administración de la universidad
que está ahí desde hace mucho tiempo, pone en riesgo digamos este negocio de
venta de drogas de la región que es el más importante, {y}... y digamos que
esos 2 factores se... se mezclan y... y es por eso {que que} que nos amenazan,
por ser ---------------------- estudiantiles, por pedir más democracia en la
universidad, por pedir que no se roben el dinero de los estudiantes, por pedir
que no hagan falsos contratos como los que tenía el hermano de CONOCIDO1,
hoy ------------------------------- y... pues no hay ninguna duda...
ENT: Sí [audio: jm]
TEST: O sea, a nosotros nos amenazan por ser
representantes estudiantiles, no es por nada más.
ENT: Si quieres ahora sí pasemos {como al}... al
momento de la salida, {digamos como a}... al momento de tomar la decisión de
salir, cómo se da, {en qué}, qué condiciones, si recibiste ayuda {de}... de qué
institución, de qué manera, etecétera.
TEST: Listo, a ver. {eh mm} {eh} Como te dije, pues
yo estuve en... en... en la Alcaldía de ------- los funcionarios me dijeron que
hiciera un... la declaración en el Registro de Víctimas, y, {eh} punto seguido,
fui a... después de la segunda amenaza pues {ya me, me me me}... me indican
pedir protección afuera porque había llegado {la el el} el aviso negativo de
protección de la Unidad Nacional de Protección... y no había, y personalmente
yo no tenía... más a dónde ir, a no... o me devolvía para -------- que era como
el {una cue es} el territorio donde yo... me formé, donde crecí, donde hacía
donde hice mi vida... {eh} pero, digamos que si regresaba me tocaba callarme,
{eh} igual no podía regresar a la universidad, entonces era algo así como
desaparecer totalmente ¿no?
{eh} A mí me proponen, bueno me indican pedir {eh}
protección [INTERRUP]
ENT: ¿Quién... quién te indica puntualmente?
TEST: Los {los} funcionarios de la Alcaldía de ---------, que en ese momento eran
funcionarios... [INTERRUP]
ENT: ¿De la Secretaría de Víctimas puede ser?
TEST: [CONT] ...de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, de... creo que

de {de} la Secretaría, Derechos Humanos y Víctimas una cosa así.
ENT: Sí, sí.
TEST: {eh} Me piden el dossier, yo presento todas
las pruebas que teníamos hasta ese entonces...
ENT: Mmjm.
TEST: {eh} Presento el dossier ante la Embajada de
-----------, {eh} me responden... algunos días después, diciéndome que me van a dar
una visa de estudiante, {eh} incluso, uno de los representantes de ASCUN, el
-------------------ASCUN, que es la Asociación Nacional de Universidades {eh}
apoyó esa solicitud, {eh} frente a la gravedad del caso porque yo realmente
estaba {prr} perdido, o sea, yo no sabía qué hacer, si regresaba a -------- me
mataban, si regresaba a la universidad, y el digamos que el {el}... chip, {eh}
la vida cotidiana cambia demasiado, yo pienso que {an} eso no lo hablamos antes
{de} de entrar en lo del exilio, eso es importante creo que decirlo, porque fue
una de las cosas que me llevó a mí a salir, una de las causas, ya más
personales, y son 2: la primera es que mi mamá se estaba volviendo loca, a mi
mamá le preguntaban como yo estaba ahí, ella se metía al baño a llorar y
entonces mis tíos y mis familiares me llamaban a decirme que... qué putas yo
estaba haciendo, que en qué me había metido, que mi mamá se estaba volviendo
loca, que yo dónde estaba, que si estaba bien, que qué estaba haciendo para
salir de esa situación, y... y que {que} ellos me habían dicho que no me tenía
que meter en mierdas de política y estas cosas, para mí no era política, era
una cosa normal, administrativa de la universidad, pero resultó siendo mucho
más política de lo que pensaba, y digamos que eso me formó también {en en} en
política ¿no?
ENT: Mmjm.
TEST: Saber que... {eh} esos actos que usted hace
por {eh} correctos que pueda ser, se amenazan intereses económicos, {eh} pues
pueden poner en riesgo su vida.
Y, lo otro fue que... el cotidiano, la vida
cotidiana cambia totalmente. {eh} Una moto... es como... los 3 segundos antes
de la muerte, tonces vos estas caminando en la calle y sentís una moto es como
que: "mierda, me mataron". {eh} Y eso multiplicado por 20 30 veces
crea... {quea crea} reflejos que son muy difíciles {eh}... de los cuales son muy
difícil digamos como que escapar después. {eh} Una paranoia constante, el hecho
de no poder hablar, {eh} con mis amigos... digamos que muchos amigos también
los perdí, {eh} porque sus madres o ellos mismos... {eh} {sus ma} una madre de
un amigo me llamó y me dijo como que...: {eh} "a usted lo queremos mucho,
usted como alguien de acá de la casa, usted lo sabe, pero... {eh} por favor no
vuelva más, no vuelva a llamar al... muchacho en cuestión {eh} porque si a
usted le pasa algo y él está con usted, yo no quiero que se muera", o sea,
cosas muy... muy pesadas.
ENT: Sí [audio: jm]

TEST: Y... sobre todo... digamos la paranoia el
hecho de no poder a mi mamá tranquilo por miedo de... de que no sé que le
tengan chuzado el teléfono y que sepan dónde estoy, el hecho de no poder salir,
de estar encerrado, de tener que llamar a un amigo a una persona para que mire
si no hay motos a la salida de la casa, o sea, son cosas así como que... que le
cambian la vida a usted totalmente, y que... y que hasta en el exilio son
reflejos que se quedan y que usted no... no consigue... deshacerse de eso ¿no?
ETN: Yo hasta hoy en día por ejemplo... {eh} no sé,
yo {yo} no puedo volver a Colombia... por {por} el estatuto que tengo de
refugiado político, ya hablar como llegué a ese estatuto. {eh} Pero bueno, es
que cuando yo vuelva a... es que, voy a entrar al aeropuerto ---------------, {eh} es
que... simplemente nos querían sacar de... -------- y ya, o es que... el hecho
de haber seguido denunciando cosas desde el exterior, {eh} me puede generar
algún tipo de represalia cuando yo regrese a Colombia... Digamos que eso le
marca a usted a vida. Y era una simple lucha por un poca más de ética en la
universidad que llevaba corroída, que estaba corroída por la corrupción. Y eso,
entonces ¿cómo se articula con la salida?
{eh} Yo estaba en ese estado, un estado pues así
como de... {eh} detención permanente {eh} en el cual yo ni cuenta me di, yo me di
cuenta de cómo estaba yo, un mes después de haber llegado acá, cuando yo me di
cuenta que ya no estaba en Colombia, {eh} porque incluso, el primer mes de
llegada aquí, yo... yo estaba en amenazado, y estaba siendo perseguido todavía,
en mi cabeza. Toes no hablaba con mucha gente, o sea, era una situación muy
extraña. Y hasta hoy apenas me estoy como que abriendo a hablar, a... compartir
a... relajarme un poco más de espíritu y de... de mente.
{eh} Yo salgo entonces me dice la embajada:
"le vamos a dar una visa de estudiante, va a llegar a... a una ciudad que
se llama -------------------------- {eh} va a tener un curso de francés, y
tiene un año para estar en --------ENT: ¿Y {por qué} {mm} por qué enviaste a --------?
¿Por qué ---------?
TEST: --------- porque... fue un consejo de los
funcionarios de la alcaldía, por la tradición que tienen de... de sensibilidad
frente a la cuestión de Derechos Humanos y estas cosas, que fue... yo pienso
que un consejo acertado, porque... los servicios de la embajada me contactaron
pocos días después como te digo me dieron esta visa, muy rápido, llevé los
documentos, tenía visa para salir en una semana {eh} Me habían inscrito
gratuitamente a un instituto...
ENT: De francés, de...
TEST: De francés. Y allí... y allí digamos como
que... llegué como estudiante en condiciones muy precarias.
ENT: ¿Te dieron algún apoyo económico en ese
momento?

TEST: La universidad no siguió apoyando, {un} un
millón de pesos, pero... pasados a euros eso fue muy demasiado poco, yo tuve
que pagar mucha cosa, y...
ENT: ¿Y la embajada te dio tiquetes, este tipo de
cosas?
TEST: No, {eh} los tiquetes también los dio la
universidad.
ENT: Ya.
TEST: Yo siento que la universidad digamos... {eh}
yo hasta hoy tengo la percepción de que la universidad se quería deshacer de
nosotros. {eh} Nos ayudó, evidentemente, {eh} yo no soy el único que está acá,
acá hay otro estudiante que vino también a ---------, por otras, o sea, por las
mismas razones, pero por otros otros canales, no fue ni por embajada, ni por
nada de esto, fue {eh} de otra manera. {eh}
ENT: También de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1.
TEST: {eh} De la lista misma, de la misma amenaza,
todo lo que te cuento es... él también lo hizo.
ENT: ¿Es el mismo caso?
TEST: Sí. Y está aquí en {f} {en} ----------. Y otro
personaje se fue para ---------- y los otros estudiantes que {eh} que {no} sí
pertenecían, digamos, los 3 que salimos del país, éramos personas que no
teníamos ningún tipo de pertenencia a partidos políticos y estábamos muy
vulnerables. Las personas que tenían su estructura... de asociación, pues
entonces los sacaron de la región, por medio de los intercambios de la INSTITUCIÓN
EDUCATIVA1, y allá le dieron apoyo, protección, y creo que hasta
hoy en día están en Colombia, {eh} en otras regiones evidentemente. O sea, {eh}
no tengo conocimiento de nadie que todavía esté en -------- por ejemplo.
ENT: ¿Tienes contacto con ellos?
TEST: Poco, muy poco. Muy poco porque después de la
amenaza yo siento que todos quisimos como... hubo un tiempo en que hubo mucha
conexión, {mm} cuando se hizo la denuncia ante {la Corte Penal In a ante} la
Corte Interamericana de Derechos Humanos. Al inicio sí nos comunicábamos, hablábamos
bastante, pero creo que después ya de eso... había que... hacer un duelo
personal, y... el estar en constante contacto con ellos, pues significaba
revivir una situación un toque victimizante. Y por otro lado, {eh} nos daba
miedo... o por lo menos a mí, a entrar en contacto con ellos, porque no quería
que supieran dónde estoy y que... si en algún momento les pasa algo, {o}...
digan {o}... dónde estoy, o qué estoy haciendo. Entonces es eso, ese tipo de
consecuencias que te decía ahora, tan paranoicas que puede generar una amenaza
pues de este tipo.
{eh m} Entonces, {eh} yo llego a la INSTITUCIÓN EDUCATIVA3 [INC: INSTITUCIÓN
EDUCATIVA3] {eh} y... {estaba esto}, bueno, comencé a
estudiar francés y esto, y ya estando aquí, llega la tercera amenaza.

ENT: Claro.
TEST: En donde salen los precios por cabeza y toda
esta cuestión, y, digamos que yo allí me sentí como... bueno, dije:
"¡mierda! {o sea... sea es} esta mierda es en serio".
ENT: Sí [audio: jm]
TEST: Y afortunadamente... "puedo estar bien y
protegido en este momento", fue lo que pensé en ese momento, en ese
instante. Y... de ahí {eh} contacté algunas asociaciones aquí, porque como te
digo, llegué sin dinero, {eh} asociaciones caritativas, {eh} me alimentaba, yo
pasaba gran parte de mis primeros días yendo a asociaciones, sin saber hablar francés
para que me dieran alimentos en conservas, los cuales terminaron por... por...
por crearme un problema digestivo, {eh} úlceras porque... {eh} como son latas,
{eh} todo esos químicos, yo el primer año sólo comí latas y de todo enlatado
porque era lo que me daban, y eso fue lo que me genero una enfermedad
pues ya unas úlceras en el estómago, {eh} una sensibilidad gástrica a muchos
alimentos y es algo pues con lo que cargo día a día.
ENT: Que sientes que es un poco, una consecuencia
clara de... de estas condiciones.
TEST: Del estrés y de las condiciones.
ENT: No, y {y m} antes de que se me pase, por
ejemplo ¿alcanzaste (a)... en Colombia alcanzaste a despedirte de... (de) la
familia?
TEST: ¡Ah! {eh mm} Yo volví a ----------- antes de
venirme, {eh} y pues me despedí de mi mamá, de mi papá, {eh} de mi abuela, que
murió unos meses después de que yo me vine, {eh} digamos yo no sabía qué era...
de pronto me lo intuía pero, no sabía que era la última vez que la iba a ver,
cuando me vine, la despedida fue... rara, fue un poco, habiendo todavía un poco
estos, ¿cómo decirlo? {eh} {eh mm} reflejos de... de... como de: "se lo
había dicho, se lo dije", tal vez como por parte de mi abuela, como que. Y
pues fue la última vez que nos vimos. {eh} Con mi mamá pasó lo mismo, pero
después ya le contaré, ella también murió después de que yo estuve aquí, no
pude {a verla}, a verlas, a ninguna de las 2, {eh} pero sí me logré despedir
de, pues de mi núcleo familiar, {eh} de mi papá, de mi hermano, de mi abuela y
de mi mamá.
ENT: ¿Y en ese momento sabías o... o tenías en
mente cuánto tiempo ibas a estar afuera o...?
TEST: Yo no tenía ni idea, yo tenía una visa de
estudiante de un año, y en este _tour _por las asociaciones así de caridad
y esas vainas, {eh} pues... se dieron cuenta de mi caso, quién era yo, por qué
estaba acá, y me dijeron: "usted está perdiendo el tiempo para pedir asilo
político", {eh} yo dije. "no, pero es que, yo me dieron una visa, yo
voy a [DUD: 01:12:45] como estudiante, yo quiero estudiar y tal, y me dijeron:
"usted lo puede seguir haciendo como refugiado político, su caso tiene

todas las pruebas, fue la embajada de -------- quien lo sacó a usted, {eh} usted
tiene los correos que intercambió con la embajada, o sea, usted tiene todo
{pa}... para tener protección acá, eso...", y me dijeron: "eso le va
a permitir a usted por lo mínimo tener algo de dinero para comprar comida, {eh}
para pagar un arrendo mínimo y...", y ellos me ayudaron a hacer {esa}...
esa solicitud. Llevé dossier y entonces lo... [INTERRUP]
ENT: ¿Qué {qué} asociación fue?
TEST: {eh} Fue la [DUD: 01:13:27] quien me dio el
consejo...
ENT Sí.
TEST: Y ya fue... gente, digamos militantes, no militantes,
{eh} gente --------, funcionarios públicos, quienes me ayudaron a hacer {el el}
el caso y lo presenté. Se demoró bastante tiempo, fue como en el 2016, lo
presenté en el... en ------------- del 2014, y la respuesta la tuve en el 2016.
ENT: Más de un año.
TEST: Sí.
ENT: TEST, y cuando y viajaste digamos,
--------------- directo ¿sólo?, cuando llegaste acá... pues ¿cómo te sentiste?,
¿qué fue lo primero que recuerdas?, etcétera, o sea, como ese momento realmente
{de de} de tránsito y de llegar acá, ¿a dónde llegaste?, ¿a dónde dormiste la
primera vez, todo eso?, ¿tenías un contacto?
TEST: {eh} Pues a ver. Yo salí... como ¿cómo fue
esa cuestión? Yo, yo salí -------- sólo del aeropuerto, allá fue a despedirme mi
familia, {eh} nadie sabía porque yo salí entonces, fue una despedida muy rápida
y muy corta...
ENT: Sí [audio: jm]
TEST: {eh} Salí, llegué a ------- y... el vuelo
-------------- lo habían cancelado. Entonces me propusieron quedarme un día o dos
en ------- mientras se activaba el vuelo, entonces yo entré con pánico, {eh} le
expliqué a la señora... [INTERRUP]
ENT: ¿De la aerolínea?
TEST: [CONT] de la aerolínea y ahí como que no
puede no puedo, o sea, yo tengo que salir ya de acá {eh} igual {eh} yo hubiera
podido quedarme un días más en ------- pero yo no sabía qué hubiera podido
pasar, puede que hubiera sido paranoia mía, no lo sé, pero... {eh} pa mí, yo
estaba como una carrera por la vida, no sé... por darle tranquilidad a mi mamá,
por...
ENT: Por respirar.
TEST: Por respirar un poco y todo y... y entonces
me subieron en un avión para Perú...
ENT: [risas]
TEST: Y de Perú ya me fui pa para acá. Digamos que
el viaje duró más de lo previsto pero llegué.

ENT: ¿Llegaste a ------.. ----------------?
TEST: Llegué a ------.. a ------------------ el día
de mi cumpleaños... [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo fue eso?
TEST: No pues fue raro [risas]
ENT: [risas]
TEST: Ahí fue, pues yo me dije como que:
"bueno, feliz cumpleaños".
ENT: [risas] Feliz cumpleaños.
TEST: Y ya, y arranque. {eh} Tenía un número de...
2 colombianos que fueron profesores míos en -------- ---------------- que un
profesor mío, antes de venirme para acá me dijo: "yo hablé con ellos, si
necesitas algo, los llamas". Eran las únicas personas que... el único
contacto, que tenía. Los llamé, ellos viven en ------ llegué a la casa de ellos
después de mucho, mucho tiempo en metro y estas cosas, en tren y esto, y...
ellos llamaron a la INSTITUCIÓN EDUCATIVA3, que era donde yo tenía que llegar y
ya habían empezado las clases hace como un mes y medio o 2, y les dijeron como
que: "bueno, él tiene que llegar hoy mismo a INSTITUCIÓN EDUCATIVA3, o máximo mañana
por
la mañana, porque ya estamos haciendo el proceso de cancelación de su
inscripción en la universidad, de residencia universitaria, o sea, si él no
está mañana aquí, pierde todo".
ENT: Pierde todo.
TEST: Entonces ese mismo día llegué INSTITUCIÓN EDUCATIVA3 {eh}
perdido total, yo no hablaba francés, hablaba un inglés pésimo y con eso me
defendí, haciendo dibujos {mm} En relaciones internacionales de la universidad
había alguien que hablaba español, {eh} me recuerdo muy bien que me dijeron:
"ve a una residencia universitaria que está en tal calle". Era casi
al frente de la universidad y yo caminé como 2 horas buscándola, o sea, fue,
era un estado también como... de analfabetismo muy raro, porque no entendía
nada {de} donde llegaba, o sea, no entendía nada {de de} de lo que, del país ni
la gente, nada.
Y, bueno, entonces llegué a esa residencia, eran
unos metros cuadrados un espacio muy muy reducido y allí, eso era, había una
cama, y un escritorio, y ya, nada más. No había ni cobijas, no había nada, y
ahí ya digamos como que, bueno ya me tocó. Al otro día salí a la calle, a mirar
qué hacía, {eh}... Y bueno así poquito a poco en la misma universidad me
dijeron como que intenta ir a esta asociación. Fui y bueno así como que comenzó
todo.
{eh} {eh} Digamos que, vuelvo y te digo, el primer
mes, los primeros 3 meses para mi fueron los más duros, porque yo... el primer
mes yo aún estaba en Colombia, y los {pri} y los otros 2... {eh} me dije:
"¡mierda!" o sea, {el el} el terreno me llevó a darme cuenta que

necesitaba comer, que necesitaba pagar arrendo, y que estaba en una situación
bien paila, pues {muy muy} muy pues vulnerable ¿no?
ENT: Sí [audio: jm]
TEST: Y... y digamos que bueno, ahí... {eh}...
llega, la tercera amenaza y yo ya ahí me digo: "bueno, listo, salí {con}
con razón", y está ese duelo hasta hoy en día, de sentirme bueno es que..
es que... soy un traidor a qué, a qué causa, por haberme venido para acá,
porque... varios de los compañeros que fueron amenazados aún están en Colombia,
¿yo por qué estoy aquí? {eh} Cuando mi abuela murió me dije: "bueno, {eh}
¿vale la pena estar aquí o no?". {eh} Pero si me devuelvo para
Colombia, ¿qué hago? No puedo ir a la universidad {eh}, o sea, son cosas,
debates en los que yo me siento muy... en los que me sentía muy bloqueado sin
saber qué hacer.
Y esos meses digamos que fueron muy duros, los
primeros. Ya después empecé un poco a hablar francés, había hecho la solicitud
de asilo, {eh} estaba en la universidad, y aunque la situación era precaria, me
permitía por lo menos aprender francés, y comer con estas asociaciones que te
dije.
ENT: ¿Tuviste ahí primeros amigos o cómo fue como
ese... esa llegada en lo afecto? a reestablecer algún tipo de base.
TEST: No, los primeros 3 meses yo estuve solo,
nadie, no hubo nadie ahí... pa nada.
ENT: Pa tomarse una cerveza, nada...
TEST: No. No y yo estaba en otra, en otra historia,
o sea, yo estaba sobreviviendo. Yo me despertaba a buscar comida y pues pa
tomar pola, pues eso es otro debate [risas].
ENT: [risas]
TEST: {eh} Y... y bueno, ya de ahí, {eh} aprendí
{para} a hablar francés y esta cuestión, pues ya como que empecé un poco {a...
a...} a tener un poco de autonomía, de interacción, y... bueno {eh}, después
como de 7 8 meses de estar aquí, {eh} un colombiano... yo llamé {al} a la
persona que me ayudó a salir de ------- de la Alcaldía de Petro, que me dijo
como que: "oye", la que me dio el consejo de salir, le dije: "tú
conoces a alguien en -------- o sea, estoy en una situación un poco complicada,
necesito orientación, necesito quién me ayude". {eh} Me puso en contacto
con alguien, y ese alguien conocía, a otra persona muy cerca que vive en
------- que es donde yo estaba, y allí lo conocí, fue hasta hoy en día {una
perso} un colombiano {eh} exiliado político también, desde el 90 y algo {eh}
quien {me}... me ayudó a salir adelante, {eh} en lo emocional, {eh} en lo
administrativo, e incluso hasta en lo económico.
ENT: Que ¿es este personaje que hablamos ahora?
TEST: No.
ENT: Otro personaje.

TEST: No. No, otro, otro. {eh} Otra persona que...
{eh} digamos no fue alguien que me... adoptó, que me pagó cosas, sino alguien
que me acompañó, alguien que me llamaba: "bueno, ¿usted cómo está?, ¿qué
está haciendo?, mirá, hay un almuerzo, vení". Cosas muy básicas pero que
yo había perdido... {eh con} con el exilio, y hasta hoy en día {como} como
crear, y creo que es digamos como que el gran debate que tengo y es: {eh m} hay
familias de exiliados que se han exiliado juntos ¿no?, y eso permite una cierta
cohesión, un apoyo, y {una fortaleci} fortalecimiento de esa familia. Cuando
vos migras solo {es}, es distinto... porque {mm} el núcleo familiar y emocional
está... no está, está ausente, o sea, no, no está con vos en el cotidiano y...
vos te ves forzado, sea a buscar la construcción de uno nuevo, o sea, a
quedarse digamos como en ese... como recordando eternamente ¿no? {eh} la
familia, los amigos, {los mome} algunos espacios donde vos ibas y eso. Y {eh}
en ese aspecto digamos que... {mm} es una de las cosas que pienso sería como
interesante analizar ahí es digamos como esa diferencia entre los exilios
familiares y los exilios individuales, que... {que} pues representan, {eh}
digamos como que una dificultad ahí como mayor. Y pues como yo soy joven {eh}
construir una familia pues será mucho más difícil, también sin que se hubiera
migrado a los 40 años, encontrar a alguien y así intentar algo ¿no? Pero cuando
vos sos joven... es difícil pues como plantearse un debate, y más en una
situación en la que yo estaba de vulnerabilidad pues, {crea} hasta hoy en día
la creación del vínculo familiar, emocional, es una de las grandes ausencias
que tengo en lo personal...
ENT: Sí [audio: jm]
TEST: ... no tener referencias emocionales ni
sentimentales en un país en el que llevo ya casi 5 años, es algo que a la larga
crea problemas, {eh} ausencias y cosas. Y, bueno, pa seguirte contando cómo
llegué, cómo fue el proceso, {eh} terminé el primer año de universidad, aprendí
francés, {eh} después hice una validación de lo que había hecho en Colombia,
que no fue exactamente lo que estaba haciendo en Colombia, {en} se me olvidó
decirte que la carrera en Colombia nunca la pude terminar, quedé en último
semestre... {eh}... intenté validar aquí con una {mm} un pregrado en administración
público privada del deporte.
Después migré hacia ------ una vez que me llegó la
respuesta del asilo político en el ----- {eh} fue un nuevo comienzo, fue...
dejar lo poco que había construido para venir a una ciudad que es muy violenta,
muy concurrida, pero pues digamos que lo único que a mí me queda en este
momento por lo que hoy lo que me permite estar en pie, es digamos ese {pro el
el el} proyecto académico ¿no? Poderme formar, {eh} académicamente y pa seguir
y pa regresar a Colombia a hacer política. Porque así la política no hubiera
sido digamos una prioridad en mi vida en la universidad, porque bueno, yo
estudiaba, {eh} y... y hacía mi vida normal, la política esta cuestión de
representación era algo digamos entre comillas accesorio, pues ya el exilio

y... y toda esta situación de amenazas, pues hicieron de la cuestión política
algo central, que incluso a mí me define, no como ser político, sino que me
marcó {me}... no me condenó, pero me marcó {a}... {a tal vez a ser de esa...
tra desde lo que pudo} de lo que pudo ser y fue en su momento una tragedia,
{eh} pues uno, si un camino de vida, una fortaleza no sé qué putas pero...
un... una certeza, ¿no?, de que en eso... de que sé tal vez de qué hablo cuando
digo que... {que que} el país... o sea, que cuando hay, se habla de política de
vida o de muerte sé de qué hablo...
ENT: Sí [audio: jm]
TEST: {eh} Bueno, de riegos, tal vez tengo una
noción de saber de qué hablo, {eh} de lo de una víctima, o sea, saber tampoco
también que no sólo es la víctima, sino, toda la gente que {lo} lo rodea quien
se ve también tocada por eso. Y... en ese sentido, bueno emigré a ------{eh}
logré entrar a la INSTITUCIÓN EDUCAITVA4, hice una licenciatura en
relaciones internacionales que pasé y ahora estoy a punto de terminar una
maestría en ciencia política también, {eh} {en la} en la INSTITUCIÓN EDUCAITVA4 también,
y la
idea es continuar un doctorado. {eh} Entre tanto... conseguí trabajar en la
Asamblea Nacional acá... [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo {cómo} fue todo eso? Digamos, de pasar
{a}... de estar en ------- jodido y {constru} reconstruyendo una cantidad de
cosas a... o sea, vos en qué momento dijiste: "bueno ya, manejo el francés,
ya me... {me} vandeo [DUD: 01:27:29]... {y}, y puedo ir construyendo otras
cosas?
TEST: Eso fue cuando... cuando... tuve papeles, que
eso es como que otra violencia más ¿no? {eh} No, no estoy hablando desde un
punto de vista {de de una vícti} de la victimización, pero también aprendí eso
¿no?, {eh} la violencia de los documentos oficiales, y es que yo no podía
venirme para ------si no tenía una respuesta de asilo, porque no me podían
inscribir a la universidad, y... si no tenía papeles no podía acceder a ciertas
ayudas, como por ejemplo... disminución de precio en la inscripción a la
universidad, o una beca mensual para pagar comida o arrendo, tonces {eh} ese
papel {eh} digamos como que fue... el objetivo durante esos primeros años en
------- todo lo que se hacía y todo lo que yo hacía y todo lo que yo hablaba estaba
transversalizado por la respuesta del refugio político, desde {mis perso de mi
de mi resan} relaciones personales hasta académicas, todo pasaba por ahí: el
papel.
ENT: Reconocimiento.
TEST: Exacto. {eh} {ma} Es más allá del eso sí {eh}
el reconocimiento en derecho... de decir, bueno, usted jurídicamente es esto,
{eh} no importa el denominativo, refugiado, o estudiante, pero que me
definieran a mí jurídicamente qué era, para saber yo qué podía hacer, y en
función de eso poder ser.

Y... bueno, tuve ese papel, dije: "bueno, me
voy para ------. Las personas que me rodeaban en -------se quedaron la
mayoría de edad, {eh} muy preocupados porque decían: "bueno, usted no
tiene plata, está solo... {eh} cómo se va a ir pa ------ si {si si} es una
ciudad tan violenta, tan fuerte". Yo llegué aquí a la casa de 2
colombianos que había conocido, al poco tiempo a mí me sacaron de esa casa,
{eh}...{eh} {mm} {por, bueno}, por discusiones que ellos tenían, no con
relación a mí, {con rela} una discusión de ellos personal, y pues digamos que
el tener un tercero ahí escuchando la vida cotidiana cuando hay digamos una
relación en riesgo, en discusión, es pues... lo peor.
De ahí me fui, {mm} y conté con suerte de haber
conocido en algún momento a... al hermano de un... de un diputado francés. {eh}
Cuando me echaron de esa casa, o bueno, cuando me fui, {eh} lo llamé, le dije:
"bueno, no tengo dónde dormir, estoy en ------ {eh} empiezo la universidad
en 2 semanas... {eh} ¿qué hago?, qué me a, ¿qué consejo me das?". Me dijo,
{venirme pa ven} ven para la casa, me fui para la casa de él... [INTERRUP]
ENT: ¿Y cómo lo conociste?
TEST: A él lo conocí gracias a... digamos que hubo
un espacio en ------- que me permitió sentirme un poco, aunque yo no entendía
mucho, es un espacio de jubilados, de un sindicato {eh} que hacían teatro,
entonces yo empecé a hacer teatro con ellos, a tener ciertas discusiones con
francesas y pues que estaba como empezando a aprender, y eran viejitos, son
viejitos, que ya se están muriendo incluso, 2 de ellos ya murieron este año. Y
ellos digamos como que... muy sensibles digamos como... como mi situación, a mi
soledad me imagino también, y ahí digamos que fue... uno de ellos un día venía
para ------ él sabía que yo quería venir a ------a estudiar y él me dijo como:
"ven, vamos".
Entonces me vine con él, estuvimos en una
presentación de una película donde... fue la {primera mi la la la}... ministra
de justicia, exministra de justicia Christiane Taubira, [DUD: 01:32:04] estaba
presentando la película. {eh} Y bueno y allí estaba este personaje, {eh} y
allí, bueno, hablé con él porque él tiene orígenes chilenos, habla
español, hablamos, {eh} me dijo así como que... de una manera muy natural:
"si necesitas alguna vez hablamos tal", porque vuelvo y lo digo
inconscientemente yo no me podía definir de otra manera... que como un... un
demanda ¿cómo decirlo?, como que un solicitante de asilo político, me decía:
"¿vos qué haces?, ¿qué estás haciendo?", y la realidad era que yo
estaba esperando un papel, entonces hablábamos: "estoy esperando la
respuesta al asilo político ¿por qué? por esto, por la historia, por toda esta
historia que estoy contando. {mm} Y ahí digamos como que bueno, se enteró de la
historia, lo llamé, cuando estuve mal {eh} me ayudó, me recibió en su casa,
{eh} me confió, me dio mucha confianza, y resulté trabajando en el parlamento,
en el congreso francés, {eh en}... como... ------------------------ de un

diputado francés, que trabaja con américa latina. En este momento, Francia
tiene 12 circunscripciones, para los franceses que viven en el exterior y esas
circunscripciones digamos como que permiten que todos los franceses de América
Latina, que es el caso del ---------con el que yo {traba que} trabajaba, {eh}
votaran por un --------------acá en el parlamento para que se ocupara de todo
lo que son las cuestiones de los franceses en el exterior, de América Latina,
y... digamos que el hecho de ser colombiano, de hablar español, de conocer un
poco el continente a nivel geográfico me permitió... {eh} bueno {a ser} {eh}
trabajar con él.
Y de ahí {eh} {mm} bueno {eh} hubo las elecciones
en el 2017, él no quedó reelecto, {eh} entonces yo quedé sin trabajo {mm} y me
concentré totalmente en la maestría, que estoy terminando. Y... apenas después
de 5 años digamos que estoy empezando a salir del rol del asilado político, o
del amenazado {eh} para construir otra otra... otra base identitaria {eh}
menos, menos victimizante más proactiva, digámoslo así {eh} y pues digamos que
esa construcción anterior {del del inti} identitaria {del} del asilado político
{del ame} del estudiante amenazado, exiliado pues fue algo que se dio, yo pienso
que uno no puede escoger ahí ¿no? {eh} Esta otra... digamos, bueno... esa fue
mi... {mi} condición, {el} la otra persona que te digo que se vino {él} él no
se reconoce como refugiado político, {eh} porque no lo es, es no tiene el
papel, no tiene el estatuto, él continuó como estudiante, y... y digamos que a
mí las condiciones me llevaron a eso, a verme {por medio} por falta de medios
financieros {eh} pidiendo el asilo político {eh} por la situación misma de
derechos humanos, lo hice, y en función de eso digamos mi personalidad se vio
muy determinada por eso, {eh} y apenas hoy estoy como construyendo otra de
nuevo, otro... otro perfil, hubo un rechazo muy fuerte a lo que fue Colombia en
un inicio, porque quería integrarme acá y estas cosas, y ahora estoy regresando
como a... a tener relaciones con Colombia, con colombianos, a implicarme en
procesos desde acá, {eh} y digamos que bueno {es algo, es algo}, fue un proceso
muy largo.
ENT: Sí [audio: jm]
TEST: 5 años para empezar a salir de ahí es fuerte.
E incluso estoy en un proceso con un psicoanalista [DUD: 01:36:22]
ENT: [DUD: 01:36:22]
TEST: {eh} El Consulado colombiano me llamó,
{eh}... [INTERRUMP]
ENT: ¿En qué momento?
TEST: Eso fue hace como 2 años. Yo estaba en ------aún, me llamaron para abrir, no sé cómo sabían que estaba acá, no tengo ni
idea, eso es una pregunta interesante. Me llamaron {para decir} para
preguntarme si quería {eh} ampliar... {eh} mi testimonio en el Registro de Víctimas,
así lo hice. {mm} Y hasta hace poco incluso, {eh} digamos el proceso terminó,
me dijeron que ya lo habían enviado a la Unidad de Víctimas, no hay respuesta

hasta hoy, pero ahí está andando. Y...
Te estaba hablando del Consulado porque ¡ah! bueno,
porque ellos también me ofrecieron ese servicio como de... de de, de
acompañamiento psicológico y estas cosas, pero... ahora con la pregunta que vos
hacías con relación al Estado, pues no tengo ninguna confianza... para ir al
Consulado.
ENT: ¿Esta toma del testimonio para la Unidad de
Víctimas se hizo en el Consulado?
TEST: Se hizo en el Consulado.
ENT: ¿Y {cómo cómo est cómo se pasó}, cómo estuvo?
TEST: Pues a mí digamos que {la la} la comunicación
se hizo con una funcionaria del Consulado, que intentó personalizar mucho
nuestro contacto, yo también le pedí como que: "oye, estoy hablando
contigo tal, {no}... no quiero que esto pues nadie lo sepa", tal vez de
manera ingenua no sé {si se no sé si}... hay un, bueno, si ella está llevando
una caso, evidentemente su superior sabrá qué casos son, {eh} no sé y... Y,
bueno, fui allá al Consulado y expliqué {eh}... {eh}, mi situación ¿no? {mm}
{eh} De cómo había llegado aquí, todo lo que te estoy contando a vos, {eh} y
ella bueno, y presentó, el caso está andando y {van va} estoy a la espera de
que la Unidad de Víctimas reconozca no solamente las amenazas, que fue lo que
pude denunciar en Colombia, sino también el desplazamiento interno y... y el
exilio ¿no?, entonces... en eso estoy {eh} Y... {y} bueno, {y} también digamos
{eh} {hacien} {eh} siguiendo un proceso con un psicoanalista... [INTERRUP]
ENT: Sí [audio: jm] ¿Cómo ha estado eso? O sea,
¿has sentido como... cómo ha sido como esa parte... psicológica, estabilidad
emocional? ¿Te ha servido es hablar con el psicoanalista, etcétera?
TEST: Pues, la verdad, mucho, mucho, mucho,
bastante, porque {mm} {eh} hay cosas que... {mm} uno en ocasiones no logra
dimensionar leer digamos como que cuando {cuando} uno está viviendo en cuerpo
propio cosas tal vez uno no dimensione... las consecuencias que eso pueda tener
¿no? Y en ese aspecto siento que él me ha dado como... {un po} muchos elementos
frente a eso.
{eh} Te decía lo del Consulado porque {no no} no
acepté esa ayuda del Consulado por... porque me da desconfianza, {mm} Y...
entonces, decidí pagar un psicoanalista {eh} incluso por encima de mis... de
mis posibilidades económicas {eh} Y él me ha servido mucho porque digamos que
me ha está {ayu} me está ayudando a hacer esa transición entre... que es una
transición que muchos exiliados {mm} tal vez, los que yo conozco no han hecho,
y es como... perdonarse, por haber salido, {eh} no sentirse traidores por
haberlo hecho, {eh} traidores con quien en mi caso yo me siento mal, por el
hecho de haber salido, pero la pregunta es ¿por qué?, y.... {y} hasta hoy en
día no {no} sé cómo responderla, estoy en ese proceso, pero la idea es
perdonarme {eh} a mí mismo por, por algo que... de lo cual yo no tengo la

culpa, [risas]...
ENT: [risas]
TEST: ... que es algo como que muy paradójico con lo
del exilio. Y... y... esto también púes en una nueva construcción de
personalidad {eh} hablo de los otros exiliados porque... porque veo un dolor,
una frustración que... con la cual yo no quiero vivir {hasta} hasta el final de
mis días. Y entonces también es una lucha personal, el cómo {eh} reconocer que
lo que pasó... no es normal, no es mi culpa, {eh} {eh} integrarlo {eh}
convencerme de eso, y... {y y} con esa certeza refundar y refundarme,
reconstruirme {eh} diciéndome como que: "bueno, usted es un joven
colombiano que vivió hasta los 22 años, 21 y 364 días en Colombia, pero usted
también tuvo una etapa de su juventud desde los 22, a partir de los 22 en donde
usted {eh} {perdió su}... perdió su mamá, perdió su abuela, perdió su... o sea,
para siempre, {eh} perdió lo que es su vínculo familiar primario, {eh}
temporalmente, {eh} {eh} y digamos que no lo voy a volver a conocer como lo
dejé, {eh} perdí amistades, perdí un terreno que había ganado en Colombia
académicamente, personalmente, perdí mucha seguridad, mucha confianza en mí
mismo", {eh} digamos que bueno, es eso, {re} rehacerse {re... re, o sea},
refundarse, y que es un proceso muy muy complicado porque para poder estar bien
aquí hay que integrar ciertas partes de {de} esta sociedad ¿no? Entonces hasta
qué punto... {eh} es saludable para mí vivir en función de Colombia, de lo que
pasa en Colombia, del debate político colombiano, {eh} no lo sé, hasta qué
punto es bueno que yo me concentre aquí, me olvide de Colombia un tiempo, no lo
sé.
Entonces todo eso es lo que yo estoy viendo ahora.
Es como que un proceso de reconstrucción {eh} en el cual estoy, en cual espero
salir digamos victorioso porque... vuelvo y le digo, las personas que he
conocido aquí exiliadas cargan una tristeza inmensa y... y... yo no quiero
verme así {en en en}...
ENT: En unos años.
TEST: En 30 40 años. {eh} Siento que también el
ambiente digamos, hay 2 factores: el primero, es digamos tal vez mi formación
académica, el hecho de que por de ser víctima, pero también {de haber} de tener
digamos una cierta formación en lo que son procesos de transición, de justicia
transicional, tratamiento de víctimas, el caso de Argentina, por qué se
diferencia del caso de Chile, de Sur África, cuál es la importancia de una
Comisión de la Verdad por ejemplo, el reconocimiento de las víctimas, la
importancia de la memoria histórica, toda esa cuestión me permite a mí desde lo
académico decirme, esto es importante. Lo que está sucediendo hoy en Colombia
es importante porque {eh} hay una historia para construir, porque hay unos
relatos que tienen que ser {eh}...
ENT: Tenidos en cuenta.
ENT: ... reconocidos, {eh} tenidos en cuenta, {eh}

y que tienen que también hacer parte de la memoria histórica, valga la
redundancia, del país. Y... y lo otro es eso, el segundo punto es que... el
clima hoy en Colombia está dado para eso, a pesar de todas las contradicciones,
de los problemas que tiene ese sistema integral de reparación de... bueno de
reparación integración no sé, de víctimas. Ese sistema {eh} corresponde a una
reflexión, a una fractura histórica que se e los Acuerdos de Paz, a esa
coyuntura, y en ese sentido digamos que... me permita a mí como víctima, no sé
si por la formación {econ} {eh} académica, o tal vez también por esa fuerza de
este momento histórico {eh} decirme: "bueno, {eh} {eh} o sea, no es normal
lo que pasó, es el momento de hablar, es el momento de reconstruir, de
reconstruirme, {eh} esto... así, se esté haciendo a largo plazo, o sea, el
informe que va a crear la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, tal vez no tenga su
repercusión de aquí a 3 años sino de aquí a 20 años, cuando... la sociedad
colombiana pueda decir: "¡mierda! esto fue lo que pasó". Y entonces
decir, bueno, que es un proceso a largo plazo y que a la vez... {eh} esta gente
que está aquí desde hace tanto tiempo pues han sido hijos de la violencia ¿no?
Y... {y} para ellos, {eh} tal vez estos debates de... víctimas, de
reconstrucción de verdad histórica y toda la cuestión pues no estaban a la
orden del día. Hoy, el momento, digamos institucional histórico permite que eso
se hable, se diga, y... y digamos que... es ahí donde yo me digo: "bueno,
{eh} tengo que luchar también por, por mi tranquilidad personal, emocional,
{eh} porque de una u otra manera también {eh}... pues no sé {es es}... es uno
poco triste ver cómo cuando no hay ese tipo de procesos, la cantidad de
frustraciones que puede cargar uno a causa {de de exili} del exilio...
ENT: Del exilio.
TEST: Sí.
ENT: Sí [audio: jm] De una, {hay} hay varios temas
que quiero como como retomar o... como cubrir algunos {algunos} volver sobre
unos temas, pero si quieres hacemos una pausa.
TEST: {eh} No huevón yo creo que... [INTERRUP]
ENT: ¿De una?
TEST: Sí, es mejor...
ENT: Listo.
TEST: Continuar.
ENT: Y porque también hay que llenar estas
fichitas, toes... eso hay ahí como cosas de fechas etcétera que {que} chévere
conocer... hacer juntos. Toes, por ejemplo... bueno, igual {igual} hemos pasado
{como so} por muchos temas sin necesidad de explicitarlas, frente {al al} a las
reflexiones en torno a la redefinición identitaria por ejemplo, cómo qué
implica en general el exilio y qué implica frente a asumirse como colombiano o
redefinirse como colombiano, o... todo esto como más allá {de de pues de como}
del realmente el aspecto identitario, ¿cómo ha sido ese... esa reflexión, para
vos?

TEST: ¡Jum! Pues... es que ahí hay muchos factores
que entran en juego, {eh} {e e} es muy denso muy muy complejo, porque... hay un
cierto encanto también tercermundista frente a los países europeos, entonces
el... el ser francés o el ser alemán {eh} así sea en el papel, pues entonces te
diferencia... inconscientemente de Colombia {eh} lo digo porque al inicio {eh}
yo siempre quise integrarme muy bien a la sociedad francesa.
ENT: ¿Y por qué ese deseo de integrarse?
TEST: Porque... ¿Por qué? Esa es una buena
pregunta, {eh} yo siento que... antes de venirme yo para acá, yo me dije como
que... yo no dimensioné lo... {lo lo} intuí lo {lo} pensé pero no dimensioné
la, digamos como que la amplitud de salir del país exiliado. Nunca pensé que
fuera a ser tan duro, {eh} nunca pensé que fuera a perder a mi mamá en ese...
{en ese} trajín, {eh} una cosa que yo no mencioné es que yo no puedo volver a
Colombia por estatutos {de} de refugio, entonces eso también {me, me crea
una}... inconscientemente me crea a mí como que un... {un un} caso pendiente
¿no? Yo digo que yo necesito volver a Colombia para sentir que me vine y no que
me sacaron {eh} {mm} el hecho de que yo no pueda volver a Colombia tácitamente,
no solo por el hecho de la amenaza sino por el hecho de que perdería todo lo
que he construido aquí, {eh} implica {eh} perder una cierta continuidad que...
que ha sido como muy difícil construir. Digamos que el {el el} exilio para mí
es una {una} gran ruptura, es así como un desgarramiento y... y pensar en el
país del cual vos venís es, es al mismo tiempo... una gran fortaleza pero al
mismo tiempo un dolor. Entonces, yo siempre quise digamos como integrarme muy
bien aquí, hablar francés perfecto y estas cosas porque... porque sentía que
tenía que sentirme también como parte {de} de este momento aquí, porque vivir
al margen {eh} de una sociedad que de por sí es muy hermética {eh} digamos me {me}
generaba mucha exclusión, y genera mucha exclusión, {eh} los pueblos
latinoamericanos, por eso {se estu} eso tiene una explicación sociológica, {eh}
son pueblos mucho más táctiles, mucho más próximos, pueblos mucho más
cohesionados y eso es por las necesidades, ¿no? O sea, cuando hay necesidades
{eh} las comunidades se buscan entre ellas, se intercambian sal, café, azúcar,
{eh} los vínculos y todo fluye mucho más rápido. Aquí como se ha conquistado
una cierta individualidad por los derechos de esta sociedad que es más
institucional y que garantiza digamos una dignidad de vida básica {eh} las
personas {eh} tienden a no, a no crear esa cohesión social sino a
individualizarse, porque hay ayudas para el alojamiento, para la comida, para
ciertas cosas, entonces eso distancia a la gente. Toes cuando vos venís siendo
de Latinoamérica {eh} querés darle un abrazo a una persona, querés llegar a la
casa de una persona en un horario {eh} sin prevenirla, simplemente tocando la
puerta, eso es visto como... como una intromisión, como un atrevimiento, como
una falta incluso de educación, cuando en Colombia tocar la puerta del vecino
es algo que se hace {de}... lo más naturalmente...
ENT: Si simplemente.

TEST: Entonces... digamos que... eso
sociológicamente esa es como la explicación, y personalmente digamos que el
[DUD: 01:52:41] de quererme integrar aquí es... es luchar por... por no... por
no ser excluido. {eh} Y por poder participar de... de lo social.
ENT: Y por eso mismo digamos... me pues me habías
dicho el otro día que ibas a hacer el proceso de naturalización eventualmente.
TEST: El proceso de nacionalidad {eh} francesa lo
hago... para poder volver a Colombia, ahí no hay... [INTERRUP]
ENT: Es paradójico, pero...
TEST: Es [INTERRUP]
ENT: Tienes que volverte francés para poder volver
a...
TEST: A Colombia, sí señor. Eso, eso es una de las
paradojas de la vida ¿no?
ENT: [risas]
TEST: {mm} [DUD: 01:53:31-01:53:32]
ENT: [DUD: 01:53:31-01:53:32]
TEST: Mjmm. Por nada pues por nada más.
ENT: ¿Y cómo fue el tema de tu mamá digamos de
ver...? {eh} o sea, ¿cómo se dio ese duelo sabiendo que se estaba acá o...?
TEST: ¡Usss! Fue pesado. {eh} Yo estaba en ese
momento en la en la Asamblea Nacional, tenía algo de dinero... {eh} bueno y eso
es otra variable que no se toca, o que no hemos tocado y es la cuestión de...
de... la plata. {eh}
Yo cuando hablo, hablo de... sea, de un
pelado... o sea yo cuando hablo de mí, estoy hablando de alguien... de una, o
sea, alguien de clase popular, sea de alguien pobre, entonces digamos que la
cuestión del dinero, incluso así sea poco me permitió a mí darle gracias {al} a
la tasa de cambio una muerte digna a mi mamá, garantizarle una muerte digna, yo
estaba trabajando y pude pagarle a ella, exámenes, estadía en el hospital,
poder pagar personas para que la cuidaran... [INTERRUP]
ENT: ¿Qué {qué} tenía?
TEST: A ella le dio cáncer en... ella empezó con
tos en -----------, en ---------- nos dimos cuenta que tenía unas células
cancerígenas, y en ------- murió de cáncer... {eh} {del de} de pulmón, no fumaba
pero... fue así. Y... y fue muy rápido, incluso... yo estaba intentando, eso
fue uno de los... de los objetivos del trabajo también como hacer venir a mi...
a mi mamá, pues a mi papá, a ------------, para verlos, {eh} un tiempo ¿no?, y... un
mes, algo así. Y no se pudo, porque... mi mamá se enfermó y todo ese dinero que
había acumulado así como que juiciosamente para eso, {eh} sacrificando otras
cosas también. {eh} Ahorita hablaré por qué digo que sacrificando otras cosas,
{eh} pues digamos que me sirvió para lo que te dije, pagar una enfermera a mi
mamá, pagar exámenes, pasajes, {eh} pagar el velorio, el entierro... {eh}

medicamentos, {eh} buen es eso. Digamos que... {eh} fue muy rápido {eh} {eh}
hasta hoy en día yo no sé qué pueda pasar si {si} yo no sé si yo siento que...
la distancia no permite... no sé si, no sé o sea, es una condición muy muy particular
{eh} porque mi mamá no está, o sea, ella ya murió, pero como yo me había
acostumbrado a tener con ella una relación un poco distante {eh} por la
distancia pues que nos separaba, entonces pues siempre la sentí un poco lejana.
Y ahora siento es como si estuviera sólo lejos, presiento que el real golpe...
lo voy a sentir cuando regrese a Colombia y vea que no está y que los espacios,
la casa donde vivía, pues es otra o... y que en realidad ya no está ahí, {eh}
eso es otro proceso que me imagino durará tiempo, que va a tomar... Y es eso, o
sea { en la me e e}, esto le cambia a uno la vida total mente, o sea, no es una
vida digamos, no es la vida de alguien digamos como que vino... a ------para
estudiar, o a ---------- para estudiar, es... es esa diferencia entre salir y ser
sacado, es... {es frustra} frustraciones, esa imposibilidad... {eh} y bueno,
{estar} ser también inmigrante es otra cuestión, eso ya lo vivimos todos
los inmigrantes y es como, eso esa lucha por los espacios de
socialibilización... {eh} esa lucha por, por ganar espacio en, en la calle, en {en}
lo social, en lo académico, que en ocasiones {eh} se puede convertir en una
gran ventaja, por lo exótico, por lo que se pueda aportar, pero que en otras
ocasiones es un gran peso por... cuando se es pobre, y ahí no hablo de mí, sino
de muchas personas que conozco aquí de clases populares {eh} cuando se es pobre
{eh} -------- {te} te encierra, {en} un en espacios {eh}...
ENT: Marginales.
TEST: Marginales. Y ahí es donde, y ahí es donde
{el} el sueño... de la inmigración, eso que llaman el sueño americano europeo,
es en torno a una cuestión mucho más difícil {eh}. Y también por eso, porque lo
viví al inicio en ------- como que sentí el peso de la exclusión, fue que...
tomé consciencia de que el francés {eh} tenía que aprenderlo.... [INTERRUP]
ENT: Bien [risas].
TEST: Bien. Si no, {si no} iba a quedarme como en
Colombia, como si me hubiera quedado en Colombia ¿sabés? Sin poder ser. Yo me
vine aquí para ser, porque en Colombia no podía ser. {eh} Y... y una de las
condiciones para eso, tal vez la más importante era {eh} clavarme en de lleno
en el contexto de aquí. Y ya digamos que siento eso un poco ganado entonces
ahora sí me permito... el contacto con Colombia, con el debate colombiano, con
colombianos y así... pues así avanzan las cosas.
ENT: Y como en términos generales, ¿cómo qué
reflexiones te ha dejado todo esto de... del exilio? Como frente a la vida, o
sea, es decir como a... a la perspectiva a venir, como... te ves viviendo acá,
pues volviendo a Colombia, ¿cuál es como la {la}... {la} reflexión en las
fortalezas, las críticas que han surgido, en proyecto de vida a raíz de toda
esta experiencia?
TEST: ¡Jum! Pues {es es eh en ese mo} en ese

aspecto es... {es} muy incierto porque... {eh} hay muchos ejemplos. {eh}
Yo hablo por ejemplo con personas exiliadas aquí y me dicen como.... como:
"sí, nosotros también cuando llevábamos 5 años de exilio decíamos que
queríamos regresar a Colombia, pero aquí estamos después de 25 30 años".
Entonces yo me digo: "¡Mierda!" Igual en particular, te digo, hay
familias {eh}... [INTERRUP]
ENT: Momentos históricos.
TEST: Momentos históricos... {eh} personalmente,
{eh} yo estoy, yo quiero regresar {eh} {eh} siento que hay un papel histórico a
jugar, siento que... digamos que hay... que me siento muy colombiano todavía,
{eh} pero... pero es un debate que está en plena construcción ¿sabés? porque...
porque pues digamos que las cartas están echadas y que todas las posibilidades
están abiertas. Si mañana no sé una oferta de trabajo aquí, muy importante, que
yo diga, bueno esto me puede servir después para Colombia, y dentro esa oferta
de trabajo no sé en 10 años yo termine casándome con un hijo, "es que voy
a regresar a Colombia", sabiendo que tengo una responsabilidad, o sea
¿vez? Son cosas debates que son como... {eh}, inciertos...
ENT: Sí [audio: jm]
TEST: ... pero pues que... por el momento yo lo que
sí tengo claro es que quiero regresar a Colombia, y lo voy a hacer {eh} y todo
lo que hago aquí está en función de eso, todo lo que hago {eh} académicamente,
personalmente, profesionalmente, lo hago pensando en lo que me puede dar...
{eh} significar, para un regreso a Colombia después.
Y hay otra cosa, {eh} que es importante, y es como
ese contacto con gente que tiene doble nacionalidad y es que el debate que yo
puedo estar teniendo en este momento si le quitamos el {el el el el el el} lado
del exilio, es un debate que tienen muchas personas que son por ejemplo hijas
de latinoamericanos pero que crecieron acá en ------ y que van seguido a
Colombia, o a Latinoamérica. Y es como que bueno, {eh} de dónde... o sea,
{dónde dónde me} dónde me paro a dónde miro, dónde sitúo mi pertenencia, {eh}
mis afectos y mis cosas. Y ahí yo siento que... que digamos la escogencia que
yo he hecho hasta el momento es como que... {eh} situarla en un, en un proyecto
{eh} de regreso a Colombia, o sea, 100 por 1000. Es como que... [INTERRUP]
ENT: Esa es la perspectiva.
TEST: Esa es la perspectiva. Dónde vaya a terminar
esa cuestión, no sé, pero... como te digo, todo lo que hago es en función de...
de ese regreso, que también puede ser un poco tóxico como poner todo en función
de eso porque no sé cómo se pueda dar. Y hablo lo de la doble nacionalidad, {se
me} se me fue la paloma pero ya, ya regresó, {es ese], la protección. Yo
regreso a Colombia sí, pero inconscientemente sé que si tengo nacionalidad
francesa, puedo regresar aquí a protegerme, a... [INTERRUP]
ENT: O a cualquier lado [risas].
TEST: [risas]

ENT: Cualquier país europeo.
TEST: Exacto. Que puedo estar en protección {eh}
porque... Y es raro porque, así yo me sienta en Colombia como en mi casa, o eso
no lo sé porque no he regresado, {eh} por lo menos así es en mi cabeza, {eh} si
la cosa se vuelve a poner mal, yo no sé si, si yo estoy dispuesto a morir, {eh}
yo creo hasta hace poco me sí, o sea, sí, con toda esta nueva conexión que
estoy teniendo con Colombia, con lo de la marcha a --------me digo: "sí,
hay un momento histórico, y vamos y... vamos a intentar hacer algo".
ENT: A lo que marque.
TEST: Pero frente a una nueva situación de amenaza,
un atentado por ejemplo pongámolo {eh} {eh} Hay una reflexión, que alguna vez
me {me} hicieron, cuando me iba a venir para acá, una amiga me dijo... yo me
sentía mal porque me iba a venir, {eh} digamos que utilizaba a mi mamá como
argumento principal y decía: "pero es que, bueno, si no me voy mi mamá se
va a volver loca". {eh} Lo que era cierto pero al mismo tiempo... era una
justificación para no decir me voy, y me voy porque me quiero ir {eh} ahí es donde
yo me digo {eh} o sea, ahí es donde ella me dice, perdón, mi amiga me dice
como: "¿pero usted cómo quiere {pro quiere} defender la vida de los otros
si no es capaz de proteger la suya misma?" Y es una frase que 5 años
después la escuché hace poco a... Jhon Willis, que es un diputado brasilero que
se exilió hace poco, cuando llegó Bolsonaro al poder {eh} porque estaba teniendo
muchas amenazas de muerte, a él lo iban a matar {eh} y hubo una campaña de
ataques contra él que fue muy fuerte, {eh} porque él es homosexual, porque {eh}
viene de una familia pobre, porque siempre ha denunciado esta... bueno,
políticamente... {eh} es, bueno, al gobierno de Bolsonaro, y el man decía en
una discusión lo mismo que mi amiga me dijo hace 5 años, o sea: "yo decidí
salir de Brasil porque... yo defiendo la vida, amo la vida, y... y yo no quiero
que me maten y entonces... estoy defendiendo mi vida saliendo y eso es
honorable". Yo, no sé por qué no lo puedo ver así, lo puedo ver, pero no
lo siento así, y siento que está todo este peso un poco judeocristiano de flagelo,
del sentirse, de flagelarse para sentirse legítimo, de sentirse mal para
sentirse bien, para... [INTERRUP]
ENT: Sacrificarse
TEST: De sacrificio, {eh} y siento que eso también,
bueno eso es otra cosa que hay que {que} analizar y es importantísimo, es esa
construcción que tenemos... en Colombia, tan cristiana, {eh} de la
culpabilidad, del flagelo como te digo, y hasta qué punto eso {eh} no solamente
en mi escala, sino en muchas otras escalas, le impide a la gente decirse:
"defiendo mi vida con {con} alegría", sin este tipo de debates {eh}
ENT Si.
TEST: ¿Sí vez?
ENT: De culpas.
TEST: De culpas, eso.

ENT: Total.
TEST: Y eso, {y eso} es central, siento que en los
estudios de exilio {eh} y de víc de exilio sobre todo, o sea, por qué el
exiliado se siente culpable por algo de lo cual él no es culpable, o sea, a él
lo amenazan o lo o o intentan matarlo o le toca salir por... por una amenaza
que él tiene, y inconscientemente bajo un mecanismo muy... {eh} o sea, no sé
cómo describirlo muy {muy}.... retorcido, muy egocéntrico, muy de culpa, muy
cristiano, él se dice: "la culpa no la tienen los que me amenazan de
muerte, por ser como son, asesinos y toda esta cuestión, si no que la tengo yo,
porque yo... o sea... [INTERRUP]
ENT: Abandoné.
TEST: ... porque yo abandoné la lucha, pero, o sea,
porque yo soy, el centro, porque"... ¿sí me entendés? {eh} Ahí es donde,
ahí {ahí} todavía yo siento que tengo mucho debate para dar. La palabra no es
cinismo, pero yo necesito alcanzar una cierta lucidez pa decirme: "salí porque
había un riesgo asimétrico de que me mataran o no, me pude haber quedado y no
me hubiera pasado nada, pero si me quedaba y me mataban, pues me mataban y no
tengo como más {eh} jugar con eso... [INTERRUP]
ENT: Saber si después o sea sí
TST: Entonces, hasta qué punto tengo que alcanzar
esa lucidez de decirme {eh} tomaste la buena decisión, no te sientas culpable
por {lo que, por por} la decisión que tomaste, {eh} defendiste tu vida, y así
es que es... frente a la barbarie, frente a esos mecanismo que inconscientes
que le dicen a usted que usted es el culpable por, por defender la vida, los
estudiantes, denunciar corrupción usted, yo me siento cargando un peso, un
peso... un peso, no sé cómo definirlo, un peso, sí o sea, {mm}... no sé, no sé cómo
definirlo, me siento... cargando digamos con mucha responsabilidad {que no}...
que no me corresponde, {que no} con la cual no debería cargar, ¿me entendés? O
sea, ya un pelado, de un pueblo llegó a una universidad, {eh} conoció más o
menos la academia, tomó consciencia del conflicto social, {eh} intentó mejorar
las vainas, denunció {eh} lo amenazaron, {eh} lo iban a matar, se fue, y ahora
está en otro país bien, o intentando estar bien, y... y tiene que estar feliz
porque se merece estar feliz... pero esa no es, esa es la lectura completa pero
el final es donde ahí yo me confronto al espejo y me digo: "bueno, por
qué, qué le impide volver esta situación en una fortaleza ante usted ante mí
mismo en realidad, ante mí mismo". Como luchar contra la tristeza, los
recuerdos, las vainas, {eh} no sé, yo pienso que no hay nada aparte de
aceptación que tengo que tener, como que sí ya pasó así fue. Pero también
digamos que el universo de lo posible {eh} sigue siendo condicionado por lo que
te decía ahora: po ser emigrante, por tener bajos recursos económicos, por
haber perdido mucha personalidad y mucha seguridad en lo social, entonces
digamos que esa es la lucha que tengo ahora y pienso que en función de cómo eso
se vaya desarrollando pues podré tener esa lucidez, o ese cinismo de decirme:

"bueno, pues ya esto es y hagámole". Toes ahí eso es {eso está es}
algo que está en proceso...
ENT: Sí [audio: jm]
TEST: Y siento uy no sé hasta qué punto eso dure
toda la vida no sé si sea un proceso que se de con {acá con} acompañamiento
psicoanalítico {eh} en el terreno, no sé.
ENT: Y digamos, ¿cómo ha sido el proceso de
reflexión sobre todo esto que estamos hablando? ¿Con esta generación de
exiliados acá de hace más de 30 años? ¿Y cómo te vez vos frente a este momento
de los últimos años que te ha tocado el exilio?, en donde el exilio ha emergido
como tema y ha..., y... y, digamos, esto también va a la pregunta de: ¿en qué
momento vos dijiste: "soy exiliado o qué es qué implica ser exiliado o me
asumo como exiliado, o me asumo como víctima, o {cómo} cómo fue todo {ese
digamos} ese juego de... {o} o de intenciones sin identidades y de
reivindicaciones frente al tema del exilio, la victimización? O ¿cómo ha
sido?"
TEST: Es que yo siento que hay un principio de
realidad, y ese principio de realidad me lleva a mí a... como te digo, como te
dije, desde ahora {eh} a mí cuando {me preguntan cuando} me preguntaban al
inicio: "¿vos de dónde venís?", "de Colombia", "¿y vos
qué hacés?", "estudio", "¿y qué estás estudiando?",
"{eh} ----------", "¿y por qué eso?", "{eh} no, porque
es que en realidad estoy validando {u} lo que yo hacía en Colombia",
"¡ah! ¿y por qué no terminaste en Colombia los estudios?", entonces
ya ahí yo tengo 2 opciones. O digo: "no porque... me quise venir para
acá", cosa que no es cierta; o cuento realmente qué pasó, y yo siempre
opté por la verdad, o sea, por decir qué pasaba. Y entonces, en función de
repetir {eh} mi socialización era esa, {eh} en función de repetir de dónde
venía, por qué estaba acá, {eh} pues me fui construyendo como exiliado
político.
ENT: Surgió la categoría.
TEST: Surgió la categoría porque... es una
categoría que ya {existe} existía aquí también...
ENT: Claro, por supuesto.
TEST: {eh} Sobre todo con los chilenos, {en y e} y
cuando el exiliado político o el refugiado político tenía una cierta
connotación {eh} política importante ¿no?
ENT: Sí [audio: jm]
TEST: Ser exiliado político en los años 80 90 era
un... daba estatus. Quería decir que vos estabas luchando contra las dictaduras
del cono sur, por ejemplo, y que estás aquí porque el Estado te amenaza. Hoy en
día refugiado y exiliado {eh} digamos que son palabras que despiertan
mucho miedo, por la inmigración por... {eh} todos estos debates que se están

dando ahora en Europa con relación al flujo de inmigrantes que está llegando,
que es el mismo de siempre pero que se magnifica {mm}. Entonces es mucho más
diferente porque inevitablemente hay una cierta mirada también como de lástima
¿no?, hay una incomprensión... {eh} al inicio, como: "¿pero por qué está
acá?", o sea, por qué exiliado, por qué refugiado, {eh} y después hay una
cierta lástima o una cierta admiración en ocasiones, y es ahí en donde yo me
decía: "¡mierda! {eh} ¿abandono la categoría de exiliado y me presento
como un estudiante colombiano aquí o no? Y siento que... poco a poco he venido
abandonándola
{eh} digamos en el día a día, porque antes era eso, antes cualquier persona a
mí me preguntaba: "{eh} ¿vos qué hacés?, ¿de dónde venís? {ta}",
"mi historia es esta: amenaza de muerte en Colombia tal", "¡ah!
¿cómo así?". Y siento que en función de... de haber ganado aquí {otros
facu} otros roles de representación social, digamos que la categoría de
exiliado está convirtiéndose en algo mucho más {ín}, íntimo, más {eh}, más
político pero en la esfera colombiana, y... y siento que con relación {a a} a
la gente que vos decís que está aquí desde hace bastantes años pues, pues hay
varias cosas y es que... a mí la universidad yo siento que me ha ayudado
bastante, {eh} y otra cosa que ayudó bastante, es no haber tenido familia, {eh}
o pareja, o hijos al llegar acá, eso me ha dado a mí mucha libertad para
estudiar para.. flui un poco en la sociedad. Cuando vos llegas exiliado aquí
con un hijo y con tu esposa, {eh} tu vida es... {eh} garantizar la subsistencia
al hijo, o sea, que seas hombre o mujer, o sea la prioridad es el hijo ¿no? Y
ahí en ese aspecto yo siento que muchos de los exiliados que hay aquí tienen
esa característica ¿no?, que tienen una familia, que tenían unos hijos los
cuales sintetizaban los esfuerzos y la realidad presente, entonces todo se
centraba en ese hijo ¿no? Y yo {no compar, bueno}, no tengo esa situación.
Entonces, {mm} como para ser... ya como más
concreto frente a lo {a lo a lo} personal por qué decido, presentarme como
exiliado político, no como estudiante y esto, {eh} yo siento que... {eh}....
decir que soy exiliado político es... una oportunidad para hablar de... de lo
que pasa en Colombia, {eh}. Y entonces ahí siento que... pueden ser 2 tipos: el
exilio un poco lastimero, {eh} {de que} que se victimiza un poco, {eh} {que se
ve oblig} que lo victimizan un poco; y está también como esa transición o más
bien ese segundo momento en donde eso se puede convertir en una fuerza. Y
siento que... que personalmente... eso tiene que ser una fuerza, y mi...
digamos que... {eh} {mi mi}, cómo decirlo con mi voluntad es {se}, {o sea},
seguir hablando, diciendo que soy exiliado político porque es un oportunidad
para hablar de Colombia, decir que no está bien {eh} que siguen matando, que
los jóvenes... o sea, yo tengo una distancia muy grande frente a lo que me
pasó, más allá de que sea yo, es un joven de un pueblo que intentó cambiar las
cosas, que intentó imprimir un poco más de ética - esto ya lo he dicho 2 o más
de 3 veces, pero creo que es muy importante -...

ENT: Sí [audio: jm]
TEST: ... que denunció corrupción y que lo iban a
matar, y eso no es normal, eso no es normal. Y el presentarse uno como exiliado
político, o por lo menos en lo personal, me permite hablar de eso, a la
sociedad francesa, para que reconozca lo bueno de aquí, para que por lo menos
vea que estos compromisos políticos que la gente tiene que nivelar, mejor
dicho, un alguien aquí con un diploma de animador sociocultural, es un líder
social en Colombia, guardando todas las proporciones...
ENT: Sí [audio: jm]
TEST: Y... y lo matan, es como decirles:
"bueno, aquí en Colombia matan animadores socioculturales porque están
intentando ayudar a las comunidades...
ENT: [DUD: 02:19:47] tejido.
TEST: Tonces, es {es} eso, es una oportunidad
también para hablar y digamos que en ese lado yo lo rescato como un poco más
político, digámolo así.
ENT: Claro.
TEST: Y eso, no sé, tal vez no sé, tal vez esté
tomando más terreno de lo que deba tomar, pero yo siento que ya no tengo
escapatoria, y es que ya no puedo... {eh}, sí o evidentemente sí lo puedo
hacer, pero me va a costar demasiado y estoy muy desgastado... personal y
existencialmente para crear una nueva categoría identitaria.
ENT: Sí [audio: jm], o sea, lo que decías al
principio, lo del principio de irrealidad, o sea, como... lo da el proceso. Y
{y}, digamos, en términos un poco más concreto de... {de} todo este proceso que
has hecho con la Unidad de Víctimas, y de expectativas frente a dar este
testimonito frente al caso, frente al reconocimiento, justicia, etcétera, {qué}
¿en qué punto estás ahora?, {de qué} ¿qué esperas de... de todo esto?
TEST: Pues a ver...
ENT: Del Estado colombiano por ejemplo.
TEST: Pues... con relación {ala} al Registro de
Víctimas y a la Unidad de Víctimas y esto, la cuestión es la siguiente. Hay una
serie {de de fo} de medidas de reparación que ellos proponen ¿no?
ENT: Mmjm.
TEST: Son reparaciones simbólicas, económicas,
ayuda para regresar al país, ayudas {eh} para entrar a la universidad, toda esa
cuestión. En ese aspecto yo siento que tengo... y me vi confrontado a eso yo...
yo dije: "bueno, es que a mí me sirve que el Estado colombiano haga una
reunión en un... en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 diciendo... {eh},
{en}... 'en el 2014 10 estudiantes universitarios debieron salir del país o de
la región por {grup por} amenazas de grupos paramilitares en esta
universidad'". Eso puede ser interesante, pero yo no siento.... hasta qué
punto el Estado se pueda... desligar de la responsabilidad que tiene haciendo

una placa o una reunión en la universidad.
Otra medida de reparación es la económica. Yo estoy
en una situación económica difícil, y me digo: "¿pido o no pido la medida
de... de... de... de dinero, como ¿cómo se llama esto?"
ENT: Reparación...
TEST: Reparación económica.
ENT: Económica vía administrativa.
TEST: Toes yo me dijo: "bueno, y no, si sé
cuánta plata sea, pero... bueno, a mí me dan una cierta plata y entonces ¿ya el
Estado... {eh} se responsabiliza por lo que pasó, ya se considera que fui
reparado por todo?, sabiendo que, como te conté horita, es algo que se carga...
que me define, que me cambió la vida marica, o sea, yo estuviera en Co yo era
muy feliz en Colombia, y eso yo intento no decirlo, como pensando: "cuando
yo estaba en Colombia...", porque eso es una dinámica muy muy enferma muy
dañina que estoy intentando {eh} cambiar, parar de hablar: "cuando yo
estaba en Colombia" o "cuando yo... tal cosa en Colombia". No,
pensar aquí en el ahora, que siempre tengo tendencia a volver allá para
justificar y eso es un mal síntoma. {eh} O sea {eh}... {co} esas medidas de de
reparación económicas... es que eso le va a permitir decir al Estado como:
"bueno ya fuiste reparado", cuando yo hasta hoy en día después de 5
años, así me den... dinero pues voy a seguir cargando con... {con} peso y con
vainas que nunca más... porque la pérdida de mi mamá. {Esas eso} ahí yo no sé
qué tipo de reparación pueda ser dada, yo siento que la mejor reparación que
puede ser dada, {pero eso no} - y es por eso que sigo un poco como metido en lo
político -... {es} es la garantía de que, la garantía de no repetición. Y
cuando vos ves la situación hoy en Colombia, pues te decís: "¡mierda!, o
sea... [INTERRUP]
ENT: La garantía de ser re estar repetición.
TEST: La garantía de que esta mierda se siga
reproduciendo. Y es ahí donde... donde eso pierde un poco su sentido. Y
personalmente, yo, pues digamos, {eh} hasta hoy en día no... no he definido
ningún tipo de {de} medida de reparación. {eh} El dinero me hace falta, pero yo
me sentiría mal recibiéndolo. Y entonces vuelve y juega lo que te decía ahora
con relación al {si eso} el cinismo, es que... lo recibo y digo, listo, no
soluciona nada pero es algo práctico como podría decirlo - como te decía ahora
con relación al exilio - pues ya pasó, eso fue lo que pasó, fui amenazado, está
bien pero, {eh} tengamos la lucidez y el {ci} vamos a decir: "bueno,
{vamos enton} vamos pa'delante, o sea, eso no [DUD:02:25:20]". Y ahí es
donde yo me digo... no sé, ni idea... ni idea porque... siento, bueno, yo sí sé
y es que... lo que se tiene que hacer para que... la mayor reparación que uno
puede tener como víctima es la garantía de que eso no se repita con nadie más,
yo creo... {eh} porque son vainas duras, {eh} y yo no estoy ni minimizando mi tragedia
porque... {porque} soy muy consciente {de} del peso de la misma y y de todo lo

que me ha costado ¿no? Pero cuando yo veo historias como la de los otros
exiliados, que son... hermanos desaparecidos torturados, esposas asesinadas,
hijos desaparecidos {eh} y yo me digo: "¡mierda!... ¿Es que el Estado
piensa que dándoles algún dinero a esas personas van a resarcir?". Y
siento que la única manera de verdad, dar un poco de paz... a todos esos, a
todas esas intenciones a esas vidas así quebradas y destruidas {es}, es
decirles que esa mierda no se va a repetir con nadie más. Y es ahí donde el
Estado, esa sería la mejor... reparación que se podría recibir.
ENT: Sí [audio: jm]
TEST: Pero visto las cosas...
ENT: [risas]
TEST: Estamos un poquito... {a le} lejos de eso,
aún.
ENT: Y {y} justamente sobre eso, con perspectivas
de volver, me dices que quieres volver igual, que esa es {al}... el horizonte.
Pero... cuándo... o sea, en este momento vos crees que hay condiciones o cuáles
son las condiciones que vos esperarías {para}... considerarías viables para
volver y decir: "ya, ahora vuelvo porque..."
TEST: Lo que me mantiene a mí vivo {eh}... es la
posibilidad de volver a Colombia, {eh} si no, yo tendría digamos una pérdida de
sentido de mucha de las cosas que hago en mi vida cotidiana {eh}, siento que es
algo tan fundamental {eh}, {el traba} todo este trabajo que hacen los líderes
sociales de... de sacar un niño a hacer una actividad cultural, de no...
digamos por ejemplo ofrecerle... droga para que venda, sino... cine foros,
debates, espacios de poesía, de literatura {eh} de no ofrecerles que se metan a
una red de criminales sino que se metan a hacer un proyecto agroecológico, de
reciclaje, alguna mierda, esa cuestión {mm} siento que digamos es el camino
para que el país realmente cambie.
ENT: Sí [audio: jm]
TEST: La cuestión es que hay fuerzas que no, que no
dejan que eso suceda y... y entonces yo me digo, bueno: "¿vuelvo cuando
las condiciones estén dadas?", lo que quiere decir, cuando, {cuando} se
pueda trabajar digamos {en} en lo social sin la sombra de que nos van a matar.
Y yo siento que por lo menos eso, para nuestra generación, yo con 26 años, va a
ser algo muy difícil de ver, yo siento que para que esta cuestión se dé, como
te estoy diciendo, {eh} tendrán que pasar unos 30 años más, y ahora, y aún
habrán vestigios... de la violencia que tenemos hoy en día, {eh} y eso sin
contar, que la crisis climática puede agravar {eh} todos estos {estos} patrones
de violencia, de paramilitarismo {eh} que estamos tenie, de {apropi}
apropiación de tierras en Colombia que estamos teniendo. ¿Por qué lo digo?
Porque estamos en un punto de ruptura en donde en 12 años, las consecuencias
climáticas van a empezar digamos a verse {eh} por ciclos enteros, por etapas,
por escalones, no van a ser digamos cambios graduales en donde va a empezar a

ser un grado más mañana y después otro poquito más, van a'ver ríos enteros {y
vege} y partes de... {eh} grandes extensiones {eh} fértiles que se van a volver
estériles de un momento para otro. Y en ese sentido {eh} siento que si el
paramilitarismo, la violencia, las guerrillas, {eh} {eh} {eh} y todos estos
grupos armados que tienen control social y territorial {eh} no han resuelto el
conflicto {eh} el paramilitarismo, y a sobre todo el Estado en alianza con
ellos, va a saber aprovechar muy bien esta crisis ambiental que viene para
consolidarse como ente como ente... de autoridad. Toes {ahí lo que ahí eso
seri} eso es muy interesante porque {este es una es una}... es una guerra
contra el tiempo. Si se logra consolidar la socialdemocracia, si se logra
consolidar un cierto sentido responsable del Estado en Colombia, puede ser que
esa crisis ambiental {eh} refue {eh} fortalezca los los lazos digamos ese
tejido social {eh} y digamos la construcción de una paz y una toma de
consciencia. Si cuando eso llegue y suceda en Colombia estamos en un conflicto
como en el que estamos ahora, y si el Estado está más debilitado de lo que se
encuentra {eh} van a ser los grupos privados {eh} armados privados, quienes van
a tener el control de... de todos los territorios fértiles en Colombia, algo
que es digamos muy problemático. Y eso lo digo porque vos me preguntaste cuáles
son {eh} {eh} bueno...
ENT: Las condiciones...
TEST: Cuando las condiciones estén dadas o no, yo
digo que en esa {en esa} urgencia, por lo menos en lo personal, {eh} habrían 2
cosas que {que} yo me... {me me me} impongo para regresar a Colombia. La
primera es no regresar en el estado de vulnerabilidad en el cual yo me fui,
porque regresar vulnerable es... es... es, ponerme en riesgo de nuevo, es
digamos no quererme en ese aspecto, y regresar para mí fortalecido significa
regresar con... con... conocimientos académicos {eh} frente a todo esto que se
tiene que {se qui por} hacer en Colombia, en muchos aspectos... en lo social,
en lo cultural, en la... en el... en el fortalecimiento de las instituciones
del Estado, yo siento que ese debate... bueno eso ya es otro debate, pero...
{eh} aunque la socialdemocracia esté... de rehén del sistema financiero internacional
{eh} el desacreditar al Estado, crea mounstros mucho más fuertes que el
mismo... que el mismo neoliberalismo. {eh} Lo que estamos viendo en Colombia
por ejemplo, es el caso perfecto, o sea: paramilitarismo al 100, y... y un
Estado más o menos funcional podría evitar incluso que eso suceda ¿no?
Entonces... porque eso crea una deshumanización, crea tragedias, crea {eh}
ciclos de... {de} jóvenes {de}... que no llegan a sus 18 años por que mueren en
la guerra. Eso para mí sería digamos lo fundamental, poder regresar con una
cierta formación académica, con una cierta no independencia financiera, pero sí
una cierta tranquilidad {eh} de que mi profesión me pueda dar para vivir, {eh}
de que en el caso de que me toque trasladarme a otra ciudad lo pueda hacer, sin
tener que... irme como lo hice algunos años a -------en un bus que duró 10
horas, pagando 20.000 pesos, bajándome en el ----------------- {eh vul}, o sea,

en condiciones muy... [INTERRUP]
ENT: [DUD: 02:33:50] [risas]
TEST: {eh} Así, total, o sea, en, y... y poder
realmente digamos un {m} sólidamente digamos como que una... [INTERRUP]
ENT: Un regreso digno.
TEST: Un regreso digno, una tranquilidad, una paz
{eh} mental también en donde yo me diga: "bueno, hagamos, empecemos de
nuevo", ¿no?
ENT: Sí [audio: jm]
TEST: Tonces {eso} esa serían como {lo} mis
condiciones {m} para mí al regresar, estar formado, {eh pol eh} académica y
políticamente... y... y poder... estar bien a nivel de independencia un poco
financiera para... no ser vulnerable, no... no revictimizarme tampoco, no
prestarme para eso.
ENT: Sí [audio: jm] Cero que sí, que es eso. {eh mmm} Yo creo que hemos
tocado todo lo {lo} fundamental, pero... pero podemos volver a cosas si quieres
o consideras otra cosa que sea importante incluir en la entrevista...
TEST: Pues la verdad no sé, espérate ahí, de pronto las fechas exactas
ahorita las miramos en los papeles, yo te paso todos los anexos...
ENT: Sí, exacto, eso puede ser...
TEST: ... los anexos [INTERRUP]
ENT: O sea, eso podemos hacer con calma... igual como es un primer
ejercicio {eh}... hay que ajustar cosas que en los formatos... no funciona
también {que} como en la realidad, o sea, {como}... hay que ver cómo {se se}...
se ajusta todo al formato. Y.... ¡no!, pero como no sé cosas que se te vengan
{del de}... de la historia, del momento de la salí, no sé cómo, o sea, hay algo
de lo que hemos hablado, volviste a la guía de preguntas, de pronto hay algo
que... que dijiste por acá... quiero contar esto, o de referencia a otros
casos, o de referencia a impactos...
TEST: Bueno, yo acentuaría algo que... que no... que no se habló mucho y
es que, {eh} los estudiantes que estábamos, que fuimos {a a} amenazados...
ENT: Mmjm.
TEST: {eh} ... no solamente... es mi caso, {que que aun le digamos como
que}... Bueno, otra cosa es que en la universidad ya se estaban creando ese
colectivo que te hablé de deporte, ya se estaba... expandiendo en la
universidad, y eso permitía... Bueno, también había otras reivindicaciones
{que} que son importantes. Primero, que en las propuestas que yo estaba
haciendo, había un financiamiento para el cabildo indígena de la universidad,
porque los indígenas ahí en la u tenían en ocasiones un poco de problemas
{para}... para financiarse, para pagar... los arrendos de los pelados indígenas
que vienen que vienen hasta -------- y esas cosas. {eh} Y también habían otro
tipo de proyectos en donde nosotros... {eh} nos oponíamos a los procesos de
extensión de la universidad, por ejemplo, en minería, en ---------{eh} en

--------- en --------- en ---------que es un municipio de ---------- {eh} la
universidad estaba asesorando una empresa minera de extracción de oro y
nosotros hicimos un llamado de una intervención en ese aspecto, yo pasaba por
toda la universidad, una universidad de 17.000 estudiantes hablando de la
importancia de que la universidad no participara a ese tipo de... {de} asociaciones
con empresas...
ENT: Privadas.
TEST: ...de extracción de mineros... de mi {de de} oro {eh por} por las consecuencias
medio ambientales que podía tener. {eh} Eso por ese lado.
{mm} Digamos que es eso, o sea, hay un componente de medio ambiente
en que nosotros defendíamos... {eh} por ejemplo con la privatización de las
semillas que se vio en algún momento en Colombia {eh} fue un debate que se hizo
también en toda la universidad, habían foros, habían e el cine foro que te
cuento tenía mucho éxito iba mucha gente a verlo, {eh} siempre tocábamos temas
por ejemplo, ¡ese!, no o sea, la privatización de las semillas en Colombia,
{eh} los temas de fracking... {mm}, todo lo que era conflicto armado colombiano
en ese momento salió el informe ¡Basta Ya!...
ENT: Sí [audio: jm]
TEST: ... y entonces hicimos una socialización de este
informe. {eh} Y bueno la cuestión indígena también estaba ahí tocada. {eh}
Hay otra cosa y es que desde la universidad siempre fuimos también {eh} muy...
ligados a todo lo que fueron las actividades de los paros campesinos en el Eje
Cafetero, {eh} y allí también digamos recogíamos alimentos en la universidad,
hacíamos campañas digamos de brigadas de apoyo para ir a... apoyar a los... a
los campesinos cuando estaban manifestandose. Había un proyecto de filmación
que aún estén en los videos, no se han editado {eh en en} en las zonas más...
vulnerables de la ciudad {eh} entonces hablábamos con los indigentes cómo
habían llegado ahí, por qué, y entonces había digamos eso darle un poco la
palabra a... {a} esta gente que {que} no tenía y que no la tiene hasta hoy en
día, {y que... y que}... la pregunta era cómo la universidad puede ayudar a que
esa vaina {eh} cambie, y...
¿Qué más se puede quedar ahí en el tintero? Yo la verdad... {mm}
ENT: Igual, si {si} se te ocurre algo después...
TEST: Bien, bien.
ENT: Ahí lo... lo corregimos, {lo lo}, lo adicionamos.
TEST: Yo pienso que sobretodo es bueno el desplazamiento también, él fue
el que nos des uno piensa en el desplazamiento...
ENT: Claro.
TEST: ... como una masa de gente que se está desp que es...
ENT: Que sale corriendo de...
TEST: Exacto. Y el desplazamiento en realidad es muy silencioso, es
muy... muy discreto.
ENT: Sí [audio: jm]

TEST: Eso.
ENT: Te doy gracias guevón.
TEST: Mmjm. A Usted.
ENT: No, ahí estamos todos en eso.
TEST: Sí [audio: jm]
ENT: Ahí nos están llamando de la reunión.
TEST: ¿Sí? [audio: jm]
ENT: Seguro. [risas]
TEST: [risas]
ENT: Pues nada. {eh} Yo creo que paremos esto...

