107-VI-00004
ENT:
Bueno, buenas tardes, nos encontramos acá en la toma del testimonio para
la Comisión del Esclarecimiento de la Verdad muchas gracias por participar del
proceso, quisiera que para empezar este encuentro, esta conversación, si podría
contarme un poco de usted ¿cuál es su nombre? ¿Con quién vive? ¿Cuántos años
tiene? ¿Dónde nació?
TEST: Bueno, yo me llamo TEST, nací en -------el ------ de
1959, es decir que cumplí este año 60 años. Vivo en ------ actualmente vivo con
mi compañera, por corto tiempo, antes vivía con un hijo. Tengo 2 hijos, uno
nacido en Colombia en 1982 y otro nacido en ------en 1987, dos varones.
ENT: ¿Cómo se llaman tus hijos?
TEST:
Mis hijos se llaman, el mayor FAMILIAR1 que nació en -------y el
menor FAMILIAR2 que nació en ------en 1987, no sé ¿la profesión de
ellos o no?
ENT: ¿Y
actualmente a qué te dedicas TEST, cuál es tu profesión o en qué trabajas?
TEST:
Bueno, yo tengo una pequeña empresa en ------ de transporte de personas, una
pequeña empresa y trabajo mucho con --------------------- con artistas, con
turistas, hago visitas de la región --------, algunos viajes en Europa, esa es
mi base económica, y a la par trabajo con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, digamos
tengo una actividad con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1.
ENT: ¿Y
actualmente con quién vives?
TEST:
Yo vivo con mi compañera, se llama FAMILIAR3, de Colombia también de la
ciudad de -------- con la que tengo una relación desde hace unos 9 años y con
la que iniciamos vida conyugal hace 1 mes.
ENT:
Bueno, TEST te quisiera preguntar ¿qué quieres testimoniar para la Comisión,
de qué te gustaría hablar y compartir?
TEST:
Bueno, mi interés en la Comisión, en dar testimonio a la Comisión de la Verdad,
tiene que ver con el esclarecimiento de un hecho victimizante, un hecho que
acaeció en 1982, pero que durante muchos años nos ha acompañado tristemente.
Voy hacer un relato de los hechos, en------ de 1982 conozco por la prensa del
secuestro de la señora CONOCIDA1 quien era -------------de las
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 en el gobierno del presidente Julio Cesar
Turbay Ayala. Yo lo escuché como un nuevo secuestro, es que un país donde la
actividad del secuestro extorsivo pues era ya muy conocido. Y en -----------de
1982 a --------------------- el cadáver de la señora CONOCIDA1aparece en

Bogotá, en el --------------- con una tela cubriendo su cuerpo ya fallecido,
con las siglas en esta tela estaba escrito, no sé si cocido, o escrito, o en
qué manera estaba la sigla, ORGANIZACIÓN SOCIAL2, estas tres letras. Como dando a
entender que
una organización con ese nombre había sido la responsable del asesinato de
CONOCIDA1 Yo había sido militante de una organización con ese nombre ORGANIZACIÓN
SOCIAL2,
una organización que trabajaba básicamente al interior del movimiento
campesino, durante algún tiempo fue la organización que realmente controlaba la
ORGANIZACIÓN SOCIAL3, su presidente fue
CONOCIDO2 y muchos dirigentes de la Asociación era de línea --------,
pertenecían a la ORGANIZACIÓN SOCIAL2, en los años 77, 78. Esta organización que era de
corte
------------, no tenía una existencia pública, sino siempre fue como una
organización no clandestina, porque nunca tuvo actividad ilegal, ni armada,
sino en el concepto ---------------------------------que dirigía un frente de
masas, que en ese caso era la ORGANIZACIÓN SOCIAL3, de ---------Entonces era una organización pues que no era conocida, sino en los estrechos límites
de la izquierda y particularmente del campo ------------------- del campo
ELN. Cuando nos enteramos de que sobre el cadáver de la señora había aparecido
esta sigla, pues nos alarmamos, porque efectivamente esa organización si
había existido.
Es necesario anotar que en el año 1979 no estoy muy seguro, 79, 80, bueno 79 más o
menos yo creo, esa organización tuvo una gran división interna y un grupo se
salió de esa organización, los que se quedaron, yo no creo que hubieran seguido
manteniendo la existencia de la organización. Se dividió en 2 bloques, uno que siguió
que era el que tenía más inferencia sobre el movimiento de campesinos. Se había
creado un movimiento de masas que se llamaba la ORGANIZACIÓN SOCIAL4,
primero se llamó para las elecciones del 78, se llamó ORGANIZACIÓN SOCIAL4, pero
posteriormente tomó el nombre de ORGANIZACIÓN SOCIAL4, a la que yo
participé, yo fui a los 19 años candidato por la ORGANIZACIÓN SOCIAL4, al concejo
de ------- en una coalición que era ORGANIZACIÓN SOCIAL5, estoy hablando
del 78, exactamente del 78, nosotros estábamos en la ORGANIZACIÓN SOCIAL6, y salió un
movimiento, se creó un movimiento, nosotros creamos un movimiento que se
llamó ORGANIZACIÓN SOCIAL4 y participamos en elecciones con el ORGANIZACIÓN
SOCIAL5, en el que estaba el ORGANIZACIÓN SOCIAL7 estaban en los ORGANIZACIÓN
SOCIAL8
estaba el Movimiento Independiente Liberal, estaba una de las de candidatas
CONOCIDA3, que ahora es la directora del ----------------- estaba la ----------------, estaba una
fracción de la ANAPO, en
cabeza de CONOCIDO4, era una coalición grande como de 7, se habían
presentado en el 78, dos bloques de izquierda, una cercana en el ambiente del
Partido Comunista, que era la Unión Nacional de Oposición y el otro bloque de

Izquierda que se presentó era el ORGANIZACIÓN SOCIAL5, eso
participamos en el 78. En el 79 nuestra organización la ORGANIZACIÓN SOCIAL2, se divide
por
tradiciones ideológicas internas, y a mi juicio también por protagonismo y por
ansias de dirección de ciertos sectores, se divide y unos se quedan con la
ORGANIZACIÓN SOCIAL4 y hacen para el año 80 una alianza con el Nuevo Liberalismo
y otros nos salimos y hacemos una alianza con otra división del ORGANIZACIÓN SOCIAL7 y
se creó
lo que se llamó el ORGANIZACIÓN SOCIAL8, eso fue en el
80. Para el año 82 ya se participó en elecciones, ya no existía la ORGANIZACIÓN SOCIAL2.
ENT:
¿En el año qué perdón?
TEST:
1982, para las elecciones del 82, los candidatos eran Belisario Betancur por el
Partido Conservador, por el Partido Liberal no recuerdo los candidatos, el caso
es que en esa elección sale de presidente Belisario Betancur, nosotros
participamos en elecciones, el sector nuestro y el otro sector de la ORGANIZACIÓN SOCIAL2,
que había
estado en la ORGANIZACIÓN SOCIAL2, que ya no existía, la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 hizo
alianzas con el ORGANIZACIÓN SOCIAL9 con Luis Carlos Galán, ellos de ese sector, salieron
varios
electos a la Asamblea de Cundinamarca salió CONOCIDO5 la Cámara de
Representantes por -------salió CONOCIDO6 en la Costa tuvieron también
creo que CONOCIDO2, dirigente campesino salió elegido en esa coalición con
el ORGANIZACIÓN SOCIAL9 Y el otro sector que había salido de la ORGANIZACIÓN
SOCIAL2, hizo campaña
con el ORGANIZACIÓN SOCIAL8. Creo que no tuvimos ninguna
persona electa en esas campañas. Entonces, para 1982, para ------------ que
aparece asesinada la señora CONOCIDA1 la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 ya no existía
desde el año 79, no existía esa organización. Pero ante el hecho de haber visto
el cadáver con esa tela y esa supuesta bandera, yo pienso que CONOCIDO6 y
CONOCIDO7 yo creo que fueron ellos, o por lo menos CONOCIDO6 no me
acuerdo, dieron entrevistas en -------- aclarando que la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 no existía y
que los
que habíamos sido integrantes de esa organización ya extinta, no éramos
responsables de ese hecho y no solo no éramos responsables, sino que condenábamos
ese secuestro y obviamente el asesinato. Eso fue a finales de --------------- del 82.
Para más o menos el de ese año, varios compañeros nuestros
desaparecieron, CONOCIDO8, bueno supimos de CONOCIDO8 realmente,
porque los otros que tomaron presos, no sabíamos de ellos. Y se averiguó que
había habido unas detenciones, de 2, 4 compañeros, de lo que había sido la ORGANIZACIÓN
SOCIAL2,
CONOCIDO8 seguía militando con nosotros en el ORGANIZACIÓN SOCIAL8. Yo recuerdo, yo

era ----------------------------------con mi hermana manejábamos ese negocio, lo habíamos comprado con CONOCIDO9
era el socio capitalista y mi hermana y yo manejábamos LUGAR1 a,
un negocio muy bonito. Yo estaba acabando Derecho en el INSTITUCIÓN EDUCATIVA1,
yo estaba en quinto año de Derecho, en ese año. Y en ------ con estos
hechos y cuando detienen a estas personas en LUGAR1 hicimos una reunión
recuerdo mucho con varios abogados Defensores de Derechos Humanos, entre ellos
CONOCIDO10CONOCIDO11, CONOCIDO10. Hicimos una reunión
para ver qué pasaba, pues nosotros lo ligábamos al hecho de que sobre el cuerpo
de la señora CONOCIDA1 había aparecido esa bandera, entonces pues hicimos
esa reunión para ver qué hacíamos, porque estábamos muy preocupados con la
detención de CONOCIDO8 y CONOCIDO2 que sabíamos que estaban detenidos,
que sabíamos que estaban detenidos, ni siquiera sabíamos dónde andaba, metido
desaparecidos.
Y ellos nos dijeron los abogados dijeron mejor resguárdense ustedes, creo que
estaba CONOCIDO7 y yo, no sé si estaba CONOCIDA13 resguárdense mientras esto
se aclara. La opinión de los abogados era que eso se iba aclarar, pero que
mejor por ahora, mientras eso no se aclarara nosotros no fuéramos visibles. Y
ahí con CONOCIDO7y yo, empezamos a deambular un poco donde
compañeros, amigos, a dormir por aquí y por allá, eso fue como el -----------------Para el ---venía mi familia que vivía en Guatemala, mis padres, y
pues yo no pude verlos ni nada, esperando que esto se aclarara.
La gran preocupación mía y tristeza, era que para el ---- no iba estar en la fiesta
familiar, que siempre hacíamos toda la familia y yo tenía un hijo que acaba de
nacer, FAMILIAR1 acaba de nacer, en -----------había nacido mi hijo, era una
situación para mi triste, porque pues no iba a pasar las navidades con mi familia,
ni con mi hijo, esperando que en esa semana entre el ---y el año nuevo, para yo
participar con mi familia en los festejos de fin de año. Pero el ----------------que estábamos
escondidos con CONOCIDO7 en la casa de un compañero
nuestro abogado, en el barrio ----------------------------. En la televisión, ah no, en
la prensa, no me acuerdo, lo vimos primero en la televisión, salieron las fotos
de lo que había sido la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 en ------- digamos como el regional de ------que
era muy pequeño, cuando existió la ORGANIZACIÓN SOCIAL2, cuando existía, como eran un
trabajo
focalizado en el movimiento campesino, había un núcleo, que era muy pequeño y
en ese momento salió en la televisión, un supuesto organigrama de la ORGANIZACIÓN
SOCIAL2 como
responsable del asesinato de CONOCIDA1. Eso lo presentó ante la televisión
el GRADO DEL EJÉRCITO1, creo que era, no me acuerdo el nombre, que el
Director de la UNIDAD MILITAR1, el presentó ante los medios de
comunicación la supuesta banda responsable del asesinato de CONOCIDA1 y pues
era de alguna manera correspondía a los que habíamos sido militantes de esa

ORGANIZACIÓN SOCIAL2
en ------ENT: Respecto a eso TEST ¿cómo fue tu vinculación al movimiento? si pudiéramos quizás
volver un poquito, tú me has hablado de distintos momentos, participaste, tú me
aclaras si lo estoy comprendiendo, por una parte estuviste participando
militante de esta ORGANIZACIÓN SOCIAL2 que trabajaba en -------y también que tenía
algunos trabajos en otras instituciones con el movimiento campesino ¿no? luego
más o menos hacía el año 79 que hace una fracción, una crisis el movimiento ya
no continua y tu integras otros procesos políticos, uno que estaba ligado hacía
la ORGANIZACIÓN SOCIAL4¿cómo se llamaba?
TEST:
ORGANIZACIÓN SOCIAL4
ENT:
ORGANIZACIÓN SOCIAL4 y el otro que tenía que ver con el ORGANIZACIÓN SOCIAL8, si
podríamos contar un poquito como los antecedentes de cuál fue la participación
en el movimiento, cómo estaba estructurado, qué era lo que pasaba con ese
movimiento, tu vinculación allí en ese trabajo para luego volver.
TEST: A ver, en el año... yo acabé bachillerato como en el año 76, 77 y una vez yo
ingreso a la INSTITUCIÓN EDUCATIVA2 en el 77. Cuando ingreso a la INSTITUCIÓN
EDUCATIVA2
ENT:
¿Ahí cuántos años tenías?
TEST:
17. Cuando ingreso a la INSTITUCIÓN EDUCATIVA2 yo tenía 17 años, mi padre hacía cine
con
CONOCIDO 14 que era profesor de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA2 de cine y ellos
tenían un grupo de alumnos con los que hacían cine comprometido, cine en -------y yo recuerdo que mi padre nos llevaba a mi hermana y a mí con este grupo
de jóvenes estudiantes de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA2 a algunas filmaciones en barrios
populares, en unas minas de carbón que había cerca, mi padre como vinculándonos
un poco a este mundo del cine comprometido y ahí conocimos a un grupo de
estudiantes de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA2, con los que entramos en buena relación y con
ellos fundamos un colegio de alfabetización de adultos, en el barrio -------------de
------- un barrio popular, era primaria para adultos, nos ayudó mucho los curas
------------, unos curas muy comprometidos y con este núcleo de alumnos de la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA2.
ENT: ¿En qué parte estaban esos curas?
TEST: Esos curas, ellos trabajaban mucho, la comunidad ---------------- creo que era, por
allá en los Llanos y zona de colonización, eran muy comprometidos esos curas,
muy ligados a los curas ------------ esos curas que manejaban la iglesia del
barrio -------------en ------- nos facilitaban locales, allí fundamos la ORGANIZACIÓN SOCIAL10
y teníamos grupos de teatro, grupos de estudio, era 17 años un
actividad plena en la ciudad, con estos sectores populares, 77, 78. En el 77

fue el Paro Cívico Nacional en el que participamos, bueno estábamos muy ligados
a la parte artística, sobre todo mi hermana que empezó también en la
universidad a estudiar ---------, y yo entre a la INSTITUCIÓN EDUCATIVA2 a estudiar
------------.
ENT: ¿En qué año?
TEST: En el 75...76, sí 76 yo tenía 17 años en el 76. Entonces ya la efervescencia de
la militancia, ya conocí en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA2 todos los grupos políticos de
izquierda, el partido Comunista, los sectores ligados, toda la izquierda el
M-19, el EPL, PCML, el Trotskismo, toda la farándula de izquierda que existía
pues estaba representada en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA2. Entonces yo tenía como
esos dos, todo mi trabajo en los barrios populares, con este núcleo de
estudiantes de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA2 de cine y empecé un activismo muy
espontaneo en la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA2 con núcleos diversos, asambleas, ya el trabajo como
universitario. Del núcleo que fundamos el ORGANIZACIÓN SOCIAL10, primaria para adultos
a través de los curas nos acercamos al movimiento campesino y estos muchachos como
eran, sabían hacer cine,
pancartas, todo el arte así, los invitaron a un congreso de reestructuración de
ORGANIZACIÓN SOCIAL3 en ---------- en Sucre, que fue ---------- me acuerdo
tanto pues que nosotros tan jóvenes, FAMILIAR4 mi hermana iba a ir con ese grupo,
pero mi padre dijo "no, ella va si su hermano va" y yo como estaba
también ligado al núcleo nos fuimos a la costa como una semana, a ayudar hacer
pancartas, a dar cursos de _screen_,
bueno eso fue una experiencia muy bonita, reunirnos con campesinos,
manifestaciones, fue para mí a los 17 años una efervescencia, una
cosa.
Volvimos a ------- ya con contactos del
movimiento campesino, con la ORGANIZACIÓN SOCIAL3 de -----------, ahí yo escuché hablar
en un
camino campesino de esos, de un sitio a otro, oí hablar de la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 y yo
le
pregunté a CONOCIDO15, que era el que lo nombró, que era con el que
hicimos una muy buena amistad, que después también fue vinculado al caso, le
pregunté que qué era la ORGANIZACIÓN SOCIAL2, me dijo "no, es una organización
------------------- que tiene un trabajo importante en ORGANIZACIÓN SOCIAL3 " yo
quede con eso, pero pues yo no sabía más, yo nunca había oído hablar de la ORGANIZACIÓN
SOCIAL2.
Nosotros seguimos en ese trabajo en -------con esta escuela de educación de
adultos, de ahí yo tuve una novia alumna, jovencitos, pues yo 18 y ella 15, que
terminó siendo la madre de mi primer hijo, de FAMILIAR1.
Entonces eso fue y bueno empezando la vida, el mundo, la vida política, la vida
militante y ya después del movimiento campesino de este núcleo de la ORGANIZACIÓN
SOCIAL2, lanza

una política de crear un frente de masas político, y crea el ORGANIZACIÓN SOCIAL4, en el
año yo
creo que eso debió ser en el 77, 78, se crea ORGANIZACIÓN SOCIAL4
entonces la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 crea ORGANIZACIÓN SOCIAL4, todo esto en la
concepción ------------de la construcción partidaria. Y el ORGANIZACIÓN SOCIAL4 participa en las elecciones de
1978,
allí estaba toda la ANUC comprometida, casi toda la dirección de la ORGANIZACIÓN
SOCIAL3,
pertenecía a la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 y por lo tanto también al ORGANIZACIÓN SOCIAL4,
cuando hacemos esa
participación, yo tenía 19 años, se hace una movilización en ------- Ah bueno,
se hace una alianza con el ORGANIZACIÓN SOCIAL7 y todas estas organizaciones que antes
te
mencioné y se creó el ORGANIZACIÓN SOCIAL5 y ahí participamos en
elecciones, en -------nuestro regional era tan pequeña, que yo terminé siendo
el candidato por la organización el ORGANIZACIÓN SOCIAL4, terminé siendo el candidato
del
segundo reglón al concejo de ------- el primer reglón era CONOCIDA16
que era la ------------------------------------y Segundo Reglón era CONOCIDO17 ORGANIZACIÓN
SOCIAL7 y yo era el suplente de CONOCIDO17, pues a mí no me conocía
nadie, pues 19 añitos, pero era como la cuota del ORGANIZACIÓN SOCIAL4, porque no
teníamos más
gente. Ahora, yo viaje mucho al principio como fotógrafo de la campaña electoral
y en plenas fotos, yo terminé siendo... cómo se llama eso... agitador digamos,
el que en las tarimas, yo me calenté en una de esas y empecé a vocear en las
tarimas las consignas y entonces la gente dijo "no, este muchacho es el
que necesitamos" ah no, yo empecé con eso fue en un encuentro nacional
----------que se hizo en -------que se llamó de la línea ------------- de este
sector, ORGANIZACIÓN SOCIAL11, que se hizo en el año 77, ahí fue que
yo me rebelé como maestro de ceremonia, yo era que el presentaba, el que
gritaba. Entonces en la campaña electoral del 78, yo terminé siendo eso y
terminé siendo el discursero del ORGANIZACIÓN SOCIAL4 ---------------y Cundinamarca,
repito
como éramos tan poquitos en el ORGANIZACIÓN SOCIAL4, pues yo terminé siendo,
CONOCIDO 18 era muy mal
orador, había otros compañeros, los mayores eran muy malos oradores, terminé yo
siendo el orador de campaña electoral y además candidato, 78, todavía en la
ORGANIZACIÓN SOCIAL2.
A ver, la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 en esa concepción --------, era una organización
clandestina, no armada,
no era ilegal ni nada, pero era como que entraron a la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 cuando a
uno lo

llamaban a participar de la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 era como un premio que le daban de
militancia,
digamos nosotros éramos activista del ORGANIZACIÓN SOCIAL4, pero cuando la dirección
de la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 del partido, le decía a uno "compañero usted ya está listo
para ser parte
del partido, de nuestro partido que dirige ORGANIZACIÓN SOCIAL4, que trabajaba en el
movimiento campesino" entonces a mí me llamaron en el 78, a ser parte de
la ORGANIZACIÓN SOCIAL2.
ENT: ¿Con 19 años en ese momento?
TEST: Si, exactamente 19 años tenía y pues para uno era como un ascenso, entonces yo
ya fui al Congreso de la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 en el 78 yo creo, es que no recuerdo.
ENT: ¿Quién te llamó para hacer parte de eso, cómo fue la vinculación?
TEST: Eso fue, el Secretario Político de la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 era CONOCIDO6, pero
antes de esto
y de la ORGANIZACIÓN SOCIAL11, había habido una ruptura en el
movimiento campesino, yo creo que eso debió ser entre 77 y 78, el Comité
ejecutivo que era controlado por la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 tuvo una división grande
interna,
porque también había habido denuncias de malos manejos en el Comité Ejecutivo
de dineros que llegaban de la solidaridad, sobre todo holandesa y una gran
división en la ORGANIZACIÓN SOCIAL2, antes de la nuestra o sea en el año 77 yo creo. Y ahí
sale
un sector, yo creo que tuvieron hasta problemas legales, CONOCIDO19
mejor dicho se dividió el Comité Ejecutivo de la ORGANIZACIÓN SOCIAL3 en ese año, la
ORGANIZACIÓN SOCIAL2 queda de Secretario Político CONOCIDO6 y el dirigente campesino
de mayor
envergadura era CONOCIDO2 pero toda la familia GRUPO FAMILIAR1 entonces ese
ORGANIZACIÓN SOCIAL11 que se hizo en -------yo creo en el 77, 78 era como
la presentación de lo que quedó de esa división de la ORGANIZACIÓN SOCIAL3 línea
-------------, esa fue una gran división. Entonces núcleo, o sea
esa división fue en el 78, porque fue después de las elecciones, las elecciones
yo fui candidato del ORGANIZACIÓN SOCIAL4 y después de esas elecciones fue la división
del
comité ejecutivo, y fuimos a un congreso de la ORGANIZACIÓN SOCIAL2, de -------fuimos
unas 5
personas, un congreso de la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 en el año 78, finales del 78 debió ser
eso.
Ahí se sigue con la línea de seguir en la participación política electoral y el ORGANIZACIÓN
SOCIAL4
se convierte en la ORGANIZACIÓN SOCIAL4, eso fue en el 78, a final del 78. Y
en el 79 vuelve haber otra división y es allí donde desaparece la ORGANIZACIÓN SOCIAL2
las dos
cabezas de esa división era CONOCIDO6Secretario Político de la ORGANIZACIÓN SOCIAL2,

su
compañera CONOCIDO5, CONOCIDO2, todos los GRUPO FAMILIAR1a la cabeza
de CONOCIDO2, dirigente ---------- ese fue un sector y el otro sector era
regional de -------y el regional de ---------- digamos que la cabeza del otro
sector era CONOCIDO7
ENT: ¿Del de -------?
TEST: Del de -------y ---------- era CONOCIDO7 pues yo te estoy hablando, pues
de que -------era una regional muy pequeña.
ENT: ¿Cuántas personas más o menos?
TEST: Pues digamos que el regional ya militante, éramos 15 personas. Entonces, se
rompe la ORGANIZACIÓN SOCIAL2, se rompe la ORGANIZACIÓN SOCIAL4, sale el regional
de -------en el
que yo estaba con CONOCIDO7a la cabeza, Estaba CONOCIDO7, CONOCIDA13, CONOCIDO8,
bueno todos los implicados en el caso CONOCIDA1y en el otro lado queda...
eso es interesante esa historia, porque después esa división fue muy dura
personalmente, fue dura, triste y fue muy radical, después te cuento. Fue muy
muy dura, yo recuerdo y teníamos una sede de partido en -------que era una
Fundación que se llamaba ORGANIZACIÓN SOCIAL12 en la que yo era ----------------------------------era Presidente CONOCIDO9 era... bueno todos estábamos ahí. Esa sede era
donde funcionaba la ORGANIZACIÓN SOCIAL4, esa sede nosotros nos quedamos
con la sede. No, en la división ellos se quedaron con la sede, o sea el sector
de CONOCIDO6 se quedó con la sede, pero nosotros formamos ese pequeño grupo que
sale de la ORGANIZACIÓN SOCIAL2, crea una organización que se llamó ORGANIZACIÓN
SOCIAL13, que éramos
como decíamos nosotros en el Renault 4 del CONOCIDO 18, que supuestamente fue
en el que se hizo el secuestro, cabía el partido, digamos éramos muy pocos y se
creó ese Núcleo ORGANIZACIÓN SOCIAL13.
ENT: ¿Que era núcleo...?
TEST: ---------------- también, pero digamos era un núcleo como estar ahí, la idea
nuestra era que teníamos que tener algo organizativo para discutir con otros
sectores y fundirnos en una organización muy grande. ORGANIZACIÓN SOCIAL7 de su lado
se había
dividido también y había salido un sector que el ORGANIZACIÓN SOCIAL8, se quedó
CONOCIDO17 en un
sector del ORGANIZACIÓN SOCIAL7, CONOCIDO17, CONOCIDO20 a la cabeza estaba
CONOCIDO21, CONOCIDO22 y salió CONOCIDO23 de ORGANIZACIÓN SOCIAL14, salió
mucho del movimiento
sindical, salió mucha gente de ahí, el sindicato de la Caja Agraria, bueno hubo
una división grande y se queda el -----por un lado y por el otro lado ellos
crean, los que salieron, la disidencia, crea el ORGANIZACIÓN SOCIAL8, y como
ORGANIZACIÓN SOCIAL13 empezamos a negociar con ORGANIZACIÓN SOCIAL8 para
ingresar en ese partido.
ENT: ¿Eso fue en el 79 o 80 ya?

TEST:
Eso fue en el 80, en todo el 80 y CONOCIDO6 por su lado que sabía que era el que
era Secretario por la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 que ya no existía, CONOCIDO6 también
discute,
negocia con ORGANIZACIÓN SOCIAL8 la entrada, mire CONOCIDO6 pone como condición de
ellos, además
ellos si tenían más relevancia porque ellos se quedaron con el grueso del
Comité Ejecutivo de la ORGANIZACIÓN SOCIAL3, o sea ellos tenían dirigentes campesinos,
nosotros
no. Entonces, CONOCIDO6 pone como condición al ORGANIZACIÓN SOCIAL8, le pone como
condición de
negociar y entrar al ORGANIZACIÓN SOCIAL8, siempre y cuando la fracción de CONOCIDO7
no
estuviera, no entrara, o sea nos vetaron. Para mí, personalmente fue una cosa
muy triste, porque ese núcleo chiquito, yo decía esto no tiene sentido y
cuando nos vetan, y los del ORGANIZACIÓN SOCIAL8 nos dijeron "tranquilos, vamos a
negociar
con ellos, ustedes están ahí, pero no podemos que ustedes entren ahora, espere
que esto se enfrié y más adelante ustedes ingresan", Pero CONOCIDO6 a su vez,
estaba negociando también por otro lado con el Nuevo Liberalismo de Luis Carlos
Galán.
Lo que pasa ya es que si hablo de eso, entro en unas consideraciones ideológicas que
por qué , CONOCIDO6 iba hacia el Nuevo Liberalismo, a mí me parecía muy interesante
la posición de , CONOCIDO6 que era el --------------------de la ORGANIZACIÓN SOCIAL2, era
un poco la
concepción --------- de las alianzas y de la burguesía nacional contra el
imperialismo, esas consideraciones ideológicas lo llevaron a él, yo creo,
a hacer alianza con Galán, entonces una vez que , CONOCIDO6 se va hacía al Nuevo
Liberalismo,
nosotros entramos al ORGANIZACIÓN SOCIAL8, eso fue en el año 80, nosotros entramos al
ORGANIZACIÓN SOCIAL8 esa fracción, pero nosotros fuimos con el CONOCIDO
18CONOCIDO7, fuimos a
un encuentro campesino donde la fracción, o sea el grupo de CONOCIDO6, CONOCIDO2 y los
dirigentes campesinos nos mandaron guardia campesina a sacarnos
del encuentro y nosotros logramos hablar con otros sectores del movimiento
campesino, con la ORGANIZACIÓN SOCIAL15 con la tendencia ------------------hablamos con otros y les comentamos el caso y ellos nos protegieron. Pero el
sector de CONOCIDO6 desde la tarima dijeron "un camarilla pequeño burgués y
bla bla" y nos mandaron, nosotros vimos 4, 5 de la guardia campesina nos
iban a sacar eso creo que fue en ----------o en una vereda, no me acuerdo dónde
fue y nos iban a sacar, y nos quedamos porque otros sector nos protegieron. Eso
me parece interesante para ver cómo después nos involucran a todos, cuando la
pelea fue muy profunda, muy profunda. Mis más amigos personales de la ORGANIZACIÓN

SOCIAL2 eran
CONOCIDO6, CONOCIDO5 y yo quede en el otro bloque, entonces para mí era muy duro
ver.
ENT: ¿Quiénes se vincularon a la ORGANIZACIÓN SOCIAL2, fue CONOCIDO6 y?
TEST: No, eso existía cuando nos dividimos, la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 desaparece y ellos
como ORGANIZACIÓN SOCIAL4 entran al Nuevo Liberalismo y nosotros como
ORGANIZACIÓN SOCIAL13 entramos al
ORGANIZACIÓN SOCIAL8, entonces en el momento de los hechos de ------------era una
división,
nosotros ni siquiera nos saludábamos, era una división muy fuerte y la sede que
teníamos en Bogotá, que ellos se quedaron con la sede. El de 1980 nos
tomamos la sede por la fuerza y ese primero de el sector de CONOCIDO6 vino a
la casa a retomarse, y eso fue casi a golpes y eso fue... Yo recuerdo que los
vecinos decían que como sabían que esa era una sede de un movimiento de izquierda,
los vecinos en el ---------------en un barrio de ------- ellos dijeron
"llegó la revolución", porque en esa calle hubo golpes, piedra, por
fortuna no hubo armas, pero fue una batalla campal, ellos para recuperar la
casa, nosotros pusimos guardias, sellamos la casa. Digamos fue una pelea, la
división nuestra fue muy dura, mi compañera la madre de FAMILIAR1 como éramos tan
amigos, era del otro sector.
ENT: ¿Cómo se llama ella?
TEST: FAMILIAR5, cuando el primero de mayo ellos llegaron a retomarse la casa, yo estaba
dentro y veo a mi compañera afuera con ellos, yo dije "pero esto qué"
yo le decía tú no tienes que estar aquí, tu no entiendes esta
pelea" porque pues ella no era muy militante, pero ella si era amiga
personal de ellos, yo no sé si ellos la llevaron... pero para mí fue un golpe y
yo me puse como loco, recuerdo tanto que de esas puertas en Colombia que todas
tienen reja, yo con un palo, CONOCIDO6estaba en la puerta, yo con un palo me le
vine a romperle la cara a CONOCIDO6 que si no es por una barra yo le rompo la
cara a CONOCIDO6 o sea fue horrible. Para decir, cómo fue la división nuestra,
fue muy fuerte, yo recuerdo. Entonces, ya después ya bueno ellos siguen su
camino con Galán en esa campaña electoral del 82, ellos se vinculan a la campaña
de Galán y nosotros con el ORGANIZACIÓN SOCIAL8, eso ya cada cual fue su camino, no
había ningún
intercambio, ni encontrarnos en la calle sin saludarnos, pero digamos que cada
cual cogió su camino, o sea la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 ahí desapareció. Eso para mostrarte
un poco
cómo después en el hecho nos inculpan a los 2 sectores, como era la ORGANIZACIÓN
SOCIAL2, yo no
sé si pasamos ya a ese caso o qué ¿o de este parte qué habría que hablar?
ENT: No, no si quieres podemos volver al caso.
TEST: Bueno, entonces eso fue en el 82, bueno ya CONOCIDO6 y ellos en su camino,
nosotros en nuestro camino, yo personalmente venía de un cansancio muy grande

de ese pequeño núcleo, porque ese pequeño núcleo, pues yo muy joven...
ENT: ¿Pequeño núcleo cuando estabas con CONOCIDO7. con CONOCIDO9, con
CONOCIDA13
TEST: CONOCIDA13,
CONOCIDO9 se empezó a retirar, alejar, CONOCIDO9 se alejó.
ENT: ¿Cuántos eran? ¿Eran ustedes 4 o había más?
TEST: Éramos CONOCIDO9, CONOCIDO8que está en Suecia, CONOCIDA24 que está en
Suecia, CONOCIDA25 está
en Suecia, CONOCIDA26 bueno éramos 8 por ahí, 9. Pero habíamos unos que en
la ruptura, unos de -------como CONOCIDO27 y CONOCIDA26 se había
alejado de todo, había 2 compañeros que se alejaron de todo, uno quedo un poco
más cercano de CONOCIDO6, CONOCIDA26 se retiró de todo. Ahora, ese núcleo de ------excepto CONOCIDA13 y CONOCIDO9 la mayoría fui yo el que la traje, en el trabajo y
CONOCIDO28, CONOCIDA26, CONOCIDA25, ellos venían de la escuela que
habíamos fundado en el ------------- yo las traía, digamos las invité a
participar de la ORGANIZAICÓN SOCIAL2, pues ellas eran del ----------un poco de ------- que yo recuerdo ellas entraron hacer parte de este
núcleo a partir del trabajo. Y ellas las invitaron el movimiento campesino, las
invitó a la costa, hacíamos campañas de alfabetización, de cursos, nosotros
participamos, ayudamos mucho al movimiento campesino.
Bueno, entonces ya cuando aparece el cadáver, ya volviendo al caso, pues nadie creía,
ninguno
de nosotros creía que eso tuviera un seguimiento, o sea eso era tan absurdo,
que dijimos eso se va a aclarar, pero cuando sale en la prensa nacional, yo nunca
he visto, hasta ese momento, nunca había visto un despliegue mediático tan
grande, yo tengo recortes --------, una página entera con las fotos
nuestras. Involucraron a una suiza que había, eso la primera compañera de
CONOCIDO7, cuando yo conozco a CONOCIDO7 estaba casado Con CONOCIDA29, Suiza que
había conocido en ------en los años 69, CONOCIDO7 había estudiado ahí y había conocido a
CONOCIDA29 y se habían ido para Colombia. Yo los conocí a ellos en una reunión del
movimiento campesino, conocí a CONOCIDO7 y
a CONOCIDA29 y recuerdo que un periódico de esos Bogotanos, yo no sé si
el Espacio aparece una foto de CONOCIDA29 y decía "Una Suiza
involucrada en el asesinato de CONOCIDA1” en primera página y salieron
las fotos nuestras de todos y ahí involucraron, ahí fue cuando involucraron a
CONOCIDO6, a CONOCIDO5, CONOCIDO2 los GRUPO FAMILIAR1 y nosotros como cuando
habíamos
tenido ya hace 2 ni nos veíamos ni nada, nos involucraron a todos en el caso
CONOCIDA1 porque la información que la policía tenía, no la policía, sino
las Fuerzas de Seguridad pues, la información que tenía de la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 era
esa, de
esa época, entonces nos involucraron a todos. Entonces, cuando ya vimos esas
fotos...

ENT: Cuando tú dices "nos involucraron" ¿quiénes piensan que los
involucraron?
TEST: Bueno digamos que ahí tendría que hablar, porque se puede hablar en ese momento
del contexto político para entender ese caso. Es muy difícil ser enfático,
yo desde que a mí me inculparon de este hecho injustamente, yo aprendí a ser
prudente con los señalamientos de la gente, no hay pruebas, pero hay una serie
de hechos que lo llevan a uno a pensar quiénes son los responsables y el
gobierno con la subida de Belisario Betancur, que gana las elecciones de 1982 y
se posesiona el 7 de agosto del 82, hay que señalar que el ejército venía de
unos golpes muy duros. En el año 79 que debió ser eso, el robo del cantón, el
robo de las armas que hizo el M-19 al Cantón Norte, no recuerdo si fue en el
79, había habido 2 hechos protagonizados por el M-19 muy importantes que
crearon un gran desprestigio de las fuerzas armadas, la toma de la Embajada
Dominicana, en el que el mundo entero, fue un golpe extraordinario en el
sentido publicitario, militar y publicitario y es que se toman esa Embajada,
donde estaban todos los 15 embajadores, el nuncio apostólico, o sea eso la
primera Internacional, el mundo diplomático no iba a permitir una retoma
violenta donde estaban embajadores, Nuncio Apostólico, entonces al gobierno de
Turbay le tocó negociar con el M-19, eso fue un golpe, en el que además uno de
los puntos en el que más se trabajó en ese momento, en esa toma de la Embajada,
era la violación de Derechos Humanos por parte del ejército. Entonces hubo un
gran desprestigio del ejército. El ejército venía en gran desprestigio y a la
cabeza del ejército estaba GRADO DEL EJÉRCITO2 y pues se había creado el Segundo Foro
por los Derechos Humanos, había un ambiente de denuncia internacional y
nacional de violación de derechos humanos y el ejército venía de un gran
desprestigio y fuera de eso el M-19 hace el tunel y se roba más de 5000 armas
del Cantón Norte, que fue un golpe militar también muy grande para el ejército.
En esas condiciones se acaba el gobierno de
Turbay y llega Belisario Betancur y Belisario llega con el discurso de la paz y
ya el M-19 con la cabeza de Jaime Bateman, también empezó hablar de paz y
Belisario entonces propone sentarse en una negociaciones con la guerrilla,
particularmente con el M-19, a esas negociaciones obviamente el ejército
después de esos golpes se opone profundamente, de la jerarquía militar manifiesta
una inconformidad muy grande en esa propuesta política en el ejecutivo de
Belisario, de sentarse a negociar con el M-19 y sectores de la elite económica
particularmente la SAC, FEDEGAN, los Ganaderos, los Agricultores y la ANDI que
estaba en la cabeza de CONOCIDO30 también se oponen a esas
negociaciones, ahí es donde aparece una frase muy famosa creo que era de CONOCIDO31,
que Belisario lo nombró como Comisionado de Paz, algo así como
un Comisionado de paz, el crea como una Comisión de Paz y la cabeza creo que
era CONOCIDO31, dice "aquí hay unos enemigos agazapados de la
paz" que era a mi juicio el ejército y estas elites, unas elites
económicas, que se opusieron rotundamente a las negociaciones con el M-19.

En ese contexto, eso fue el inicio del gobierno de Belisario, aparece el cadáver de
CONOCIDA1 eso lo empieza a investigar la justicia ordinaria, la justicia
civil, eso lo tenía un Juez, no recuerdo el nombre, bueno un Juez de
Instrucción criminal, normal y como hacia mediados---------------------- no sé creo que
el de 1982, creo que hasta un viernes hay un cambio de juez
y el juez que venía conociendo del caso, el juez venía conociendo del caso
mediante algunas cosas probatorias que estaban en el proceso. De un momento a
otro cambian ese juez, aparece otro juez que el 47 de instrucción criminal,
CONOCIDO32 y el mismo día en que lo nombran, en la tarde del día anterior y al
día siguiente el ejército tenía ordenes de captura. Es decir, uno no entiende
judicialmente cómo, antes de cualquier cosa el juez ya tenía orden de captura,
un juez recién nombrado, no pudo leer el proceso ni nada, sino que aparecen las
órdenes de captura y ahí es cuando detienen ese día a CONOCIDO8, a CONOCIDO2
ENT: ¿Y el día exacto fue el 17 fue el 18?
[CORTE 54:31]
TEST: Bueno, la fecha exacta no la tengo, pero eso fue entre el ------------Hay
que anotar que, antes de entrar en ese punto, es que en la investigación, en el
proceso nuestro aparecen, no hay una explicación muy clara, pero después en una
decisión de la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en la investigación de
nuestro caso aparece una señora, una joven madre, que se llamaba CONOCIDA33 aparece
que en la investigación, porque había un núcleo, pues todos los GRUPO FAMILIAR1 que
después fueron involucrados en el proceso. Esta señora CONOCIDA33 que no tiene nada que
ver con los GRUPO FAMILIAR1 dirigentes campesinos, la
desaparecen a ella con sus 2 hijas menores, pero niñas menores de los años no
recuerdo bien, pero 7, 6, 5 o sea unas niñas, la desaparecen junto con un señor
que salió a defenderlas y las desaparecen, nunca más aparecieron y estuvieron
vinculadas no sabemos por qué razones al caso nuestro. Es decir, que ese caso
de desaparición forzada y la Corte Interamericana condenan al Estado
colombiano.
ENT: ¿Eso en qué fecha fue la desaparición de ellas?
TEST: Eso fue como en --------------- del 82, la fecha exacta si no la tengo, tocaría
mirar, esos datos yo los podría buscar.
ENT: ¿Y te acuerdas cómo fue el secuestro, la desaparición?
TEST: Ellos vivían en ------- en -------vivían, la señora sale, una joven, sale con
sus dos niñas chiquitas seguramente a llevarlas a algún sitio y aparece
un carro que después se comprueba que es un carro del E2, mejor dicho de algún
cuerpo de seguridad o del DAS, no sé bien y se las llevan, o sea las agarran
como que en una tienda o algo así, sale un señor vecino, se interpone y se lo
llevan a él también y desde ese momento no se sabe nada. Después yo no he leído
la Sentencia de la Corite Interamericana, pero ellas aparecen vinculadas en la
investigación del caso del secuestro y asesinado CONOCIDA1 esa señora, esa
joven, no sabemos por qué, ninguno de nosotros la conoce, no sabemos de dónde
aparece esa mujer. Varias hipótesis, porque era -------también como los GRUPO FAMILIAR1

otra hipótesis dice que había sido novia de un compañero que lo involucraron
que era CONOCIDO34 que a él lo asesinaron después creo que en --------- él se
quedó en Colombia, se vinculó a otros movimientos, creo que estuvo en el M-19,
el EPL y después lo mataron e --------- pero estuvo involucrado en el
proceso nuestro.
Entonces,
porque esa desaparición de esta mujer está en el caso nuestro, no tenemos ni
idea por qué. Entonces, en razón de estas historias de fechas, pues no te
puedo, no tengo bien la claridad el día exacto. El caso es que el juez CONOCIDO32 dicta las
órdenes de captura y el ejército, o sea el cuerpo de seguridad del
ejército que creo que era en esa época el E2 creo que era el E2, yo no me
acuerdo el nombre, si era el E2 o el caes, se apropia del caso y el DAS sigue
por su lado investigando. Entonces, cuando dan las órdenes de captura, aparece
casi en todas las casas nuestras allanaron 2 veces, una el Cuerpo de Seguridad
del ejército, de las Fuerzas Armadas y otra el DAS, a la casa de mi
abuela, a la casa de mi hermana, a LUGAR1 lo allanaron 2 veces. Entonces
dan esas órdenes de captura, capturan a CONOCIDO8 capturan a CONOCIDO 35 es cuando
ahí
nos sabemos durante varios días, después nos enteramos que el juez CONOCIDO32 se
traslada a la UNIDAD MILITAR1en -------- y los primeros
interrogatorios los hacen en UNIDAD MILITAR1, no traen a los
detenidos al despacho del juez, sino que el juez se traslada a la UNIDAD MILITAR1. En
UNIDAD MILITAR1 le nombran a los
detenidos un abogado de oficio, que después se determina que ese abogado de
oficio, no tiene ni siquiera tarjeta profesional y hacía parte del grupo de
torturadores.
ENT:
¿Sabes el nombre del abogado?
TEST: No, eso está en el proceso pero no. Todo eso yo no sé porque después
podríamos... todo eso yo lo tengo, yo lo tengo, yo tengo algunas precisiones
judiciales donde están los nombres. O sea que se violan todas las normas de
derecho procesal, a todos ellos los torturan varios días y después de
torturarlos...
ENT: ¿Tú sabes cómo los torturaban?
TEST: Pues digamos, por ejemplo cuando vino CONOCIDO8 a ------por primera vez, lo
primero que me dice es que no, pues que no, que él no tuvo la culpa de haber
dicho que habíamos sido nosotros, que a él lo torturaron, él me decía que a las
mujeres, a CONOCIDA26, por ejemplo, creo que al parecer... en el proceso está, y en
dos libros está eso, la desnudaban, la metían... como eso fue en unas
caballerizas, las metían en los pozos donde tomaban agua los caballos.
ENT: ¿Las caballerizas de -------?
TEST: De ------- la ahogaban, a él creo que le metieron agujas, le hacía el ahogo con
toallas, eso se va adjuntar al caso, se va adjuntar este caso de tortura. Yo

creo que la Comisión también interrogó a CONOCIDO5 sobre eso, sobre las
torturas y al cabo de varios días de tortura, los obligan a auto inculparse del
asesinato de CONOCIDA1 Y yo vi una, yo la vi personalmente, la televisión en
Colombia, sale, el ejército muestra una grabación de CONOCIDO8, pero
una grabación borrosa, oscura, escasamente se le veía la cara a CONOCIDO8 una
grabación realmente tétrica, donde él dice que él le pegó un tiro a la señora
CONOCIDA1. Por ejemplo, él dice que yo iba manejando el carro y eso lo
sacan en televisión, digamos esa es como la prueba, esas confesiones obtenidas,
no digo confesiones, la palabra no es confesiones, sino esa autoinculpación son
las utilizaron para hacer el despliegue mediático más grande que yo hasta ese
momento haya visto en Colombia sobre un caso. Y ahí se comprometió el director
de las UNIDAD MILITAR1, se comprometió el
ministro de Defensa, el GRADO DEL EJÉRCITO1, GRADO DEL EJÉRCITO3, bueno GRADO DEL
EJÉRCITO3
él salió en televisión diciendo que el ejército había desmantelado la banda
asesina de CONOCIDA1 En la alta jerarquía militar se comprometió en la
investigación fue la que asumió el supuesto desmantelamiento y que aclaró
supuestamente el crimen de CONOCIDA1. O sea, había un compromiso del más alto
nivel de la jerarquía militar en la condena nuestra. Yo creo que eso es como el
peso más grande, que ha hecho que este caso se prolongara hasta hoy. Porque fue
el ejército, la jerarquía del ejército quién se comprometió en ese montaje
judicial.
ENT: ¿A quién beneficiaba esto que estaba pasando? ¿A qué sectores, bueno el ejército
es uno que marcas, a parte del ejército a quién más beneficiaban?
TEST: Mira, entonces esos fueron los hechos, pero entonces cuando hablamos que
quiénes son los responsables yo no... yo pongo los hechos es cómo ese caso lo
utilizó la jerarquía del ejército y a partir de ahí esa elite, esos los que
llamaban los enemigos agazapados de la paz, que era los que se oponían a la
negociaciones con el M-19 dieron como un parte de victoria del ejército,
digamos como un hecho que reivindica la acción del ejército, de las Fuerzas
Armadas, era como devolverle prestigio a las Fuerzas Armadas después de los
ánimos de desprestigio que venía y que le da un valor fuerte a la investigación,
al actuar del ejército y fuera de eso el caso lo presentaron como un hecho
excesivamente crapuloso, porque aparecían en las declaraciones de la prensa que
a la señora CONOCIDA1 la habían violado, que los que la secuestraron
habían... o sea que la habíamos violado. La señora aparece con unos
grados de desnutrición, aparece muy delgada, entonces que no se le daba de
comer, que la habían violado y que era un grupo de izquierda, que había gente
profesores de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA2, que la izquierda había asesinado a
CONOCIDA1.
En un primer momento, hasta hablaron de que el M-19 habían sido los autores. El
primer comunicado que sale es que el M-19 había sido, cuando a ella la asesinan
aparece un comunicado del M-19 diciendo que ellos la habían ajusticiado,

inmediatamente la dirección del M-19 negó rotundamente eso, toda la dirección
dijo "nosotros no tenemos que ver nada con eso y condenamos ese
hecho". Yo creo que había un interés de involucrar al M-19, pero como no
pudieron, pues aparece la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 de un papayazo, yo no puedo decir si la
ORGANIZACIÓN SOCIAL2 esa bandera la pusieron después, aparece, no sé si fueron los
secuestradores, los
asesinos que la pusieron para desviar la información o si fue que apareció, eso
es un hecho que nadie puede decir que pasó, no hay ninguna prueba, ni indicio
ni nada, de que eso lo hayan puesto después, porque aparece el cadáver, los
primeros que llegan ya estaba eso ahí, o sea que no sabemos. Hay una cantidad
en la investigación de hechos que puede ponerse uno a dudar de que la pusieron
después, pero pues eso está claro.
Entonces, ese caso CONOCIDA1 les sirve a los enemigos de las negociaciones en la medida
de que desprestigia a la izquierda, coloca al país a decir "no es posible
negociar con unos tipos que sean capaces de asesinar a una mujer, de violarla,
casi dejarla morir de hambre" digamos lo presentan de tal manera, de que
unos tipos inhumanos, hay una diabolización. Ese caso sirve como la
diabolización de una gente de izquierda en su accionar revolucionario, cómo
unos tipos de izquierda son capaces de hacer eso. Entonces era como ese doble
filo, por un lado, devolverle la credibilidad a las Fuerzas Armadas como un
cuerpo investigativo, de su lucha y de desprestigiar a los sectores de
izquierda en un momento en que el gobierno estaba proponiendo una negociación
de paz con el M-19. Entonces yo creo que esos dos fueron como los ejes, ¿a
quién le sirvió? a mi juicio pues a las Fuerzas Armadas, a la jerarquía de las
Fuerzas Armadas y aquellos que no querían las negociaciones. Yo veo el caso
como nos vemos envueltos en una contradicción en la elite política, digamos en
la cabeza del Estado hay una contradicción entre el ejecutivo y sus Fuerzas
Militares y sectores de la elite económica y ahí entramos nosotros
lamentablemente. No considero que nos hayan perseguido por nuestro accionar, o
porque nosotros éramos peligrosos para el Estado, o sea no fue un hecho de
guerra contra nosotros. Sino fue un montaje judicial al servicio de unos
intereses en la cúpula del Estado.
ENT: Bueno, entonces para precisar una cosa TEST el hecho que tú marcas es un
montaje judicial que se te hizo a ti, en este caso, también a tus compañeros
¿además de este hecho tu o tú familia sufrieron otras violaciones de derechos
asociados a este hecho que nos estas compartiendo?
TEST: Sí, mira digamos que por qué lo considero yo que son hechos victmizantes,
porque fue un hecho de una envergadura mediática impresionante. Yo estaba
acabando derecho, ya estaba en quinto año de derecho, o sea a mí me faltaban
unas pocas cosas pa graduarme, tenía la LUGAR1, un negocio que
estaba marchando más o menos bien, que termina siendo un negocio muy próspero
para los que se quedaron con eso, acaba de nacer mi hijo, o sea también tenía
una nueva razón de seguir y pues yo era un militante, o sea yo tenía, yo

participaba en consultorios jurídicos con sindicatos, o sea yo tenía una vida
militante, yo en ese momento yo era secretario Nacional de ORGANIZACIÓN SOCIAL8
entonces yo tenía cierto... de alguna manera cierta presencia
política ¿no? y todo eso digamos que el hecho es victimizante en la medida que
a partir de ahí para lograr opinión pública nacional, nosotros somos los
responsables, aun hoy, eso es un hecho de hace 37 años, pero para la gente de
esa época, para mayores de 55, 60 años, para la gran opinión pública de la
manera en que presentaron eso, somos los responsables, a pesar de que tuvimos
una gran solidaridad con el Foro de Derechos Humanos, con organizaciones de
Derechos Humanos, con denuncias de violaciones del procedimiento por parte de
jueces de la república. En ese momento, de todas maneras, ciertos sectores aun
de la prensa, por ejemplo Enrique Santos Calderón, el hermano de Juan Manuel
Santos escribió editoriales demostrando cómo era de dudosa veracidad las
afirmaciones del ---------y del UNIDAD MILITAR1
con hechos probatorios ¿no?
A pesar de eso, sobre nosotros si se creó un
manto como los asesinos, un manto muy grande, yo sé que compañeros míos de la
universidad que sabían que yo era militante en una universidad privada. Yo era
más militante en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA2, pero estudiaba en INSTITUCIÓN
EDUCATIVA1, pero
sabían allá pues que yo era militante, gente de compañeros míos, se negaron a
aparecer, dijeron "si TEST está, nosotros no aparecemos en el
mosaico" porque era el último año de derecho. O sea se crea un manto muy difícil,
una estigmatización de un hecho no militante, de un hecho atroz, no es una
estigmatización de un militante de un grupo armado, sino de un hecho atroz, o
sea de un asesino y eso nos ha acompañado en el proceso.
Este
caso tiene la importancia, porque durante muchos años se ha utilizado ese caso
como un caso de estigmatización del secuestro, de la izquierda, como un hecho crapuloso,
un hecho horroroso, horrendo en el conflicto, cómo la izquierda ha sido capaz
de hacer un hecho de esos. Entonces, hay una parte, pues la historia jurídica
del proceso también es un poco complejo, o sea que jurídicamente nos han
absuelto y condenado. Pero como hecho victimizante es una estigmatización,
cargar con ese estigma toda la vida, porque es toda la vida, eso es realmente
muy difícil, porque a mí me ha tocado enfrentar y escuchar cosas terribles
contra nosotros, en reuniones donde me toca quedarme callado por diversas
razones, de escuchar yo hablar de los asesinos de CONOCIDA1 de esos
Hijueputas que están en el exterior, que cuidado en ---------- porque están los
asesinos de CONOCIDA1 eso yo lo oí muchas veces. O conocer gente y hacerme
amigo de mucha gente que cuando le contaba quién era yo se retiraban, o
compañeros amigos míos que dudaron durante muchos años sí o sí no, mucha gente
que yo dije íntimos amigos míos que con el tiempo manifestaban dudar. Como
decirme después de muchos años de amistad, decirme "hermano así usted haya

sido, yo lo quiero, usted es un verraco, usted es muy chévere, yo lo quiero
mucho así haya sido" o sea yo decía, qué es esto, o sea después de tantos
años usted me viene a decir que me quiere, pero que dude de eso, es algo muy
fuerte, es bien fuerte, de alejarme yo de gente por eso o de tener una amistad
y en mi actividad política de todos estos años, proponer cosas y la gente
negarse porque era yo quién las proponía, de aparecer conmigo en una revista o
al lado mío en algo, porque de pronto ese hecho los iba a perjudicar en su
retorno a Colombia en la búsqueda laboral o algo, eso me ha acompañado durante
muchos años, ese hecho.
ENT: ¿Aun hoy?
TEST: Aun en los últimos años, claro. Todavía tener cuidado a quién se le
cuenta, a quién no se le cuenta eso, hizo que en el exilio sobre ese caso
nosotros no queríamos hablar.
ENT: Entonces TEST ya que estas entrando un poco en los impactos que tuvo este
hecho victimizante, no sé si quieres contarnos un poquito, bueno ya nos estas
contando esta cuestión de la estigmatización que has sufrido, el rechazo y
bueno todo lo que ha acompañado desde el principio hasta ahora, el haber tenido
un señalamiento que no correspondía ¿qué otros impactos podrías nombrar a nivel
familiares, económicos, sociales, políticos que consideres que sea importarte
remarcar en este punto de este hecho o de estos hechos?
TEST:
Digamos que a mi si eso me parece lo más grave, esa estigmatización, porque
como te digo es una estigmatización muy fuerte que no solo me acompaña a mí,
sino a mis hijos y a mi familia, y ese silencio, el silencio nuestro en todos
estos años, pues tiene que ver con ese mismo hecho del exilio, pero tiene que
ver mucho con esa estigmatización. Cuando yo le explico a mi hijo menor, a
FAMILIAR2 un niño, por qué estábamos aquí, porque de alguna manera teníamos
que decir... él terminó diciendo "es que mi papá hizo una cosa que no
hizo" esa era su resumen de él de a los 5, a los 6 años del hecho "él
hizo una cosa que no hizo". Digamos que unas repercusiones... bueno
profesionales, yo no puedo decir qué sería yo estando allá, una locura, eso es
un hipotético. Pero pues yo nunca había pensado salir del país, sí salir,
viajar, hacer, pero nunca irme del país, mi vida era, mis padres se fueron
también un poco... mi padre sale del país como en el 79, un poco como
consecuencia también de un proceso político que él sufrió por allá en el año
73, 74, él sale de país y él cuando sale nos dice a todos sus hijos, porque éramos
3, somos 3, nos vamos todos para Guatemala a vivir, yo tendría 17, 18 años, yo
le dije "no, yo no me voy, yo de Colombia no me voy" él se va con mi
hermano menor, mi hermana también se queda, después se casa, pero pues yo no
tenía ninguna intención de irme a vivir fuera de Colombia. Como te digo, o sea
yo me veía trabajando allá como abogado, como militante también, o sea mi cercanía
con la política ha sido muy fuerte toda la vida y pues yo si tenía interés de
tener una carrera política y a partir del compromiso como abogado profesional,

eso pues se trunca de tal manera que yo rompo también con el Derecho. Después
de un montaje judicial, después de pasar 5 años estudiando sobre la
justicia y la ley y ver un montaje judicial y ver cómo se violan todos
los principios jurídicos, procedimentales, yo llego a ---------- donde no quiero
saber nada de Derecho.
ENT: ¿Tú te alcanzaste a graduar de Derecho?
TEST: No, porque eso fue en quinto año, o sea yo hice los 5 años, me faltaban exámenes
y cosas, me faltaban los… Cómo es que se llamaba en esa época, algo que se
hace Derecho como ir a trabajar en juicios y en juzgados y después hay unos exámenes
sobre cada rama del derecho, unos exámenes magistrales que no me acuerdo cómo
se llaman, preparatorios creo. Me faltaban algunas cosas pa graduarme, pero
pues esa era mi intención, yo iba a seguir eso y trabajaba en consultorios jurídicos,
me encantaba el Derecho Penal, a pesar de que pues por razones de militantes
con los sindicatos, yo trabajaba el laboral, pero a mí me gustaba mucho el
penal. Y pues esa historia profesional mía se trunca, eso por eso lado.
Económicamente pues yo ya estaba, mis papás vivían afuera, a pesar de que ellos
me ayudaran toda la carrera universitaria, pues yo ya tenía el negocio LUGAR1 con mi
hermana y eso iba bien, iba próspero, o sea que económicamente
pues también. Y pues de alguna manera ese negocio era, yo estaba un poco
desilusionado de la militancia partidaria ya, en el momento en que me pasa eso,
yo había visto ya muchas, como muchas cosas que me hacían dudar un poco de la
honestidad de muchos militantes, de la ética en el trabajo, digamos yo veía
reproducir muchos maneras de hacer y de ser que no me parecían para un,
digamos si se quiere entre comillas para un militante revolucionario, entonces
yo decía si esta es la política. Entonces para mí el LUGAR1 era como una cercanía
a mi compromiso también como de otra manera, que era a partir de la arte y a
partir del ... ahí lanzamos varios libros, en LUGAR1 lanzamos varios
libros de investigación, literatura, o sea era como otra manera también de
acercarme y yo me estaba alejando de cierta manera de mi militancia como antes,
porque encontré muchas cosas que yo decía con las que yo no estaba de acuerdo
del accionar de muchos compañeros, particularmente de hombres, machismo al
interior de la militancia, el aprovechamiento de algunos dirigentes con las compañeras,
eso a mí me parecía... yo decía si esto es lo que uno considera que va a
cambiar, entonces eso ya iba yo como por otro lado, eso por un lado. Entonces,
pero yo no tenía ningún interés en irme y ya después viene el exilio que pues
consecuencia de ese hecho y ya la historia del exilio que trae infinidad de
nuevas cosas y de limitaciones, mi historia familiar es difícil. O sea que todo
esto es consecuencia que no solo me toca a mí, sino que toca a mi familia
entera, o sea para mis padres fue muy triste, muy duro, a pesar de que habíamos
vivido algo medianamente parecido con mi papá.
ENT: ¿Tu papá se exilia también?
TEST: Digamos no exiliado, pues exiliado sí, en la medida en que él estuvo preso un
año en el año 73 como enlace del ELN, en el Consejo de Guerra del Siglo.

ENT: ¿Él hacía parte del ELN?
TEST: Él era en la periferia del ELN y él cae preso por unos errores de CONOCIDO38,
él cae preso, porque él estaba anotado por allá en unas agendas de CONOCIDO38 y cae
preso, lo juzgan, dura un año preso. Cuando yo tenía 13, 14 años
que eso pues también hace parte un poco de ese construir mío, a 13, 14 años,
con un papá militante, preso por el régimen, eso me fortalece y me involucra
mucho más con mis ideas de cambio de ese país. Entonces él decide irse.
ENT: ¿En el 70 y?
TEST: Él se va como en el 78, 79, se va él.
ENT: ¿Tú estabas justo por lanzarte?
TEST: Cuando yo fui candidato él ya se había ido y mi madre se va como un año
después, cuando yo soy candidato, es chistoso porque él me empujó mucho a mí a
meterme en estas vainas, pero cuando me vio tan involucrado, él empezó a
decirme "hijo estudie, acabe su carrera" no sé qué, pero tuvimos toda
la vida una gran complicidad con él, y cuando él llegó en el año 82 en pleno,
yo le dije "mire padre" yo le decía FAMILIAR6 esto está
jodido" me dijo "está muy jodido, aquí estamos pa lo que sea"
realmente el partido en el que yo milité con ese hecho se escondió todo mundo
debajo de las piedras, todo mundo desapareció del susto y él que organizó mucho
nuestro resguárdanos y todo eso fue mi papá, mi papá que llegó de Guatemala y
él vio eso.
ENT: ¿Él se regresó en esa época a Colombia?
TEST:
Él vino a pasar con nosotros y él se quedó un poco más tiempo de lo previsto,
organizando la vaina, digamos nuestra infraestructura de solidaridad, él fue un
hombre clave, él y mi hermana muy claves en sacarnos de un lado pa otro,
porque la gente del partido perdida, o sea yo no tengo ningún... no resentimiento,
no tengo agradecimiento con los que eran compañeros nuestros, porque ellos no
resolvieron nada. Después lo resolvimos personalmente, yo hice después los
papeles pa el suceso, pues es una historia de salida también que...
ENT: Pue sería importante si quieres que la hablemos.
TEST: Y los compañeros nuestros no.
ENT: Porque bueno, ahora entrando en esto, no sé si quieres agregar alguna otra
cuestión de los impactos a nivel familiar, de tus hijos, tu familia, tus
hermanos.
TEST: Sí, pues ese puntico es más difícil..
ENT: Si quieres después.
TEST: O ya será.
ENT: ¿Quieres
que paremos? [CORTE 1:27:16]
TEST: Mira este hecho modifica sustancialmente pues mi vida y la de mi familia, bueno
la de mi familia pequeña y la de mi familia más extendida. El compromiso de mi
hermana, por ejemplo, mi hermana que es unos años mayor que yo, en toda el

seguimiento y protección mío y no solo mío, sino de algunos de los compañeros
que estábamos en este caso, fue muy importante el rol de ella, se creó un
Comité de apoyo nuestro, un Comité de familiares que apoyaron y que estuvo
siempre pues como denunciado lo que había pasado.
ENT: ¿La familia de tu papá, de tu mamá?
TEST: Si, pero bueno mis padres se quedaron un tiempo, como te decía mi padre fue uno de
los que más organizó cómo ayudarme a mí en ese momento, para esconderme, él se quedó
yo creo que todo el mes de 1983 en esa cosa con mi hermana, allanaron...
yo vivía solo entonces allanaron en un sitio donde había vivido, donde la casa
de mi abuela paterna, allanaron donde mi hermana, donde yo había vivido, dos
veces cada sitio, allanaron LUGAR1.
ENT: ¿Y el allanamiento era cómo?
TEST: O sea, el allanamiento era que llegaban, primero llegaba no sé o las Fuerza de
Seguridad de Inteligencia de las Fuerzas Armadas o las del DAS creo, eran
siempre dos y llegaba pues a buscar armas seguramente, yo no sé a buscar qué.
Hay una historia y es que estaba donde... mi abuela y mi hermana vivían como
digamos a 200 metros de distancia y hasta casi que se veían los apartamentos,
unos 300 metros, atravesaba una avenida estaba la casa de mi hermana, el
apartamento y allanaron en uno de esos sitios no recuerdo en cuál primero, ahí estaba
mi madre, mi padre, mi tía y mi abuela. Allanaron... pero donde mi hermana
primero allanaron, mi hermana les avisa "bueno, vinieron acá, revolotearon todo, botaron
todo por tierra,
buscaron cosas" y mi hermana los llama y les dice "seguramente van
para allá", entonces mi madre empezó a comerse donde tenía teléfonos, lo
que ella consideraba en su poco conocimiento en militancia y de política, ella
empezó a comerse papeles que ella suponía que podían implicarme en algo, pero
cualquier papel. O sea, mi madre es una mujer con poca educación académica,
ella hizo hasta primaria no más, muy intuitiva había vivido la situación de mi
padre y pues ella sabía, pero pues ella no es una mujer formada, sino lo que
ella consideró se lo fue comiendo y que se sentó en mi agenda, una agenda que
yo tenía y ahí llegó el ejército y tumbó, entonces el ejército le dijo a mi
madre "bueno dónde está" y ella "no, yo no sé dónde está" a
mi papá que es un mamador de gallo, le dijeron "bueno ¿y su hijo? ¿Usted
no sabe dónde está su hijo?" y él "no señor, mi hijo tiene... (Ya
tenía 23 años, fue en el 82, tenía 23 años) yo no sé qué hace mi hijo desde que
tenía como 16, 15, yo ahora no tengo ni idea dónde está”. Entonces, bueno le
decían "mire, díganos dónde está, porque si nos dice dónde está, mejor,
dónde lo encontremos y él se intente escapar lo quebramos". Pero
bueno, ellos vivieron ese allanamiento, mi abuela, pues mi abuela cuando mi
papá estuvo preso, para mi abuela eran las malas compañías de mi papá, para
ella era pues una cosa... todo eso era… Pobrecita, y mi tía, esos allanamientos
los sufrieron mucho y eran 2 allanamientos cada vez. Llegaban unos y llegaban
los otros.

ENT: ¿El mismo día?
TEST: El mismo día, entonces mi papá dijo "no, ya vinieron y aquí no encontraron
nada, ustedes vienen ya pasaron los otros" entonces dizque "ah estos
hijueputas" decían. O sea, como eso fue tan publicitado ellos querían
ganarse el éxito de la federación entonces se peleaban entre ellos, quién nos
cogía presos.
ENT: ¿Mientras tanto ustedes dónde estaban?
TEST: Entonces, primero donde amigos, unos amigos muy solidarios, solo los primeros
días me quedé... mire yo me quedé en la casa de un compañero que después lo
mataron, yo me quedé en la casa de CONOCIDO39 que era un compañero de
Cintratélefonos, del sindicato de trabajadores de teléfonos, militante del PTC
en esa época, que después fue ----------- de Piedad Córdoba, después fue --------él después fue asesor político de Piedad Córdoba, en la época en que la
relación entre Piedad y Chávez eran muy cercanas, a él lo mataron en ese
momento. Y él hizo una tesis (este compañero donde yo estuve escondido durante
varios días) hizo una tesis de grado de historia en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA3 sobre el
caso
nuestro, estuve en la casa de él en el ---------------de ------- allí pasé el
año nuevo y cerca de ahí vivía CONOCIDA40 que ya yo salía con CONOCIDA40 y entonces
ellos fueron y la trajeron a CONOCIDA40 y CONOCIDA40 pasó conmigo ahí, pero era muy
peligroso, porque no sabíamos si a CONOCIDA40 la seguían, no la seguía, entonces
ella pasó conmigo un rato de ese año nuevo y ahí estuve un poco de días. Yo me
acuerdo que en esos días después hubo como un paro, un paro nacional, algo hubo
a principios del 83, recuerdo mucho que una mañana, una madrugada yo oí
camiones, carros, yo me asomé por la ventana y era el ejército. Porque --------fue un barrio
en -------que tradicionalmente había mucha agitación en los
paros, había mucho trabajo ahí. Entonces yo me asomé y yo vi el ejército
entonces yo dije "vinieron por mí" y yo dije "yo me dejo
agarrar, porque yo sé que si me intento escapar o algo me pueden matar, yo me dejo
coger" yo dije "bueno, ya me agarraron" pero no era que
militarizaron el barrio, pero yo me pegué un susto. Otro día estaba ahí, porque
yo ni me asomaba a las ventanas, como salieron tantas fotos nuestras, yo no me
asomaba ni a las ventanas, yo vivía con las persianas cerradas, entonces en una
de esas yo oí un ruido rarísimo, entonces yo dije "ya me tocó mi
hora" y era una señora del piso de arriba, que estaba sacudiendo un tapete
en la reja del apartamento, yo pensé que era que estaban tumbando la puerta. O
sea yo viví muchos momentos de susto.
ENT: ¿Cuánto tiempo fue ese...?
TEST: Yo dure en -------escondido desde finales de del 82 como desde el ----------------como
hasta el mes de ------, después mis amigos, amigos de mi padre
y amigos míos, fueron los que me escondieron después en -------siempre, donde
realmente muy solidarios, hubo uno que me dijo "mire hermano" un
------------tenía trabajo en el Choco y me dijo "yo me lo traigo usted

para el Choco, fresco" le dije "no, esperemos a ver" siempre yo
tenía la esperanza de que eso se fuera a aclarar, en un momento los compañeros
del partido ya que todo el mundo salió y otra vez a la vida política y pública,
ya se dieron cuenta que a ellos no los iban a tocar, venían donde yo estaba a
veces a darme informes del partido, me decían "que la elección del Comité
Ejecutivo de trabajadores de la Caja Agraria del presidente" y les dije
"mire, yo realmente a mí no me interesa, yo necesito saber qué va a pasar
conmigo, ustedes me vienen a dar informes políticos y sindicales" eso fue
de buena fe y todo, pero... y siempre en casa compañeros, de amigos míos de
infancia, con familias. Donde CONOCIDO39 me fui porque su compañera en la
época estaba embarazada y ella le dijo a CONOCIDO39 "Mira, no nos podemos
quedar con TEST porque esto está muy tenaz y yo embarazada así"
ENT: ¿Tú estabas solo allí o no estabas solo?
TEST: Solo, de ahí salí para otra casa de un compañero, terminé en una casa que
estaba medio en construcción en el ------------------ iban obreros en el día,
entonces yo me metía debajo de una cama, todo el día mientras ellos estaban
ahí. Mi padre fue a visitarme ahí, yo nunca había visto a mi padre llorar,
lloró mi padre, se le aguaron los ojos, me vio en unas condiciones, era una
casa que estaba medio en construcción. Y los obreros un día me vieron, entonces
yo los oía decir "mi hermano, esta vieja tiene un amante" porque era
una pareja de compañeros "esta vieja tiene un sardino" pues yo tenía
22, 23 años y era una mujer mayor y decían "esta tiene un sardino y se
esconde y el marido se va a trabajar" entonces nos reíamos después, porque
pa ellos no era… Pero claro, en un sitio donde estuve el compañero tenía 7
hijos y me vieron en televisión "ay TEST está aquí en televisión
salió" salía mi foto así, entonces ahí toco también que yo saliera de esa
casa rápido. Estuve con mi hermana, al puro principio, cuando esos niños se dan
cuenta y salen mis fotos, que eran niños de 16 hasta chiquitos y que
"TEST lo vimos en televisión" mi hermana me recogió en el taxi de
un amigo que era del M, creo y me llevó a unas residencias, de esas residencias
de parejas a la salida de ------- ahí dure 3 días con mi hermana escondido, en
una residencia pedíamos la comida, le decía yo a mi hermana "fuera
cualquier otra mujer uno pues no sabe, qué pueda pasar" pero con mi
hermana y ella me decía "fuera con cualquier otro, pero con usted"
[Risas] hablábamos y con mi hermana duramos 3 días en esa residencia, pidiendo
comida, hasta que yo recuerdo, yo siempre tuve bigote, me quité el bigote,
empecé a andar muy pinchado, me cambié de gafas, de peinado, bueno yo era mechudo,
ahora peluquiadito, corbata. Y después termine donde un amigo de mi papá, muy
solidario, un --------que había tenido problemas años antes, lo habían
inculpado a él del secuestro de CONOCIDO50 Esa historia también fue
de otro, lo inculparon rápidamente se aclaró, pero él estuvo en esas, un
--------muy querido y ya murió.
ENT: ¿Cómo se llamaba?

TEST: CONOCIDO51 uno de sus hijos, fue arreglista de Carlos Vives, un
gran músico, CONOCIDO51 yo viví con ellos como 3 meses, escondido en la casa
de ellos, CONOCIDO51 tenía 15, y CONOCIDO52 tenía 12 o 13 y guitarristas los dos,
escondido
yo, y esos muchachitos sabía, no eso fue... digamos cosas muy bonitas, también
cosas difíciles. Yo un día me emborraché en una rumba que se hizo ahí, ya
empezó gente, mis amigos de infancia empezaron a saber dónde estaba y una
rumba, me escapé de la rumba y dije "yo, me voy hijueputa, yo me voy a
escuchar música al caño de la --- que ponían muy buena música" y me paré
enfrente a esperar un bus, salió el dueño de la casa, salió otro a agarrarme,
le pegué, bueno...cosas ya de desesperado yo y eso no se aclaraba, eso ya fue
como a los 5 meses de estar escondido, eso fue como 6 meses de estar ahí
esperando que eso se aclarara y eso nunca se aclaró, hasta que la decisión fue
"bueno, mejor váyase" ahh... recuerdo... Hay un hecho, en esos
meses secuestraron, otro secuestro a nombre de la ORGANIZACIÓN SOCIAL2, secuestraron
CONOCIDO53, que era un alto ejecutivo, o técnico, funcionario de la ---------- CONOCIDO53 lo
secuestraron, "otro golpe de la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 a CONOCIDO53” y yo dije "listo
esto se aclaró, se acaloro la cosa"
porque secuestran a otro tipo. Y resulta, que es que yo confundo un poco si yo
ya estaba aquí o estaba allá, en qué momento secuestraron a CONOCIDO53 no me
acuerdo. Yo creo que estaba en -------todavía y yo creo que fue en del
83. Entonces, para mí eso ya se iba aclarar, a la fecha no recuerdo bien, pero
secuestran a CONOCIDO53 ORGANIZACIÓN SOCIAL2 o los que se hacían llamar, o bueno
seguramente pa crear... Y de ahí, ese es un hecho importante digamos de lo que
pasó, de ahí denuncian a un tipo, una mujer que se llamaba creo que CONOCIDA54denuncia
al exValle RESPONSABLE1 lo denuncia
por el secuestro de CONOCIDO53 negocia a CONOCIDO53 y le dan plata a
los secuestradores, a él lo liberan. Y CONOCIDO53 en sus declaraciones dice
que a él le mostraron fotos de CONOCIDA1 y yo estaba escondido en
-------"que si usted no paga, que su gente no paga le va a pasar lo mismo
que CONOCIDA1 si yo estaba en -------todavía, porque cuando negocian, negocian
les dan la plata y resulta que esta señora CONOCIDA54 y su mamá, denuncian a
este señor RESPONSABLE1 él y una banda secuestraron a RESPONSABLE1
entonces allanan donde lo tuvieron secuestrado y hay una serie de pruebas
coincidentes, porque en esa misma casa todo parece indicar que tuvieron a
CONOCIDA1 las armas que pusieron las fotos de CONOCIDO53 eran las mismas,
el tipo de letra, la máquina de los comunicados con la familia, no sé, eran los
mismos, digamos hay una serie de coincidencias, y CONOCIDA54 había sido
amante de RESPONSABLE1 seguramente por vengarse de alguna cosa lo
denuncia.
Entonces, se llevan preso a RESPONSABLE1 y a 2 tipos, no me acuerdo los nombres
no me acuerdo los nombres, otros 2 y una mujer, o sea de ese grupo
cogen a 4 personas. De ahí, yo dije esto se aclaró definitivamente, el artículo

"----------" que se llamaba así la columna de Enrique Santos, él
habla de esos elementos probatorios, que inducen a pensar que esa banda, que
era una banda de delincuentes comunes, fue la misma que secuestró a CONOCIDA1 entonces
eso se hace un revuelo y la empresa empieza a decir "ah
entonces esos otros que el ejército mostró ¿entonces no eran?" entonces el
ejército empezó a presionar a decir "no, es que ellos fueron los de CONOCIDA1 y
seguramente también los de CONOCIDO53" entonces ya estaba preso
RESPONSABLE1 y los otros 3. Por vicios de procedimiento penal salen de la
cárcel los otros 3 que no recuerdo el nombre, una mujer y 2 tipos, uno de esos
estuvo preso después en Noruega por otra situación, ellos los sacan por vicios
de procedimiento, pero RESPONSABLE1 no sale y él se escapa de la
cárcel y la mujer que lo denunció y su mamá desaparece, no se volvió a saber
nada.
ENT: ¿O sea CONOCIDA54?
TEST: CONOCIDA54 y su madre que habían denunciado a RESPONSABLE1 desaparecen,
o sea que de esos presos de esa denuncia no quedó nada. Y cuando todo eso
aparece, el juez que ya no conoce de eso, ya no era RESPONSABLE1 ya eso pasó
después, al RESPONSABLE1 lo denunciaron por prevaricato e infinidad de
violaciones del derecho procesal en el caso nuestro. Eso lo conoció en ese
momento el Juez ----- del tribunal Superior de Bogotá, no, --------------------------- creo que era
CONOCIDO56 bueno CONOCIDO56 no me
acuerdo bien. El juez ----------------- él saca un Auto que dice que nosotros no teníamos
nada que ver, dicta lo que se llama un sobre seguimiento, dicta un sobre
seguimiento a todos los implicados. Y por el contrario, llama a los otros por el
caso. Entonces yo dije "esto se aclaró" pero resulta que el Tribunal
Superior de -------dice "no señores, puede haber es que estos tipos
también tuvieron que ver con el secuestro de CONOCIDO53" o sea que nos llama a
juicio, él otro nos sobresee y no nos llama a juicio y levanta las órdenes de captura
y el Tribunal Superior ------------------nos hace lo contrario. Eso es importante, porque para
mí
como te digo, yo no puedo decir "esa banda fue" pero hay muchas
coincidencias probatorias que hace pensar que la banda de RESPONSABLE1 fue
la misma que secuestró a CONOCIDA1 y CONOCIDO53 hay muchas coincidencias
probatorias que están aportadas al proceso y que la sentencias y Autos que nos
absuelven y que están de acuerdo con nuestra inocencia hablan de esos hechos
probatorios y él único acto judicial que lleva a pensar que fuimos nosotros son
las auto implicaciones bajo tortura que hicieron con los compañeros detenidos,
es la única prueba, no hay ninguna más, ninguna prueba sino las auto
implicaciones, los que ellos llaman las confesiones, entonces eso es
importante.
Ahora, no sabemos si esa banda lo hace... hay quienes piensan que eso fue un pedido
por otra gente, ese secuestro, algunos piensan que fue el esposo de la señora
CONOCIDA1 por algunas cosas que hay al interior del proceso, piensan

que CONOCIDO57 que era el esposo, él había sido -----------------------Hay algunas al interior
del proceso que hacen pensar que ese señor
no quería negociar con los secuestrados, eso está en el proceso, por la
displicencia en que manejó la negociaciones, hay muchas cosas probatorias muy
extrañas en el caso, hay una llamada desde la oficina de un político muy
reconocido, creo que era CONOCIDO58 de algún político de la oficina
en el ------, llaman a la familia de CONOCIDA1 a nombre de los
secuestradores, entonces hay una serie de hechos en el caso que son muy
confusos. Pero personalmente creo que esa banda, probatoriamente yo desde un
punto de vista de abogado y de juez, desde el punto de vista jurídico hay
muchas pruebas que llegan a pensar que los autores materiales del secuestro de
CONOCIDA1 son los mismos que secuestraron a CONOCIDO53 que es la
banda de RESPONSABLE1 No sé si autores intelectuales también, si ellos
decidieron, si hay otra gente ahí, hay otras cosas, uno puede hablar de esas
cosas que yo sé qué... apagamos. [CORTE 1:50:53]
TEST: Bueno, siguiendo con este tema, como decía antes pues es muy difícil afirmar la
autoría de este delito, lo importante de esto y es mi participación en
este relato y en la Comisión de la Verdad, es la necesidad de que se esclarezca
la verdad sobre un montaje judicial del que fuimos víctimas por parte, a mi
juicio, de la jerarquía militar, de las Fuerzas Armadas en una confrontación
política con el ejecutivo, con el presidente Belisario Betancur. Ahora, sobre
la autoría del hecho que nos imputan, pues también es muy difícil afirmar que
fueron unos u otros, hay unas pruebas que pueden conducir, hay unas pruebas
aportadas al proceso que conducen a pensar que la banda de delincuencia común
dirigida por el RESPONSABLE1es la responsable del
secuestro y asesinato de CONOCIDA1 Ahora, sobre esto hay varias, he oído
varias teorías, varias cosas, entre otros, pues hay un hecho que aparece
también en las investigación del caso, es la displicencia que tuvo el esposo de
CONOCIDA1 el señor CONOCIDO57 que en paz descanse,
que murió hace poco y que fue ----------------------y un miembro importante del
Partido -----------, la displicencia que él manifestó, que fue expresa, que fue
notaria en el momento de las negociaciones con los secuestradores, eso ha
llevado a pensar algunos pues de que no tenía ningún interés en negociar, hasta
he oído afirmar a personas que podría tener algo que ver con el secuestro, pero
son elucubraciones que solo me limito a repetir.
Hay otra, me ha llegado por dos vías diferentes muy diferentes y distantes una teoría
que un periodista amigo serio, me dijo que había hablado con un ex
dirigente del PRT, ya también disuelto desde hace muchos años, que hizo
negociaciones de paz con el gobierno el ORGANIZACIÓN SOCIAL16, creo que era
ORGANIZACIÓN SOCIAL16 que tuvieron un grupo armado, en el que este
dirigente le decía a este periodista amigo que él se llevaba a su tumba la
verdad sobre el caso CONOCIDA1 pero que no le quiso decir, que él sabía de
nuestra inocencia, pero no le quiso afirmar nada concreto a este amigo. Y de

otro lado, de otros compañeros ligados al trabajo de defensa de Derechos
Humanos, que habían escuchado una versión similar, en la que afirmaban de
alguien del ORGANIZACIÓN SOCIAL16 que ellos sabían cómo había sido la historia del caso
-----------pero pues esa es otra teoría que hay, yo desconozco la veracidad o no. Lo que
me parece importante señalar es que me ha llegado eso, ahora recuerdo por 3
vías. Otro compañero me contó que había hablado con alguien que se había emborracho
con dirigentes del ORGANIZACIÓN SOCIAL16 y que le había afirmado que ellos habían sido
los
responsables de ese hecho. Es decir que por 3 vías diferente me ha llegado esta
teoría, pero la cual yo solo me limito a repetir lo que he escuchado.
ENT: OK. Bueno entonces si estás de acuerdo, continuamos, estábamos en la parte de
tu salida, estabas contando un poco que tenías como unas redes, en este caso de
amigos, de tu padre, amigos de tu padre que te tuvieron durante varios meses
escondido, resguardado y toman la decisión a partir de una salida de algunos
compañeros.
TEST: No, es decir que cuando decidimos salir, se decide que lo mejor era irnos del
país mientras todo esto se aclaraba, ya era insostenible quedarnos, ya llevaba
6 meses escondido en ------- ya era insostenible seguir así sin saber a ciencia
cierta, cuánto tiempo iba a durar más y como fue un caso tan publicitado y las
fotos nuestras que habían aparecido por todas partes, era muy difícil y tampoco
teníamos el interés de irnos a otra ciudad, tener una vida diferente y lo que queríamos
era que esto se aclarara. Entonces, en esa espera decidimos salir al exterior,
y para esto requeríamos papeles falsos, esos papeles falsos por vía de amigos
míos, abogados, un abogado amigo mío me hizo el contacto con gente que hacía
eso, pero de la delincuencia común. O sea, nosotros sacamos, no sé si fue la
cédula, el pasaporte salió... o la cédula y el pasaporte salió por vía del
M-19, unos compañeros que creo que contactaron a gente del M que
hizo unos papeles. Y los míos se hicieron por una vía de la delincuencia común,
un abogado amigo me puso en contacto, era un --------y un señor con el que yo
me vi y negociamos el pasaporte para poder salir con otro nombre. Cuando ya
tuvimos esos pasaportes salimos con CONOCIDO7 con CONOCIDA13 nos fuimos de
-------a ----- en -----nos hospedó el hermano de otro compañero muy amigo
nuestro, nos quedamos ahí varios días, como 4, 5 días.
Recuerdo
que mis padres que vivían en Guatemala, mi madre había venido a Colombia, eso
era como en ------ o sea 6 meses después de toda esta historia y a ella
le dijeron que me podía ver en -----y a mí me dijeron "usted tiene una
cita en un sitio de----,------ " pero no me dijeron con quién y yo
pensé que era con gente que me iba a ayudar a salir, que era como de la organización
de toda la salida mía y yo llegué a la ----------- y demoré como una hora y en esa
hora no llegó nadie, yo estaba muy preocupado y muy bravo de que esa
irresponsabilidad de que no llegaron a la cita y yo me fui, porque no podía

estar ahí más. Y resulta que era mi madre que venía y llegó tarde, porque el
avión tuvo un problema, digamos la reunión a las 9 de la mañana, ella llegó a
las 11 y se quedó hasta las 10 de la noche esperándome en ------------ ella me
contaba eso después llorando y llorando. Entonces, estuvimos unos días en ----salimos de ----- pues hay muchas anécdotas de esa estadía, salimos por tierra
para -------- en --------nos recibieron otros compañeros muy solidarios, que
ahora políticamente están al frente de la política del departamento y allí
estuvimos otros días y de ahí salimos por tierra hacia el Ecuador. Ellos nos
ayudaron con los contactos que tenían en la frontera, en --------y salimos por
ahí para el Ecuador. En el Ecuador estuvimos, en ese momento Ecuador había
mucha gente del M, del EL, entre refugiados o gente que estaba haciendo su
trabajo político y entrando y saliendo.
El caso, es que Ecuador era un sitio bastante caliente, en materia de política
colombiana, había mucha gente de la insurgencia ahí y uno de ellos nos ayudó
mucho ahí en Ecuador. Ahí duramos en Ecuador como 1 mes, esperando otros
papeles, éramos 3 CONOCIDO7, CONOCIDA13 y yo, ahí hicimos contacto, pero bueno ya ahí
respiramos mucho más, ya salíamos tranquilos. Aunque la gente que nos ayudó nos
decía que tuviéramos mucho cuidado, porque en Ecuador siempre ha habido, pues
están las fuerzas de inteligencia del estado averiguando. O sea que teníamos
que tener mucho cuidado, ahí estuvimos como 1 mes. Y ahí ya decide, porque
nosotros salíamos sin saber para dónde íbamos ni nada, ahí se toma la decisión
que en ----------el Comité de Derechos Humanos, en el que estaba CONOCIDO59,
el cura CONOCIDO59 en el que estaba cura CONOCIDO60 que era amigo
nuestro, era muy amigo mío el CONOCIDO60 ellos estaban ya al tanto y que habían
hablado con las autoridades ------- para que nos recibieran en --------Entonces, decidimos venir a ---------- y por cuestiones de seguridad no viajamos juntos.
Había un vuelo de --------- para -------------, pero resulta que ese vuelo pasaba por
------- hacía escala en ------- entonces decidimos no tomar ese vuelo, sino
irnos para Panamá y de Panamá venirnos para Europa. Entonces, yo viajo primero
solo de Ecuador a Panamá y 2 después llegan CONOCIDO7e CONOCIDA13 y salimos a
caminar por Panamá, salimos con un poco de dinero que llevábamos y los
pasaportes falsos. Caminando cerca de un barrio que se llama el --------que es
muy peligroso, nos robaron, nosotros le dimos a CONOCIDA13 para no cargar los
pasaportes y todo eso en los bolsillos y se lo dimos a CONOCIDA13 en su cartera y
caminando por el Malecón, pasó un muchacho y nos robó, le robó la cartera y ahí
iban papeles falsos y la plata que teníamos. O sea que eso fue pues quedamos
desamparados, bueno ahí mismo llamamos a los compañeros de Ecuador, que nos
pusieron en contacto con una gente ahí en panamá. Recuerdo que la gente se
movilizó, trataron de ver si contactaban los ladrones, de alguna manera para
que nos devolvieran los pasaportes, pero pues fue imposible eso y nos quedamos
sin los papeles, sin plata, sin nada en Panamá.
Entonces, unas monjas muy solidarias que no sabían el caso ni nada, sino solidarias, nos
dijeron que nos iban a llevar a donde la Cónsul colombiana, para que nos diera

unos pasaportes provisionales y así fuimos. Cuando llegamos donde la Cónsul, una
señora de apellido de ------ resulta que esa señora era la mamá de una
muchachita que había sido novia mía en el barrio, entonces cuando entré me dijo
"yo a usted lo conozco ¿dónde?" y yo "no creo" mi nombre
del pasaporte era ---------- nacido en ---------y de
profesión comerciante, entonces me tocaba hablar como paisa y le dije "yo
-------ni conozco, yo nunca he ido a ------- yo no sé". Entonces ya nos
dijo "no, muchachos yo les voy a ayudar, voy a llamar a ------- para que
me den la orden de expedirles el pasaporte" y nosotros dijimos "no,
señora Cónsul tranquila, los designios de Dios no quiere que viajemos, esto ha
sido muy complicado, denos un pasaporte provisional pero para volver a
Colombia" porque ella podía hacer un papel provisional para que volviéramos
a Colombia, ella dice "bueno no, pero cómo no les voy a ayudar, vayan a
Europa" y nosotros "no, no queremos ir" entonces nos dio un
papel, para volver a Colombia, que obviamente no utilizamos.
Entonces
nos quedamos en Panamá con esas monjitas y unos curas, entonces nos llevaron a
una casa cural y allá estábamos hasta que el cura nos dijo "mire, va a
venir el provincial de la comunidad, les toca irse" nos fuimos donde una
compañera colombiana, que estaba allá también refugiada en condiciones
económicas muy... y todo eso esperando nuevos papeles falsos. Viajó alguien,
una mujer muy solidaria llevó dos pasaportes, faltaba uno. Bueno, eso fue allá
nos conectamos con un hombre muy cercano a --------- creo que era CONOCIDO61
que había sido edecán de CONOCIDO62 que se refiere mucho a él, este escritor
CONOCIDO63. El caso es que allá mucha solidaridad y este señor cercano a Edecán
deCONOCIDO64 nos dijo "ustedes qué se van a ir a Europa, váyanse para
Nicaragua" que estaba en plena guerra, váyanse a luchar con los
sandinistas. Nosotros tocamos las puertas de México, Nicaragua, y en Nicaragua
nos dijeron "mire, si ustedes llegan aquí por su propia cuenta, pero todo
bajo cuerda, los recibimos, pero nada público, porque el rol del Belisario Betancur
es muy importante en el grupo de contadora, en las negociaciones de paz en centro
América y no queremos tener ningún contratiempo con el presidente" y los
de México igual nos dijeron "mire estamos en el grupo Contadora con el
presidente Belisario, nosotros no los podemos recibir" porque era un caso
demasiado político y demasiado publicitado. Entonces ya decidimos que --------era el
destino nuestro y nos vinimos.
ENT: ¿Y cómo hicieron para los pasajes y lo de los pasaportes?
TEST: Las familias, los pasaportes se volvieron a mandar hacer y los llevó mi
hermana, mi hermana llevó la segunda tanda de pasaportes y eso allá con CONOCIDO61 nos
ayudó a salir sin sello, porque en esa época era sello pa entrar, sello pa
salir, pues un gran grupo de solidaridad y gente muy buena, muy solidaria, muy
comprometida, nos ayudó a salir y llegamos a Milán y la primera llegada nuestra
era a Italia, donde la familia de CONOCIDO7 la hermana vive en Florencia

y ella nos recibió muy solidariamente, estuvimos ahí como otro mes, esperando,
CONOCIDA13 llegó después, la compañera de CONOCIDO7 ella llegó después porque
faltaba su pasaporte, algún problema había y ahí duramos casi como 1 mes, hasta
que ya llegaron todos los pasaportes y llegamos con pasaportes falsos e hicimos
Florencia, Milán ¡ah no! no cuando llegamos hicimos Milán, Florencia en tren y
ya después hicimos Florencia ------en avión y llegamos aquí y a los pocos días
solicitamos refugio, nos colaboró mucho la SIMADE, pues una de las principales
instituciones de ayuda a los refugiados, ellos nos acogieron.
ENT: ¿Qué fecha llegaste?
TEST: En 1983.
ENT: O sea que en ---- estuviste en Milán, un mes antes.
TEST: Nosotros llegamos como un mes antes y en -----, entre que salimos y llegamos,
duramos más o menos casi 3 meses entre, Quito, Panamá, estuvimos
como 3 meses. Entonces fue una odisea, hay miles de anécdotas, sustos, muchos
sustos, sobre todo antes de salir de Colombia, yo sufrí mucho, durante muchos
años de pesadillas, yo soñaba mucho que me iban a matar y aun en ------durante
muchos años yo siempre tenía mucho susto, me ponía muy nervioso cuando
motociclistas se acercaban donde yo estaba, porque en esa época se usaba mucho
el sicario de la moto y pues eso siempre las motos a mí me ponían muy nervioso.
O sea ese susto y esos nervios duraron mucho tiempo aun estando en -----ENT: Bueno entonces cuanto tu llegaste TEST me estas contando un poquito de estos
impactos, uno tiene que ver con las pesadillas y con esa sensación de miedo a
ciertas cosas. ¿Cómo fue, o sea tuviste algún tipo de apoyo, de soporte a nivel
de todo esto que te estaba pasando en ------? ¿Cómo fue el proceso del refugio,
fue rápido? ¿Cómo fue ese proceso?
TEST:
Sí, mira nosotros llegamos CONOCIDO7 cuando había vivido en -------- él había
vivido en una casita, como secundaria, digamos de esas casas que tienen atrás
como una casita del --------------- uno que había sido ----------------------y
su esposo. Entonces, él tenía allá esa cercanía con la SIMADE, fuimos
allá y nos explicaron cómo era esto, entonces ya fuimos a la policía, había que
ir a decir que íbamos a pedir refugio y después al ORGANIZACIÓN SOCIAL17 a la
ORGANIZACIÓN SOCIAL17, el OFPRA que sigue siendo la institución
responsable de otorgar o no el asilo político. Cuando nosotros llegamos allí,
la que estudiaba nuestro caso, que era una --------------- que se llama CONOCIDA 65 casa en
esa época con un chileno, muy muy afecta, fue una mujer muy... Se
interesó mucho en el caso. Teníamos muchas pruebas, teníamos muchos recortes de
prensa, ella rápidamente habló con el director del ORGANIZACIÓN SOCIAL17 e
inmediatamente el
refugio nuestro salió muy rápido.
En él entre tanto, se filtró la información en Colombia de que estábamos en ------------,
nosotros 3 y el gobierno colombiano no sé por qué vía, dijo pues que
------------ estaba recibiendo asesinos, responsables de secuestros y asesinatos, el

Embajador de ------- en Colombia lo negó, pero nosotros entre tanto obtuvimos
el refugio, como una garantía, nosotros estábamos muy preocupados de que
Colombia fuera a pedir la extradición y pues como ese caso, eran tan, fue
presentando de esa manera tan macabra, como un crimen tan horrendo, digamos fue
un crimen, pero además lo envolvieron en un manto de crueldad y horror que lo
hizo mucho más macabro. Entonces la gente pedía pena de muerte para nosotros en
editoriales, éramos el diablo. Después yo veo esa diavolización muchos años
después con las FARC, a nosotros nos diavolizaron en ese momento y
no era por ser nosotros, por ser dirigentes o militantes o activistas
simplemente, sino porque se necesitaba desprestigiar toda la izquierda con ese
caso y realzar el rol de la Fuerzas Armadas en esos proceso investigativos.
Entonces, cuando supieron que estábamos en ----------- pues hubo una reacción de
muchos sectores de la opinión rechazo y volviendo a revivir esa historia, pero
bueno ya estábamos con el asilo político, ya era difícil que eso se echara para
atrás.
El gobierno Colombiano, o la justicia
colombiana nunca pidió, digamos siempre se ha utilizado mucho de una manera muy
publicitaria, porque en el transcurso de su existencia jurídica, pues las
decisiones han sido muchas favorables a nosotros, pero como hecho político era
muy difícil en ese momento. Entonces, ya una vez el refugio la SIMADE, que
acoge refugiados nos ubicó en unas residencias de refugiados políticos, allí
llegamos había refugiados chilenos, argentinos, uruguayos.
ENT: ¿En -------?
TEST: En ------ es en las afueras, pero en la región -----------. Entonces pues ya
empezamos pues asentarnos pues aquí con la ayuda de la SIMADE y del Estado
-----------que le otorgaba a los refugiaos para su sustento, en las residencias
pues teníamos dormida, teníamos comida. Y allí encontramos las historias de los
argentinos, durísimas, las historias de los chilenos, de los uruguayos, había
africanos y había también colombianos, había compañeros del M-19 que se
había refugiado y del ELN. Entonces esto era un centro de historias diversas,
unas muy duras, otras menos duras, pero pues nos encontrábamos entre
gente que estaba sufriendo la misma situación. Yo creo que si de alguna manera,
ayuda como a relativizar, sabiendo que ni es único, ni es el peor caso, ni
nada, ahí nos hablábamos, nos contábamos historias y pues había gente muy golpeada,
con dificultades psicológicas, otros menos. Yo a mi juicio, cogí como el camino
de la rumba y de cómo olvidarme un poco de todo eso, con amigos que empecé a
tener aquí y pues no hablaba mucho del caso, yo duré muchísimos años sin hablar
del caso, solo a los más cercanos, hablábamos de eso. Yo ya empecé una
actividad política alrededor del Comité de Derechos Humanos, pero entonces
bueno en el -------teníamos cursos de ----------en la ----------------- teníamos
más o menos una ayuda muy importante.
ENT: ¿Y algún espacio para hablar ?
TEST: No, eso nos propusieron pero yo no vi la necesidad, ninguno de nosotros tuvo

como un seguimiento nunca, yo nunca he trabajado este tema, después otra
historia conmigo, pero en ese momento no hubo un acompañamiento psicosocial.
ENT: ¿Tu llegaste entonces acá y más o menos tenías 24, 25 años no?
TEST: Yo llegué cuando tenía 24 años
ENT: ¿Y en ese momento estabas ya con tus hijos, con uno de tus hijos?
TEST: Cuando a mí me toca esconderme en ------- cuando se monta este caso, en ----del 82, mi hijo FAMILIAR1el mayor tenía 3 meses, bueno yo no lo volví
a ver desde que tenía 3, 4 meses lo volví a ver cuándo se decide que yo salgo
del país, yo le digo a mi gente pues que yo quería ver a mi hijo, antes de
irme. Entonces, con la mamá me encuentro en el estadio ----------y estoy con él
y ella una tarde, con el niño tendría ya entonces para ese mes, debió ser como
el mes de -------- yo creo, debía tener 8 meses por ahí, antes de un año, bebe, yo
lo veo y ya decidí irme, él se queda con la mamá, la mamá pues que era una
mujer proletaria, trabajadora, era obrera, pues en una circunstancias
económicas muy difícil, yo no podía ayudarle, porque en todo ese tiempo yo no
pude ayudarle, ella verracamente se ocupó del niño, yo no pude, mi
familia mi estaba aquí. O sea que ella le tocó todos esos meses, todo ese
tiempo sola, ya cuando yo me instalé aquí yo mandaba para ayudarle. Entonces yo
lo veo a él cuando tenía 8 meses y ya me instalo aquí y ya tenía otra relación
con CONOCIDA40 que es la madre de mi segundo hijo, CONOCIDA40 se viene a vivir ------un año después de que yo llegué, ella debió llega a finales del 84 o principios
del 85, ella llega, pues no era pa vivir conmigo ni nada, pero las circunstancias
de uno aquí sin nada, sin trabajo, ni dinero, nos acomodamos en el mismo _Foyer_ y nos
quedamos unos meses
más. Y ya pues ahí nos quedamos viviendo juntos. Eso es en el 84, yo creo
84, sí 84, yo me caso con ella yo creo que en el 85 y en el año 87 nace mi
segundo hijo FAMILIAR2 él si nace aquí.
Pero mi hijo FAMILIAR1 se queda con la madre hasta que tenía 6 años, cuando el niño tenía
3 años, más o menos, 3 años y medio, o sea como en el año 86 yo creo. Yo viajo
a Guatemala a verlo a él, mi madre va a Colombia y se lleva el niño a Guatemala,
mi mamá y mi papá vivían en Guatemala, lleva a Guatemala a FAMILIAR1 para que yo
viaje de aquí a verlo, cuando tenía casi 4 años, creo que en el año 86 por ahí.
En el entre tanto había habido una decisión judicial favorable a nosotros que
me hizo pensar a mí, que eso ya se había aclarado y que yo me que
devolvía a Colombia. Yo llamé a Colombia, hablé con mi hermana, le dije
"bueno, FAMILIAR4 yo ya me voy, yo me devuelvo" me dijo "ni se le
ocurra" los abogados dijeron "ni se les ocurra, esto es una decisión
muy acertada del juez, pero las presiones son muy fuertes, usted no se venga
todavía". Entonces, todo este tiempo, era... bueno nos ayudó el SIMADE, yo
ya tuve una actividad de Derechos Humanos, pero la idea mía era irme, todos
esos años no hice nada como buscando una inserción personal en el trabajo, lo mío
era muy provisional, pero paso 1 año, 2 años, 3 años, 4 años y yo seguía
pensando que yo me iba a devolver muy rápido... o sea rápido, que me iba a devolver,

que eso tenía que aclararse, pero eso se fue alargando más, pero eso hizo como
sentar mi cabeza que me iba a quedar en -------- y tenía que crear una economía,
eso duró mucho tiempo, porque para mí era evidente que nos íbamos a devolver
pronto.
Entonces yo dure mucho tiempo haciendo pequeñas cosas de trabajo y muy activo en
Derechos humanos, pero nunca como tratando de crear una economía familiar,
personal para quedarme. Pequeños trabajos de subsistencia CONOCIDA40 que era
mi compañera, igual como que siempre... y en entre tanto CONOCIDA40 le surge una
enfermedad grave, los médicos ya le hacen un diagnóstico de esclerosis,
entonces recién llegada ella, pues al poco tiempo de recién llegada,
hospitalizaciones de 3, 4 meses, fue una época muy difícil. Cuando el niño nace
le da una crisis, FAMILIAR2 nace en ------------------------------y en plena crisis, o sea
la crisis de ella es que no podía moverse para nada, el niño recién nacido,
pues circunstancias difíciles de asumir. Pero digamos que yo nunca lo viví como
dramáticamente, ni la enfermedad de ella, ni tampoco nunca sentí una desgracia
de todo lo que me había pasado, nunca, nunca sentí como la gran desgracia de mi
vida fue lo que me pasó, fue ese montaje. No, yo creo que lo asumí pues como
una gran injusticia, pero yo me preserve de que se me convirtiera en un hecho que
me iba acabar o que me iba a _accablé _como dicen en francés, o que me iba
a derrotar, a llevarme, nunca ni hasta hoy lo he asumido así.
ENT: ¿Cómo te sentiste estando en -------- cuando llegaste, cómo fue esa llegada?
TEST: Digamos que como yo me iba a devolver rápido, pues CONOCIDO66 muy querido nos
llevó a CONOCIDA13 y a mí, que él conocía, nos llevó a conocer la ---------, pero
pues a mí no me importaba la ------------- yo no veía nada, yo no veía ------ a
mí me daba lo mismo ------ o sea yo me iba a devolver pronto. Yo nunca en estos
momentos pensé "bueno, voy aprovechar" no no, yo era "estoy aquí
de paso, voy a devolverme rápido". Entonces, desafortunadamente digo yo,
esa fue mi posición y no disfruté, no aproveché un poco más lo que podía sacar
provecho, ya después fue que estudié, pero en ese momento yo perdí tiempo.
Perdí tiempo en la medida que lo mío era volver, volver y acabar Derecho y
volverme abogado, negocios y seguir mi actividad política, yo pensé que iba a
volver y duré muchos años en esa tónica. Entonces, digamos que ------ yo creo
que viví mucho tiempo como en una nube en ------ pero yo no me sentía que
estaba instalándome en otro sitio, ni me parecía feo, ni me parecía lindo, no,
me parecía que estaba de paso, entre mi actividad política y un poco una vida
un poco disipada de rumba, de mucha rumba, de muchas amistades y salidas y
cosas. O sea, sí, creo que esa fue... Mi tubo de escape era ese mundo, un poco
un mundo muy...
ENT: Y tú me decías hace un ratito que hubo un Comité de Derechos Humanos ¿tu
continuaste
con actividad política? ¿Te relacionabas con connacionales?
TEST: Pues cuando yo llegué al rato me entero de que había un Comité, se
llamaba el ORGANIZACIÓN SOCIAL18, en

la que estaba el cura CONOCIDO60 que fue el que nos ayudó cuando llegamos, el cura
CONOCIDO60 que asesinaron después con su esposa, eso fue una muerte muy
triste, lo asesinaron los paramilitares. Era un Comité que había fundado el
cura CONOCIDO59 con un ------que después fue magistrado de la Corte
Penal, ---------------- estaba -------------su esposo, bueno era un Comité que
ya llevaba varios años de actividad, había hecho una huelga de hambre cuando
Turbay vino. Y allí cuando yo ya asistí a la primera reunión, encontré otros
colombianos, unos refugiados, otros no, que trabajaban básicamente como
en la denuncia de las violaciones de Derechos Humanos, ahí entré ya en
actividades, duré varios años ahí trabajando con ellos, un actividad muy
intensa, cada semana, nos reuníamos todos los sábados en la tarde, todos
los sábados. Yo viajé varias veces a ---------a presentar casos, hacíamos
encuentros de Comités de Derechos Humanos europeos, una actividad muy rica, muy
rica. Y entonces en esa época no había todos estos aparatos que nos tienen la
información al día, eso era recibir un periódico, eso era cuando alguien
viajaba, nunca había noticias de Colombia, entonces en Colombia se creó, una
gente que había vivido en Europa creó como un... cómo se llamaba eso... como un
Comité de enlace que hacían como unos _Dossier_ de prensa y enviaba cada
mes digamos, y la gente que venía, o sea que las noticias nuestras, nosotros
trabajamos sobre noticias tardías.
ENT: ¿Eso Comité de enlace quién lo hacía o con quién era?
TEST: No sé, eso era en Colombia, pero no sé quiénes eran los que hacían eso. El caso
es que nosotros a partir de ahí habíamos denuncias y ya teníamos el contacto en
esa época con CONOCIDO67 bueno hay mucha gente, estaba CONOCIDO68ahí, CONOCIDO68
estuvo un poco después se retiró, ahí conocí gente que se volvió
después muy amiga mía, ya varios se fueron para Colombia CONOCIDO69 eso
lo animaba una-------- muy querida CONOCIDO70 ahí trabajamos bastante, después
yo propuse sacar un boletín, no me acuerdo cómo se llamaba, un boletín de
información, eso yo tuve varios años actividad en ese colectivo. Después yo con
los años me retiro, duro un poquito más y ya después se... pero digamos que en
la llegada fue así, esa es como la historia de la llegada que lo que si viví es
eso que te contaba antes, que en reuniones con colombianas, con gente amiga
"no, que llego no sé quién, familiar, que una comida, que unos tragos, que
ta" había gente que decía "pilas muchachos que aquí están los
asesinos de CONOCIDA1 ellos se vinieron para -------, no sé qué, tengan
cuidado" y yo ahí, era una situación muy difícil.
ENT: ¿Bueno, entonces estando acá en el exilio tu qué piensas que fueron como esos
desafíos
que tenías que enfrentar en cuanto al choque cultural, o la integración? ¿Cuáles
era como las cuestiones que te tocó al estar acá realmente disputar o
enfrentarte a situaciones que eran inesperadas?
TEST: A ver, yo ahora en estos años, yo me doy cuenta que a través de todos los años de
mi estadía aquí, yo he tenido muy pocos amigos ---------, tengo pero muy pocos.

Yo creo que me refugié desde un principio entre amigos colombianos y
latinoamericanos, yo tuve pues por ahí mis relaciones con una chilena y viajé
con ese grupo. Mi primer trabajo remunerado fue en un grupo de danzas y música
latinoamericano y yo terminé siendo novio de la directora y entonces yo viajé
con ese núcleo. Entonces digamos que esa vida mía nunca la asumí tristemente,
viajé, nos prestábamos en Comités de Solidaridad con sindicatos en -----en Suiza, alrededor de la solidaridad chilena, entonces yo ahí trabajé con eso,
entonces era como, creo yo ahora, como esquivando un poco ya la confrontación
con un país nuevo de acogida.
O sea, nunca me planteé ni cómo insertarme, ni las dificultades, como que yo vivía el
día a día en una nube, que yo creo que yo viví buscando alegría, sí, yo joven
como con los ojos abiertos de encontrar un mundo tan diferente. Además, a mí se
me abrió el mundo conociendo esas historias Argentinas, Chilenas, Uruguayas,
era ese mundo, pero muy ligado siempre a la militancia, el compromiso, entonces
era como un mundo ya diferente, pues uno en Colombia sabía lo qué había pasado.
Bueno, las dificultades de la lengua yo decido estudiar, entonces decido
estudiar más creo yo para buscar una beca y decido entrar a Ciencias Políticas,
y resulta que cuando yo traigo el diploma de Colombia, los 5 años que yo
tenía de Derechos, me dicen "no, a usted le damos solo 2 años" le
dije "pero si yo llevo 5 años" me dice "sí, pero no le damos
solo 2 años, usted no se graduó". Entonces yo entré a hacer una licencia y
en la licencia tenía materias de Derecho y yo dije "mire, yo hago lo que
sea menos las materias de Derecho, yo no quiero saber nada" yo me negué a
hacer las materias de Derecho, entonces las deje después. Bueno, obtuve la
licencia y ya me pedían más Derecho y yo dije "no" entonces me retiré
de estudiar, eso debía ser en _-----------,
eso debía ser en el año 85, claro ahí ya me enfrenté más con la lengua, yo me
enfrenté a estudiar en otro idioma, claro el primer choque de uno es el de
lengua, ir a la tienda y no poder pedir lo mínimo, es un choco nada traumático,
y en la universidad fui avanzando en el -----, pero era un choque. Y allí en
la universidad ya conocí, por ejemplo, gente que venía exiliada de Italia, no
era de la Brigadas Rojas, era de otro movimiento, me hizo muy amigo de un
italiano refugiado, en el _Foyer _me
hice amigo de irlandeses del IRA y los perseguían en --------, les montaron un
proceso a ellos, y yo andaba con ellos dos y nos seguían y el tipo me decía "ese
que está allá nos está siguiendo". Yo vivía en un mundo como... yo iba con
los a los bares y a ellos los seguían, pero yo no sé si era la
juventud o qué, yo no... como más bien como...
ENT: ¿Pero en este tiempo fue transformándose digamos esa fuerza que tenías y un
poco hubo momentos no sé de tensión? ¿cómo fuiste transitando esa experiencia
del exilio? ¿Hubo momentos de dificultad o no?
TEST: Sí, digamos que uno se va chocando con todas estas cosas, el idioma, la falta
de plata y hay una cosa que con el tiempo a uno, o a mí personalmente me ha

golpeado y es como esa ruptura con un proyecto profesional intelectual, digamos
yo con el tiempo si me empezó a golpear no haber continuado un camino
profesional que yo hubiera querido hacer. Eso tiene que ver también un poco,
como con ese tiempo provisional en el que yo estaba aquí no me hizo avanzar en
eso, sino que yo espere y espere años y no me preocupé por eso. Yo esperaba
volver a seguir mi parte profesional, mi curso provisional, digamos mi mundo
profesional y eso con los años si me ha golpeado, trabajo en una cosa que no es
mi negocio que no tiene que ver con mis intereses intelectuales, profesionales,
lo hago como una continuidad de ese sobrevivir que me acompañó desde que
llegué. Como dice un amigo " uno en el exilio cambia de estrato" o
sea uno cuando vuelve a Colombia cambia de estrato, claro entonces aquí los
trabajos eran cuando llegué limpiar el techo de un restaurante y pegar afiches
de no sé qué, contar carros, contar no sé qué. O sea, que se van prolongando,
prolongando y prolongando, que con unos años se va volviendo de cierta manera
frustrante de no haber construido, eso es una consecuencia del exilio, pero con
el tiempo también, una ausencia no de voluntad, sino de fuerza, de que no lo
hice.
Ahora, cuando yo decido ya, a nosotros nos absuelven en el año 92, en --------del 92 nos llega, o sea 10 años después, 9 años después nos llega una sentencia
absolutoria, un Juez de orden público nos absuelve en ------o ------- de 1992.
Pues vos te imaginás la alegría tan impresionante, yo ya digo "listo, yo
voy a coger camino pa Colombia" y mi hijo mayor FAMILIAR1 vivía en Colombia,
él no se había venido para acá y con mi hijo menor que tendría 5 años, me voy
con él, un gran amigo personal que se llama CONOCIDO7, pero no CONOCIDO 18
me voy con él y su hijito que tenía 4 años, yo le dije "hermano, yo quiero
ir a ver a mis amigos en Suecia exiliados para festejar este hecho" y me
dijo "yo tengo un carro vámonos en carro con los 2 hijos" yo estaba
separado de CONOCIDA40 yo me había separado de CONOCIDA40 Entonces, yo me voy con
mi
hijito y él separado de su mujer, se va con su hijita y nos vamos en unos de
esos _Volkswagen de hippies _nos vamos por tierra hasta Suecia y
recorrimos toda Suecia, yo me llevé una caja de aguardiente y ron y llegamos a
Suiza a visitar a los compañeros, a celebrar la decisión, ese fue en -------Cuando
acabamos el periplo de festejos y ya claro, muchos que nos vamos a volver a
Colombia que tal, cuando acabamos eso, al final del viaje en agosto, ya era la
última noche o penúltima, me despiertan como a las 3 de la mañana y me dice la
compañera donde nos quedamos CONOCIDA25 dice TEST me llamó Víctor
CONOCIDO9 que el abogado lo llamó para decirnos que nos habían condenado" entonces
llamamos y nos enteramos que la decisión del juez de orden público,
absolutorio, como una barbaridad esa jurisdicción de orden público, las
sentencias absolutorias eran estudiadas por la instancia superior, no ha
pedido, lo contrario al derecho normal, que a uno lo condenan y el condenado

puede apelar para que revisen eso, pero no la jurisdicción ordinaria esa,
jurisdicción especial que se llamaba jurisdicción de orden público, la
sentencia absolutoria eran estudiadas de oficio por la instancia superior. O
sea digamos una aberración jurídica, porque lo que decía el ------- creo que se llamaba, que
es mejor condenar a un inocente que absolver a
un culpable, esa era la teoría de Ñungo. Entonces, esa jurisdicción hizo que el
caso subiera al Tribunal, como era absolutoria nos habían absuelto con una
excelente, jurídicamente muy bien hecha, una sentencia muy bien hecha del juez
de orden público, ya no se sabe quién fue, porque era de orden público, el -----sin Rostro que
se llamaba así, la justicia sin Rostro. Eso pasa al Tribunal
superior de orden público que echa para atrás la sentencia absolutoria y por el
contrario a unos nos condena a 28 años de cárcel y a otros los condena a 12
años, yo caí dentro de los que condenaron a 28 años, CONOCIDO 18 también, CONOCIDA13
a
12 años, pero pues nunca supimos por qué a unos.
El caso es que cuando hacemos ese festejo tan grande y ya de vuelta para ------ nos
llega esa noticia, pues eso fue como... eso fue más doloroso para mí que cuando
nos hicieron el montaje en el 82, digamos para mí fue mucho más doloroso,
porque yo ya pensaba volver, ya con años, con una distancia de ese tiempo, yo
decía esa condena ahí cambio muchas cosas de mi vida, la condena de 28 años de
cárcel. Primero, entonces claro los compañeros muy mal estuvieron, la gente en
Suecia quedo muy mal, yo me vine para ----------, eso fue un momento de mi
vida muy duro, cuando yo volví yo estaba separado, yo vivía en una piecita,
CONOCIDA40 que había sido mi compañera, me dijo "mira esto es muy duro, vente
para casa, no te quedes solo" yo me volví, claro muy solidaria ella, muy
querida me dijo "vente, no te quedes solo, eso es muy duro". Yo
llegué muy mal claro, ese viaje entre Suecia y ------ fue muy triste, muy duro,
yo dije "¿pero cómo nos van a condenar y 28 años de cárcel".
Yo ahí rompí con Colombia, en ese momento yo dije yo no quiero saber nada de nada de ese
país, yo me retiré de cuantas vainas había. Eso fue en el 92, yo sacaba una
revista sobre Colombia, la revista Pluralis ¿tú no la conoces? es muy bonita,
yo saqué 89, 90, 91 esa revista que era muy bonita, es una revista, bueno eso
es uno de mis orgullos. Y cuando esto dije ya se acaba todo, yo iba cada año a
la _Fest del Humanité_, la Fiesta del
Partido Comunista del periódico, no volví. O sea yo rompí y dije ¡pa la mierda
todo! yo dije "que se caiga el mundo" o sea esta injusticia, yo no
puedo aceptar esta injusticia. Ahí ya empecé yo, dije "mi vida ahí cogió
otro rumbo, ya volver a Colombia es imposible". Yo entró a estudiar y hago
un Máster I un Máster 2, en esa época era el INSTITUCIÓN EDUCATIVA4 entonces claro yo
terco hago eso sobre los ejércitos, yo había hecho sobre el ejército colombiano, porque claro
yo decía yo tengo que
entender cómo, por qué el ejército y esa es una de las cosas de mi
participación en esto, ¿ por qué nos pasó eso? yo quería entender más el

funcionamiento del ejército, hago mi memoria de Máster I que en esa época se
llamaba, ------- sobre el ejército colombiano, se llamaba algo así como
"Autonomía militar en el Estado colombiano" alguna cosa así, y
después el Máster 2, lo hago sobre "Elementos de sociología para los
ejércitos latinoamericanos" y cojo el ejemplo de Guatemala, y yo viajaba a
Guatemala y en Guatemala MINUGUA que era la Misión de las Naciones Unidad para
el Proceso de Paz de Guatemala, me propone trabajar en MINUGUA, porque ya había
construido como una carreta sobre el ejércitos y el ejército guatemalteco, el
rol de los ejércitos en el posconflicto, a ellos les pareció interesante,
entonces yo dije listo se me arregló la vida, yo volví con CONOCIDA40 y le dije
"pensemos que vamos a vivir en Guatemala, tengo este trabajo, voy a tener
este trabajo".
Pero cuando hice el Dossier del trabajo, había un punto que decía "¿usted ha
tenido problemas políticos en su país de origen?" entonces yo habló con el
director de MINUGUA un argentino y le digo "Ché, mi historia es esta"
y me dice "nosotros no podemos contratarlo por su seguridad y por la
seguridad de MINUGUA porque el ejército está encima nuestro, tu teoría me
parece muy interesante, porque humanizaba un poco esta cosa con el ejército,
pero nosotros no podemos, porque a usted lo van a investigar profundamente,
toda la gente que está aquí es investigada por el ejército guatemalteco, te vas
a meter en problemas y nos metes a nosotros". Eso fue pa mi otro, donde
dije no, porque yo ya dije profesionalmente lo que yo te decía,
profesionalmente yo entro en un camino que es el mío y me dicen eso, yo llegó a
mi casa vuelto nada, a donde mi papá y mi mamá, muy muy mal. Entonces mi papá
"¿qué pasó?" le cuento, entonces vuelvo pa --------, hablo con mi
mujer, ese proyecto también
se va pa el piso, eso también fue para mí... porque yo había encontrado y dije
"listo". Yo vuelvo y yo iba a seguir el Doctorado, yo estaba en el
Doctorado, yo me retire y dije "ya esto no tiene vuelta de hoja" o
sea ni Colombia, tampoco pensé pues que me voy a quedar, pero yo dije " a
Colombia no vuelvo, Guatemala se me cierran las puertas, voy a ver de qué
vivo". O sea, ahí es cuando empiezo yo a los 3, 4 años después es que
empiezo este trabajo, este negocio del transporte, dije tanto turista aquí,
entonces ya pensé en otra cosa, ya abandoné mis ganas de tener una carrera
intelectual, yo ya no quería saber nada.
Ahora me vuelve a pesar, a estas alturas de mi vida, pero yo dije "no, me
cerraron todas las puertas, yo me quedo aquí montando un negocio y tratando de
crear una economía como un inmigrante económico, voy a crear una
economía". Ahí ya la cosa varió y ya con los años empiezo a trabajar en
esto, ya monto una empresita pequeña, yo me retiro entonces y con los años
vuelvo otra vez, no sé en esos años, en el 91, no yo estaba aquí, porque en el
91 fue la Constituyente y yo hago parte de la Alianza Democrática del M-19,
todos esos procesos colombianos yo seguía siempre. Me retiro un poco por épocas

así como cuando nos condenaron, me retiro y vuelvo, después de lo que te
cuento, me retiro y vuelvo otra vez, siempre como que va y viene ligado a
Colombia en permanencia. Ya después en el 93 se decide que mi hijo mayor viene,
que FAMILIAR1 viene, ahí es cuando se decide, yo lo había visto en Guatemala a
los 3 años y los había vuelto a ver a los 6 años, en Guatemala también, o sea
en el año 87. En el 94 yo volví a Guatemala para verlo a él, porque la
mamá me había escrito y me dijo "mira, mis circunstancias han cambiado, yo
estoy viviendo con alguien, nació primer hijo, las circunstancias económicas
son muy duras, yo si quisiera..." me dijo "yo no quiero mandarlo a
FAMILIAR1para------------------- porque es muy lejos para mí, yo lo siento muy lejos, porque
no le dice a su mamá que lo tenga en Guatemala para que él pueda venir más
fácil" bueno, digamos que para ella que viniera a ------era como mandarlo
al otro mundo, entonces en ese momento se decide que FAMILIAR1 vaya a Guatemala,
tenía más o menos 6, 7 años, allá yo voy y lo veo, creo que 2 veces. Entonces
él vive con mi mamá, además él llega a Guatemala y le toca vivir el
divorcio de mi mamá con mi papá que fue muy duro, o sea un matrimonio de no sé
cuántos años, por ahí casi 30 años, veinte tantos, un divorcio y mi padre
estaba con otra persona, mi madre vivió eso muy mal y FAMILIAR1 la acompaña en
eso siendo un niño. En esa época mi madre tenía un negocio, tenía un Boutique
con una guatemalteca psicóloga y a mí me dijo ella "A FAMILIAR1 hay que pararle
bolas, porque FAMILIAR1 es un chico que necesita demasiado hacerse notar,
hiperactivo", fuera de eso él a lo inscriben a un colegio y él no se iba
pa el colegio, se iba pa otra parte y volvía, todo el día y ya ahí yo decía
"¿esta señora de qué me está hablando?”. El caso es que él se queda con mi
mamá esos años y en un momento mi mamá me dice "mijo yo ya no puedo más
con FAMILIAR1", entonces le dije "Madre yo me lo traigo, yo hablo con
la mamá y yo lo traigo para ------“.
Y él viene a vivir con nosotros, con CONOCIDA40FAMILIAR2 y conmigo en el año 93, a mí
me condenan en el 92, 93 yo estoy con CONOCIDA40 otra vez, entonces llega y esas
circunstancias,
todo derivado mucho del exilio y las dificultades económicas y CONOCIDA40 a mi
juicio no acoge adecuadamente a FAMILIAR1y hay mucha confrontación, FAMILIAR1 un
niño de 11 años y con ella. Entonces yo decido otra vez separarme de CONOCIDA40
definitivamente, la relación ya estaba muy deteriorada, mal, ya creo que no
tenía un sentimiento pues fuerte hacía ella, me retenía mucho FAMILIAR2, pero
ya ahí con las circunstancias y FAMILIAR1 de por medio, yo dije "no"
entonces yo ahí decido separarme, ya definitivamente y me voy a vivir con
FAMILIAR1 y nos vamos a vivir solos los dos. FAMILIAR1 entró a estudiar, la llegada
de él para estudiar fue muy dura, porque esta burocracia ------ es
pesadísima, entonces él llega, aquí vivíamos, entonces le tocaba ir a estudiar
a un colegio de estos, aquí a la vueltica, y tocaba inscribirlo, me acuerdo que
llegó en -------- en un frío tenaz y resulta que voy a inscribirlo y me dicen
"¿y el permiso de la mamá?". Entonces la mamá me había hecho un

documento en español de Notaría, diciendo que me otorgaba y dicen "no, no
tiene que ser un documento -------" y le dije "pero mira, yo soy el
papá, yo soy el papá" y me dijeron "no, usted no lo puede
inscribir" eso fue una batalla horrible que es larga.
El caso es que me tocó nombrarme tutor para inscribirlo, eso fue una confrontación muy
dura, con esta burocracia -----------, yo peleé mucho para que al niño lo metieron
al colegio. Porque en esa época yo tenía que tener una delegación de autoridad
parental, entonces yo dije "mira la mamá, yo no sé dónde está, yo no puedo
contactar a la mamá". Bueno al fin lo pudimos inscribir, entonces se
inscribe en la escuela, después nos vamos a vivir juntos, él siguió yendo al
colegio, siempre con muchas dificultades académicas, siempre. Bueno yo sigo
solo, viví con él solo, ya después yo entró a tener relación con FAMILIAR7
empezamos a salir con FAMILIAR7 y yo vivía solo con mi hijo. Y ya ahí es
cuando empieza a tener FAMILIAR1 ciertos comportamientos extraños, como a los 16
años, ya empiezo a ver en el colegio súper mal. Pero FAMILIAR1 él es muy
talentoso musicalmente, él empezó a tocar con un grupo de Cumbia y él
viajaba a Bruselas a los 15 años solo a tocar con un familiar de Aida Avella,
con un sobrino que tocaba Cumbia, un vallenato amigo de toda esta gente y yo
iba a verlo a tocar allá a los 15 años, entre 15 y 16 y él como los otros no
hablaban -------- él es que presenta el grupo habla de la Cumbia, de que era
una música con origen Africano e Indios, a través de las flautas, yo dije
"mi hijo ya, no lo voy a joder de que estudio, su carreta es la música, yo
le voy a ayudar" y me decían todos "él es muy talentoso",
entonces yo dije que estudie y tal. Pero después él empieza a tener una serie
de comportamientos extraños, entonces yo dije "¿bueno qué pasa?"
empezamos a ir a psicólogos, y entonces "no, que tiene agorofobia2 y
cada vez con más dificultades. En el colegio me dicen "él tiene ciertas
dificultades de otra índole, tiene que pararle bolas" y yo me negué mucho
tiempo a aceptar eso, con psicólogos hasta que eso se fue agudizando y él
empieza un camino entre irse a Colombia, estar allá 2 años, volver acá,
volverse a ir, yo me voy a vivir con FAMILIAR7 él vivió aparte, él vivió con
nosotros muy poco pero con mucha dificultad también. Entonces a los 18 años, 19
se va a vivir solo y yo pues siempre muy cercano a él. Entonces eso se fue
agudizando y agudizando y ya en Colombia un amigo psiquiatra me dice
"hombre, yo sí creo que su hijo debe tener esquizofrenia, toca hacerle
unos exámenes, pero el diagnostico mío es que él es esquizofrénico".
Entonces él se queda en Colombia, no antes de eso, él estaba en Colombia y yo
voy, él estaba en dificultad aquí en un momento dado me dice TEST
él no me dice papá, él me dice "TEST yo me voy pa Colombia, a
acabar el bachillerato a Colombia" pero él ya tenía problemas y yo dije
"listo". Cuando él se fue, que fue en ese momento en que el
MOVICE hace un acto de reconocimiento aquí con un poco de exiliados, él
acaba de irse. La ida de FAMILIAR1 para mí fue muy difícil, porque yo ya sabía

que él iba mal, o sea él tenía un problema que yo me negaba a aceptarlo, cuando
él se va, yo sentí que él... yo casi me desmayo en el aeropuerto, FAMILIAR2 mi
otro hijo, mi sobrina y mi tía, me tuvieron porque yo me iba a desmayar, yo vi
que mi hijo partía.
ENT: ¿Eso fue en qué año perdón?
TEST: Eso debía ser como el año 2000, 2001, 1999, a final del milenio, 2000, 2001 por
ahí. Eso fue muy duro, muy duro la ida de él. Entonces cuando él se instala
allá, él ya había ido y vuelto, yo lo había metido en un colegio especial allí,
pero especial para muchachos que no quieren estudiar. El caso es que él obtiene
el bachillerato y se viene, se viene y es cuando yo vivo con FAMILIAR7 él no puede
vivir ahí, no se aguanta y se va a vivir solo. Viviendo solo él empieza a
deambular por ------ me llamaba a las 3 de la mañana estoy en la puerta del
[DUD 2:58:43 ] y yo "¿y tú qué
haces allá?" y dice "no, es que hay un tipo en el edificio". Ahí
si ya dije esto ya es de otra índole, y él en ese momento, cuando yo empiezo a
descubrir le índole, es que él me dice que se va pa Colombia y ahí fue
cuando yo dije "no, él así cómo está yo no" dije yo
"bueno". Y había habido la historia de un muchacho hijo de una
exiliada con problemas psiquiátricos que se fue a Colombia, empezó a deambular
por el país entero y unos paramilitares lo mataron en un pueblo, yo tenía esa
historia en la cabeza. Él se va y la mamá empieza a llamarme y decirme
"mira, FAMILIAR2 él sale a las 2, 3 de la mañana a caminar y no lo retiene
nadie en -------. Entonces yo me voy corriendo a ver qué pasa, él se había
ido gordito, porque ya empezaba a tomar pastillas psiquiátricas, estaba bien,
pesaba 93 kilos y yo llego allá un año después de que él estuviera instalado y
estaba pesando 30 kilos menos, con la misma ropa de gordo.
ENT: ¿Tu llegas a Colombia, en qué momento puedes regresar a Colombia?
TEST: Ahh ese pedazo me falta, ese pedazo me falta, es cuando...
ENT: ¿Cómo fue el retorno, en qué momento? bueno pero termíname.
TEST: Bueno termino y vuelvo a eso. Entonces, cuando él se va y la mamá me llama y me
dice eso y mi mamá y todo mundo muy asustado, yo salgo corriendo para Colombia,
lo encuentro con la misma ropa de gordo, pero con 30 kilos menos, chupado,
flaco, yo casi me muero de la tristeza y yo ahí si ya lo vi muy mal, vamos
donde un psiquiatra y un psiquiatra me dice "hermano mire, el problema de
él, es que si él sigue deambulando aquí, él es una presa fácil pa los Falsos
positivos, esos muchachos como su hijo que deambulan por ahí, que se los
llevaban los matan y les ponen su vaina, hermano lléveselo, eso es muy
tenaz". Yo estaría tan preocupado que voy a --------y una amiga me dice
"mire, hay una vidente" y yo no creo en nada de eso, "hay
una vidente buenísima" y yo me voy para donde la vidente y la vidente me
dice "usted tiene 2 hijos, y hay un hijo que está súper bien y el otro
hijo está mal, está enfermo y está en peligro de muerte" y empieza a
hablarme de eso y yo digo "no, entre el psiquiatra y la vidente" yo

le dije a FAMILIAR1 se va conmigo" y me dice "sí, yo me
voy" entonces se vino conmigo otra vez, se viene conmigo a -----Uff eso fue un momento muy duro, muy duro. Entonces, esa historia de mi hijo, si bien
yo no la pueda ligar necesariamente la historia de exilio y el caso, de todas
maneras hace parte de toda esta cosa. Yo no puedo decir mi hijo es esquizofrénico
por esto y esto, pero hay cierto hilo, como consecuencia de toda esta historia
o quizás no le pude dar un acompañamiento adecuado a mi hijo por toda esta
historia. Mejor dicho, yo tengo esa vinculación de la situación de mi hijo y su
enfermedad con el caso victimizante con este hecho. Digamos lo dejo cuando
tenía 3 meses, vive solo con una joven madre pobre que le tocaba irse a
trabajar y lo dejaba solo. Digamos hay una serie de hechos que él vivió de bebe
difíciles, yo sabía que él llegaba a Guatemala, él no podía dormir con la luz
apagada y él hablaba del coco. O sea, había ciertos hechos que yo no conozco
bien de su vida de bien chiquito con una madre que lo dejaba solo, quién sabe
con quién. Son una serie de hechos que no puedo yo desligar, yo no le puedo dar
causa efecto, pero están ligados necesariamente al tratamiento, al seguimiento
del muchacho, digamos yo no estuve con él. El hecho me lo retiro de mi vida, me
entiende, lo apartó durante esos años, pues sí, o sea no es causa, pero el
hecho me separa de mi hijo recién nacido y mi hijo con los años resulta esquizofrénico,
yo no puedo decir "por eso fue que se volvió esquizofrénico" pero
podía yo haberle dado otra estructura, otras condiciones de vida, estar más
pendiente que él, de él, o sea mi compañera de esa época que era una obrera,
trabajadora, con quinto año de primaria, que para mí yo era un gran
revolucionario, porque era el único que tenía una obrera como compañera, yo si era
consecuente, pero pues eso va saliendo
después muchas cosas. Y claro que le digo eso con esto, sobre todo por eso, no
que sea esquizofrénico por, pero sí creo que ese hecho que me hace salir del
exilio, me aparta de la posibilidad de haberle dado otra estructura, otra
cobertura, haberlo acompañado, haberlo dado otros afectos. O sea, yo digo que
es una consecuencia, su situación es una consecuencia de esto, del estado en el
que está, porque bueno está en un estado difícil ahora. Yo no puedo desligarlo,
yo creo que para mí es el punto más frágil de toda esta historia, es eso, con
la historia de mi hijo y sus circunstancias con este hecho, no lo desligo y es
quizás el punto que más rabia me da de todo lo que pasó. De resto, digamos
otras cosas yo las he llevado, las he soportado.
ENT: ¿Qué recursos tuviste para afrontar acá en ----, en ------todo esto que te pasaba?
¿Cómo hacías para afrontarlo? ¿Qué mecanismos con lo de tu hijo, lo de la
estigmatización todos estos impactos que tuviste estando acá o que tienes como
me has dicho hasta hoy? ¿De qué modos pudiste afrontarlo?
TEST: ¿Sobre este hecho en particular?
ENT: Sí, lo que consideres que puedas.
TEST: O sea, en esto yo digo hay varias cosas que han sido muy fuertes en toda esta
historia del exilio, una la enfermedad de CONOCIDA40 lejos de la familia, la

familia de ella es muy grande, muy solidaria, muy grande, ella es la hermana de
CONOCIDO71 que fue --------------------- y fue -------------y bueno una
familia con recursos, no tantos económicos, pero con recursos humanos y ella se
vino, porque yo me vine y pues nos tocó afrontar. Por fortuna en ----------, en la
medida en que pues los costos de salud aquí y la cobertura de salud es
excelente y no nos significó enormes gastos ni sacrificios para pagar. O sea
que desde ese punto de vista, es un hecho que yo a veces digo, quizás ese hecho
hizo que no nos fuéramos. Cuando yo no le quiero contar a una persona mi
historia, es la mayoría de las veces, y la gente por mi trabajo me dice
"¿ay usted por qué se quedó aquí en ----------?" por mi trabajo con
todos los turistas, me preguntan casi lo mismo, yo digo, cuento la
historia de mi mujer, que por ese hecho no nos devolvimos y pues si no es
verdad todo, hay una parte que es que la cobertura de salud y eso si nos
permitió que ella tuviera un seguimiento médico adecuado. Pero a su vez, vivir
esa situación sin familia es muy duro, la familia de ella era yo y ella era mi
familia, no teníamos amigos y los primeros momentos que fue cuando ella llego,
había un grupo de amigos muy grandes y eso el hospital se llenaba de gente, fue
muy solidaria la gente. Pero pues eso es una enfermedad larga de toda la vida y
esa enfermedad al estar lejos y en el exilio es duro vivirla, porque es
resolver solo muchas cosas difíciles y para ella yo creo que esa soledad
también ha hecho pues que tenga unas transformaciones personales en una mujer muy
sola, de alguna manera se confronta mucho con los demás, cómo saca ella toda
esa historia. Entonces esa enfermedad de ella que es muy dura y la
segunda cosa pues si muy dura, la historia de mi hijo, son 2 situaciones que si
bien no son consecuencia de este hecho, si el hecho hace que poder asimilar la situación sea
totalmente
diferente.
El exilio está cargado de una gran soledad, a pesar de que uno encuentra
compañeros solidarios, el exilio es algo que... hay una característica esencial
que es la soledad en el exilio, la soledad es romper todos los lazos familiares,
que son los que muchas veces soportan esos hechos difíciles de la vida, la
familia es un colchón muy grande. Y estos 2 hechos, eso la condena que para mí
fue tan dura, la condena fue también un momento muy duro que lo viví solo, lo
viví con mi compañera y mi hijo. La condena del año del 92 yo me tragué eso
solo, eso fue muy muy duro, entonces eso momentos, digamos el exilio y la
soledad son dos cosas que van de la mano, a pesar de los grandes amigos, es muy
difícil, uno no maneja el entorno como lo maneja uno allá. A pesar que ahora,
en este momento yo pienso que -------- es también mi país, y yo no anda ya con
ningún temor de estar en ninguna parte, ni de afrontar ninguna situación,
porque ya me siento que manejo esta situación, esos son muchos años pa llegar a
este estado y en todos esos años de aprendizaje nos tocó confrontar muchas
cosas, eso de mi mujer enferma, el hospital, yo no entendía lo que hablaban los
médicos y la relación médico, el médico ------con un inmigrante extranjero,

son situaciones de desventaja muy grandes para asumir hechos tan tenaces como
estos.
Ahí por ejemplo, eso sí como consecuencia de eso duro y es muy difícil, sobre eso yo no
sé si hay otras cosas ¿no? Ahora con FAMILIAR2 pues es una oportunidad en la
Comisión de la Verdad, es como con FAMILIAR2 que ha guardado eso, él tiene unos
guardados que tiene que sacar, espero que algo se pueda hacer por aquí. Porque
él ha vivido la enfermedad de su mamá, la enfermedad de su hermano y unas circunstancias
con su hermana muy difíciles, que le ha tocado también aguantarse y los
silencios del exilio y no conocer bien por qué y a él le tocó, esa es una cosa
que yo en algún momento tengo que relatar eso, cómo ese caso nuestro nos ha
perseguido hasta aquí, hasta mis hijos, como hasta mis hijos ya más grandes les
ha tocado vivir la estigmatización que nos han hecho por ese caso. O sea mi
hijo ha gritado y me ha dicho "por qué no te vas a Colombia y
aclaras" porque pues para él es la racionalidad -------, es decir yo
tengo que ir hablar eso, entonces me dice, porque en un momento relanzaron esa
estigmatización, eso es un momento político también que tiene que quedar en algún
momento, porque vuelve a utilizarse políticamente el caso nuestro como 20 años
después.
ENT: ¿En qué momento?
TEST: Cuando RESPONSABLE2 es ------y en esa diavolización que hace de las FARC y
en el desprestigio que él necesitaba llevar al país, a las organizaciones de
Derechos Humanos y a los países como -------- y otros que de alguna manera
escuchaban a las FARC, para el gobierno eso lo supe por gente del ------ de
RESPONSABLE2, es que para RESPONSABLE2 y su ------ había países que creían en las FARC,
que
las FARC tenía escucha en varios países. Entonces en la guerra contra las FARC
ellos volvieron a utilizar el caso nuestro para desprestigiar a organizaciones
como Amnistía, como la Federación Internacional de Derechos Humanos, Francia
Bélgica y países de acogida al refugio, ellos impulsan a la hija de CONOCIDA1a escribir un
libro, lo editan, lo publican,
ENT: ¿En qué año? ¿En el 2002?
TEST: Yo tendría que buscar eso ¿en qué año sería eso? por ahí yo creo 2000 y algo,
2003, 2002, eso yo te lo digo después, porque hay un libro que salió y editaron
y lo lanzaron en ------ en Holanda, en ---------y eso iba acompañado con una
denuncia, mejor dicho el libro en esencia y la presentación de ese libro era Amnistía
Internacional, la Federación Internacional de Derechos Humanos, Organizaciones
de Derechos Humanos han acogido a través de la historia a asesinos, a
terroristas y el caso de nosotros era el que el gobierno colombiano lo ponía
así. Eso fue 2000 y tanto, 2002, 2003, no recuerdo yo te lo digo después. Ellos
lanzan ese libro aquí en ---------- y ellos hablan con la Unión Europea, hablaron
con Amnistía y decir "ellos son unos asesinos, terroristas", nos
vincularon que hacíamos casi parte de las FARC y de los grupos de las FARC eso
hicieron una campaña otra vez de un tipo que había sido de izquierda y yo le

había ayudado mucho a CONOCIDO72, lanzaron el libro con total descaro de
mentiras y eso, lo lanzaron en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA5, en la INSTITUCIÓN
EDUCATIVA5, lo lanzaron aquí en Radio-------. Hicieron una campaña muy dura con ese
libro, hablando de cómo estos países acogían a
terroristas y asesinos crueles que éramos nosotros, salieron artículos de
prensa en Colombia, salimos artículos de prensa en ------, en -------hablando de ese caso y de cómo estos organismos asilaban a terroristas. Todo
eso era para desprestigiarlos ante la opinión pública colombiana y decir
"esa gente allá, lo que hace es defender a terroristas, todas esas
organizaciones y países" y entonces uno oía, por mi trabajo yo recibo
mucha gente rica y de plata y del gobierno.
ENT: ¿Tú ya habías regresado a Colombia para esa fecha? ¿En qué momento se levanta tú?
TEST: Ese es un punto, no sé si después se deba hablar más. Pero ahora, entonces del
92 que me condenan, en el 97, 98 frente a la condena que nos hace el Tribunal
del Orden Público, los abogados interponen el recurso de casación ante la
Corte Suprema, por infinidad de vicios de procedimiento en todo el proceso,
digamos una violación del proceso, esa casación que se presentó en el 92,
empieza a ir pa allí, pa acá, pa aquí pa allí, el caso es que en el 97 la
Corte Suprema saca un Auto, no sé si se llama un Auto, una decisión de la corte
que dice "el caso CONOCIDA1 prescribe, la acción penal en el caso
CONOCIDA1 prescribe por vencimiento de los términos". Es decir que
después de eso fue en el 97, y el hecho fue en el 82, entones que no sé cuántos
años pasaron sin quedar ninguna sentencia en firme. El caso es que prescribe,
no recuerdo bien las razones, por vencimiento de términos prescribe la acción
penal. Entonces ellos no se comprometen ni absolvernos, ni a condenarnos, a mi
juicio la Corte estaba más tendiente a absolvernos y aceptar la casación de los
abogados, pero por la magnitud del proceso, lo que hicieron fue darle una
salida mucho más fácil, que fue decir prescribe la acción penal, se levanta los
audios de detención, no queda en firme la condena del Tribunal Superior
de Orden Público. Entonces yo hablo con la abogada mía, con CONOCIDA73 y
entonces le digo "bueno CONOCIDA73 y qué, esto quedó pues en veremos ¿qué pasa
ahí? y me dijo pues sí, pues no los absuelven, pero pues usted ya no tiene auto
detención ni nada. Ella fue de la opinión que no hagamos escándalo y dejemos
así "usted ya deje así, porque de pronto quién sabe qué pueda pasar,
dejemos así" y yo decía "pero pues quedamos en tablas, ahí no
absolvieron, o sea la verdad ni salió" dijo "por lo menos, pueden
venir, no tienen ninguna acción penal, ni auto detención ni nada, se muere el
proceso".
Pues fue una finalización que para mí fue muy triste, pero pues la acepté, porque
cuando sacan el libro CONOCIDA1, la hija de CONOCIDA1 yo escribía y
trabajaba un poco ese tema y es que ese caso queda en la impunidad, hay una
total impunidad, porque no detuvieron a los verdaderos culpables, no respondieron
los verdaderos culpables y no solo eso, sino que nos metieron a picota pública

a unos inocentes culpados de ese hecho, hay una doble, unos de las
familias crees que somos nosotros, unos no todos, y nosotros no somos y
los verdaderos culpables nunca cayeron, hay una doble impunidad en ese caso.
Entonces, eso fue en el 97, 98 yo espero, pues no era conveniente volver, eso
no se sabía bien. Y yo me había hecho un propósito y cuando yo obtuve la
nacionalidad --------.
ENT: ¿Fue en el año? ¿Fue hacia los?
TEST: Por ahí en el 93, no sé cómo en el 90 yo tuve nacionalidad --------, y yo dije
con Auto detención o sin Auto detención yo vuelvo a Colombia cuando inicie el
milenio, yo decía en el 2001 voy cómo sea, tanto que hasta un cliente mío que
se hizo muy amigo, de mucho dinero, que se enteró de mi situación me dijo
"TEST yo a usted lo ayudo a entrar, si quiere yo lo meto por
Ecuador", un tipo de mucho dinero, un tipo muy querido, me mandó un
tiquete de avión y todo. Yo dije “yo entro", entonces yo me cambié y
cuando pedí la nacionalidad por eso yo me puse, no TEST
sino TEST y yo me iba a llamar TESTE es un apellido
-----------, pero no fue capaz de cambiarme el apellido, no fui capaz, me quite el -------me
cambié el ------------------y quedé TEST porque yo dije yo entró
con un pasaporte ----. Entonces, cuando se acaba el proceso, porque se muere
la acción penal en el 2001 yo vuelvo a Colombia, yo decido y bueno los abogados
averiguan, no tengo ningún problema, ya algunos otros había ido, creo que CONOCIDO9
había ido, otra gente había ido y la abogada, averigua y dice "usted no
tiene ningún problema" pero todas maneras el susto, entonces solo sabía mi
hermana y la abogada, nadie más sabía.
Yo llego y estaba mi hermana y la abogada, pero yo llego muy asustado, yo recuerdo
que yo llego y presento el pasaporte ------ y me dice pero "pero usted
nació en Colombia" me dice el policía el de la Aduana y le digo yo
"sí, sí, pero hace mucho tiempo" porque yo le quería decir que hacía
mucho tiempo vivía afuera, y yo le hablo así con cierto acento "sí, pero
hace mucho tiempo" entonces mira y me dice "no, no tanto" porque
él creyó que yo le estaba hablando de mis años, el señor me dice "usted
nació en Colombia" y yo por decirle "sí, pero vivo hace
mucho tiempo" y entonces mira y se ríe y me dice "siga". Y yo
llegué muy asustado y yo estuve esa primera visita, yo generalmente tengo
mi preocupación cuando voy, pero la primera fue impresionante todo lo que yo
viví en Colombia de susto y era un momento difícil, habían matado en el
aeropuerto a Antequera, José Antequera. O sea, que era un momento, muy duro,
muy duro, entonces yo estuve esos momentos muy feliz de volver, pero muy
asustado y la gente en Colombia mira, todo mundo se mira en Colombia, por
inseguridad, por coqueteo, por lo que sea que uno se desacostumbra en ---------Yo me subía
a un bus y me miraban y la gente lo mira a uno, yo estaba asustado,
yo decía 'esto qué es? yo viví momentos muy difíciles.
El día que me vine ya cuando me venía, yo andaba por las paredes en los aeropuertos,

yo no me despegaba de las paredes, yo miraba y miraba y yo no decía nada.
Entonces, en un momento estábamos todos, fueron como 15 personas a despedirme,
mi papá, mi mamá, hasta que mi mamá dice "mijo, se mete , ya no
aguanto más, yo ya esta presión no la aguanto" ah no, pero antes de eso yo
dije "voy para el baño" y yo me voy para el baño así con cuidado,
cuando yo estoy orinando, está mi papá, mi hermano, 2 amigos, todos se me
vinieron a orinar conmigo, todo mundo estaba tenso sin decir nada, nadie decía
nada. Cuando mi mamá ya no aguanta, mi mamá fue la que explotó y dijo "éntrese
ya mijo, éntrese ya, yo ya no puedo más, éntrese éntrese que esto está muy
tenaz" yo entre ya y aun adentro yo entre con miedo, porque había un tipo
ahí, o sea para mi mucha gente era sospechosa, eso fue ir a Colombia y ya no
tanto, pero yo muchas veces que fui yo vivía momentos, yo viví momentos, había
un momento... bueno lo voy a contar. Cuando mi hijo empezó con esta cosa, yo
tenía un gran amigo psiquiatra en ----- entonces yo llamé y me dijo "vente
para acá con FAMILIAR1 y yo los recibo en la casa y yo observo". Entonces yo
llegué a ----- yo llegué -------y a los 3 días me fui con FAMILIAR1 para ------------------ a
la casa de mi amigo y él nos recibió y nos fuimos a una tienda, él es
psiquiatra de un poco de artistas, de esos artistas, entonces fuimos una tienda
de esas de barrio, del barrio ------------------- cerca al ------donde van hartos
artistas medio locos y bohemios y había un tipo ahí y entonces me dice "ah
ese tipo de la gallada de Andrés Caicedo, fotógrafo, él vivió en ------y tal
" entonces fue y me lo presentó, el tipo muy borracho y empiezo a hablar
con él y me pregunta cosas de ------y tal y me dice... eso fue 3 días después
de yo llegar de aquí y me dice en una tienda de ----- en un barrio, me
dice "tenga cuidado porque en ------ están los asesinos de CONOCIDA1 y yo conocí a uno",
me dice "yo conozco a uno que tenía un apodo, no me acuerdo" y empieza a pensar, empieza
a pensar, “creo que le
decían TEST”. Entonces mi amigo que conoce todo me miro y dijo "bueno,
nos vamos" y le dije "no, no nos vamos, si yo me voy de aquí me
toca irme pa ------ ya, yo necesito saber este tipo qué" y como estaba
borracho, no me dio miedo, pero yo dije "qué es esto tan horrible".
Empiezo hablar con el individuo este y descubro quién es y él conmigo hicimos
una entrevista a CONOCIDO74, que después fue -------------------- le hicimos
una entrevista para ---------y a él le decía CONOCIDO74 porque estaba
en todas, primo de uno que fue alcalde Entonces ya sabiendo quién era,
empiezo a decir y a decirle, porque el tipo un desfase histórico y le digo
"no, usted no vive en tal época" y me dice "¿usted me está
volviendo loco" y yo "no, por esto y esto" y me dice ¿usted
quién es? y le dije "¿sabe quién soy? ese tipo que usted dice que es
TEST no le dicen TEST le dicen TEST" me dijo "¡sí, era ese
TEST!" Y le dije "y TEST soy yo" y él tipo se
queda mirándome, se para en su borrachera y me alza a abrazos y yo le dije
"tranquilo, señor póngale una botella de aguardiente, tenga y me voy"

y me fui con mi amigo. Salimos de ahí y yo decía “pero es que si yo no hago
esto..”.
Pero eso me pasó allá, eso son cosas que, eso son 20 años después de que pasó
todo y en otro lugar me encuentro con una vieja que fue de-------- que
ella le ayudó a la hija de CONOCIDA1 a presentar el libro, me la encuentro en
un recital de poesía en ------- termina sentada a mi lado, hablando de ese
libro, yo decía, pero qué me pasa mí, yo cada vez que yo vengo algo
alguna cosas se me atraviesa de esas. Entonces por eso yo digo esto no es que
pasó y pasó, esto se prolonga. Ah bueno, entonces yo vuelvo a Colombia en el
2001 y a partir de ahí empiezo a ir con cierta regularidad, siempre con miedo y
todo, pero vuelvo. Celebramos, nos fuimos toda la familia por allá a
--------------- con mi mamá, mi tía, fue una celebración, como cuando nos
despedimos fue como un parte de victoria, cuando yo me fui de Colombia, volví,
para todos ellos era importante que yo pudiera volver a Colombia, eso fue una
vaina muy fuerte, o sea como un triunfo, yo logre ir y mi familia logró que yo
volviera a Colombia, con mi papá fue una cosa muy fuerte, un momento de alegría
de tensión y todo pero fuerte ¿no? de volver a Colombia después de tantos años.
O sea yo dure sin ir 17 años. Y de ahí ya empiezo a ir con cierta regularidad,
siempre me pasan ese tipo de cosas raras, pero siempre con cuidado y siempre mi
hermana se asusta mucho que no le diga a nadie. Otra vez fui y me encuentro con
amigo y me dice "hermano, pilas que ya sabe la familia de CONOCIDA1 que
usted está aquí" y le dije "¿cómo así?" y me dice "sí, yo
soy amigo de fulano que es amigo del hijo de CONOCIDA1 y ya le dije que
TEST está en ------“. Entonces eso es una vaina que es como una cosa que
ya cargo hasta toda la vida, ya eso no, porque es una estigmatización muy
grande. Entonces como el proceso jurídicamente muere, yo puedo volver a
Colombia.
ENT: Eso que tú estás diciendo TEST como esa reflexión a que es posible que continúe
esto mucho tiempo, bueno la experiencia del exilio, el encuentro con otros
exiliados y entiendo que también estés trabajando ahora para ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1,
el
tema de pensar estos hechos victimizantes y esclarecer un poco lo que implica
el conflicto ¿qué reflexiones, después de todo esto que has vivido te trae esta
experiencia del exilio en términos también políticos, en términos de vida, en
términos del proceso de paz? ¿Cómo tú lo dimensionas de la importancia?
TEST: Sobre el exilio colombiano se empieza a hablar, a partir en mi juicio, a partir
de la participación de las víctimas en las negociaciones de paz con las FARC,
del exilio no se hablaba antes nunca, nunca, yo llevo aquí des el 83, nunca el
exilio hizo parte de nuestra actividad política de Derechos Humanos, social. El
exilio no, se hablaba de inmigrante económicos y del trabajo por Colombia de
Derechos Humanos o el trabajo político, partidario a través de la alianza democrática
M-19, el Polo Democrático, unos, otros, bueno, pero el exilio como tal no hacía
parte de ninguna actividad de los colombianos en Europa, por lo menos, que yo

conociera. Con las negociaciones de paz, que las víctimas entrar hacer de
cierta manera, empiezan a coger un camino de centrarse en las víctimas en las
negociaciones con un hecho importante y se empieza entonces hablar de las
víctimas que están en el exterior. Mal que bien, con contradicciones, algunos
personajes que pasaron por aquí, o que vivían aquí, lograron en la Habana, yo
hablé con cierta gente en Colombia que estaba muy ligada con las negociaciones,
con la gente de la INSTIRUCIÓN EDUCATIVA2, con CONOCIDO75y con CONOCIDO76 que
era otro de la INSTIRUCIÓN EDUCATIVA2, porque se empezó hablar de las víctimas en el
exterior
y fue CONOCIDO77 que vivió en España y que tuvo alguna actividad
aquí, muchos no lo quieren, detractores, lo que sea, pero él logra, él es un
tipo muy hábil, él logra sentarse en la mesa y hablar a nombre de los
colombianos víctimas en el exterior.
Y a partir de ahí entonces se empieza hablar, se crea el Foro Internacional
de Víctimas. Entonces bueno ¿qué hacemos? entonces con CONOCIDO 18 empezamos
¿bueno y nosotros? y el caso y tal, entonces yo empiezo a pensar, a decir, hombre
yo no me sentía como víctima realmente, no era un sentimiento de víctima, yo he
ido cogiendo otro camino, en esa época yo no quería hablar yo como víctima,
pero yo dije "yo sí soy un exiliado y yo estoy exiliado por mi militancia
política, por mi acción, a pesar de que no me persigan por ahí, pero si
yo hubiera sido un estudiante de Derecho, católico, apostólico, Romano,
juicioso con mi noviecita, pa misa o pa no misa, pa cantar, no me hubiera
pasado lo que me pasó, a mí me pasa esto porque era activista y militante. Y yo
le digo a CONOCIDO7 le digo "hermano ¿por qué no hablamos del exilio? no
de las víctimas en el exterior, podemos entrar en el Foro Internacional de
Víctimas, pero yo sí creo que hay que empezar a trabajar el concepto de exilio,
más que de víctima en el exterior. Para mí el concepto de víctima en el
exterior era diluir la responsabilidad del Estado y en mi casa, pues de
una gente como las Fuerzas Militares, no era darle una responsabilidad al
Estado, porque víctimas, eran víctimas de la guerrilla, víctimas de los
paramilitares, víctimas de los narcotraficantes y víctimas también del Estado,
pero era diluir la responsabilidad del Estado. A mí me parecía que una
profundización del exilio, del término de exilio llevaba a que hubiera una responsabilidad
política del Estado colombiano, o sea que el Estado no fuera otra víctima más,
sino que fuera responsable de los exiliados. Para mi tenía una connotación
mucho más política, el exilio tiene connotación más política, víctima tiene una
connotación política, pero con una disipación de la responsabilidad. Entonces a
partir de ahí empezamos a hablar de exilio, se hace un encuentro en -----donde yo hago... [ INTERRUP 3:35:18 ]
ENT: ¿En qué momento se hace?
TEST: Eso ya debió ser como hace 6 años.
ENT: ¿Y de qué iba el encuentro?
TEST: Cuando CONOCIDO 18 y ellos crean ORGANIZACIÓN SOCIAL19,

creo que era ORGANIZACIÓN SOCIAL19 al principio. Yo hago una reunión donde van
varios exiliados, va CONOCIDO7 , va CONOCIDO27 bueno van varios exiliados y yo
les expongo mi idea de que hay que hablar es de exilio, que no de
víctimas solamente, sino de exilio. En la medida que la responsabilidad es del
Estado, yo escribo alguna cosa, sobre el caso nuestro se creó un logo y
entonces empezamos a hablar más del exilio, por eso a mí me parece tan
importante las negociaciones y esto, la creación después de la Comisión de la
Verdad, es porque se empezó a tenernos en cuenta. Y yo decía la historia del
conflicto no puede olvidar al exilio colombiano y la responsabilidad del Estado
en ese exilio. Bueno, eso después ha tenido miles de idas y venidas... [CORTE 3:36:50 ]
TEST: Bueno, eso que es muy importante, muy importante que para todas las víctimas y
pues para nosotros que estamos en el exterior, es muy importante el
esclarecimiento de la verdad y el reconocimiento del hecho victimizante, para
nuestro caso en particular que se esclarezca el hecho de que fue un montaje
judicial o que fue... nosotros no nos importa tanto ni siquiera encontrar
responsabilidades, sino que ante la opinión pública nuestra inocencia quede
expresa, quede manifiesta. Seguramente la familia de CONOCIDA1 quiere tener
la certeza de quiénes son los responsables y me parece que es justo y normal. Y
para nosotros creo que lo más importante es que nuestra inocencia quede clara,
expresa, porque el mayor daño que se nos ha hecho es esa estigmatización de un
hecho tan atroz, de un crimen tan atroz, cargar uno durante tantos años con ese
crimen.
Como te decía antes, aun amigos nuestros cercanos, o sea se sembró la duda en unos y en
otros, para mucha gente nosotros somos los culpables, porque eso fue lo que
quedó después de ese _boomerang _mediático tan impresionante que se hizo
en torno a nuestro caso y que se sigue haciendo de todas maneras. El crimen de
CONOCIDA1 el secuestro y asesinato de CONOCIDA1 se ha convertido
como en el.... cómo se llamaría eso, como en el punto máximo de ese delito
atroz y cruel, durante los años de RESPONSABLE2 en el que el secuestro se
convirtió en el delito más atroz del país y eso tenía que ver con el conflicto
armado, y sobre todo con la guerra entre el gobierno y las FARC, el secuestro
se convierte en el peor delito, y el caso CONOCIDA1 como en el ejemplo claro
de la utilización del secuestro como un accionar político de grupos de
insurgencia, o grupos de izquierda, o grupos de oposición.
Entonces el reconocimiento de nuestra inocencia, independientemente de que salgan los
responsables y que digan "efectivamente, nosotros hicimos el montaje, o
no" para nosotros lo más importante es que se reconozca nuestra inocencia.
Muchos hablaran de error judicial, a mí me parece demasiado débil esa
afirmación de error judicial, yo pienso que fue un montaje judicial, porque se
necesitaba en un momento político determinado y el desarrollo de estos últimos
años de ese caso, siempre se ha utilizado en momentos políticos determinados
para atacar a CONOCIDO78, lo han utilizado mucho, le han dicho que él ha sido
responsable de ese crimen, han dicho que el M-19, han dicho que CONOCIDO79 han dicho

que las FARC. El caso es que ese caso es el ejemplo craso
del delito del secuestro y asesinato como un arma política. Entonces, cargar
con ese estigma es realmente algo muy fuerte y para nosotros ese reconocimiento
y la importancia de que ese reconocimiento sea público y sea publicitado,
porque definitivamente ese hecho hace parte de la historia del conflicto, ese
hecho no es asilado, ese hecho se inscribe dentro del conflicto y dentro de
todas las derivaciones que ese conflicto trae, las mismas contradicciones al
interior del Estado, se enmarca perfectamente dentro del conflicto.
ENT:
¿Cómo debería ser este reconocimiento, en el marco de qué? ¿ Ese espacio
público, al hacerlo público cómo piensas que debería ser?
TEST:
Yo pienso que después, me imagino, un estudio de la Comisión de la Verdad o no
sé, la posibilidad de que tengamos nosotros de un pequeño encuentro de la
verdad o de una entrega pública del caso nuestros, pero de una manera
publicitada, pública sería una manera que puede de alguna medida devolvernos un
poco la dignidad. Eso para nosotros y para nuestras familias y nuestros amigos
yo creo que es un hecho muy importante, que se pueda públicamente hablar de
eso, eso va a resarcir de alguna manera el sufrimiento que hemos tenido y de
nuestras familias, o sea cargar con ese estigma es grave, es pesado, es fuerte
y a nuestros hijos les ha tocado cargar con ese estigma, nuestras familias.
Entonces, el hecho de reconocer eso y yo pienso que cuando oigo en los
Encuentros de la Verdad que se han hecho, encuentros de las víctimas en que
hablar, yo creo que el hecho más importante es el reconocimiento, que se diga
¿no? y de alguna manera decirles a los que hicieron eso ¿por qué lo hicieron?
Yo puedo entender que políticamente nos cogieron a nosotros, son una suma de
mierda que nos tocó a nosotros, pero que eso pueda manifestarse
públicamente, que la Comisión de la Verdad, más que aparezca en un escrito, que
haya un reconocimiento en un acto público de ese hecho, a mí me parece que para
nosotros y para el país es muy importante.
Porque la utilización de procesos judiciales ha sido recurrente, desde la época de
CONOCIDO80 que se la montaron, una gente, lo que yo te contaba que estuvo
escondido donde un abogado que lo inculparon del asesinato de José Raquel
Mercado, el asesinato de Luis Carlos Galán, metieron una gente presa sin tener
nada que ver. O sea, en la búsqueda de resultados se han cometido muchas injusticias,
en la búsqueda de resultados y en la utilización política todavía más y eso no
para en el caso nuestro. Es decir, que yo si pienso que ese reconocimiento
tiene que ser necesario y como te digo ya yo creo que GRADO DEL EJÉRCITO1
está muerto, GRADO DEL EJÉRCITO3 que fue ---------también, seguramente
hay gente que estuvo en ese proceso, en las torturas, que ojalá hubiera una manifestación
y asumir responsabilidad. Por ejemplo, en la tortura CONOCIDO32 que prestó
a tomar la declaraciones en la UNIDAD MILITAR1, reconozca el
error que cometió y reconozca que eso se hizo después de la tortura en la

UNIDAD MILITAR1, un reconocimiento de eso público, eso sirve
mucho en la búsqueda de la no repetición también, que el país sepa que se han
utilizado muchos del aparato judicial en la historia de ese conflicto. Entonces
yo sí creo que nosotros queremos que ese reconocimiento se haga, es necesario
para nosotros ese reconocimiento.
ENT: Y en todo este proceso digamos de buscar también que se haga de cierta manera un
reconocimiento, se pueda llevar a cortar ese círculo de impunidad un poco
del caso ¿se ha recurrido a alguna instancia en el marco, por ejemplo de la ley
de víctimas, de la ORI, o de la ORT para declarar el caso, no sé ha sentido en algún
espacio del gobierno colombiano que ha reconocido para que ustedes puedan
llevar adelante?
TEST: Pues mira, frente al caso nuestro no ha habido ninguna, ni actitud del Estado,
ni de parte nuestra. Yo pienso que los involucrados en ese caso, las víctimas,
los afectados en este caso, hemos intentado, nos hemos reunido, hemos tratado
de alguna manera de hacer algo, no hemos logrado hacer qué, decir qué, pero en algún
momento hicimos una buena reunión en la que nos despojamos de muchas cosas, nos
liberamos de muchas cosas y habíamos quedado de tratar de hacer una especie de
Tribunal Internacional, como invitar a Juristas del mundo a conocer ese caso. O
sea hemos intentado sin haberlo logrado, pero eso es en los últimos 4, 5 años,
pero durante muchos años, yo creo que queríamos que eso no se volviera hablar de
eso, como que eso quedara en el olvido, ni nosotros ni nadie se acordara de
eso, como que ese caso quedara allá en los anaqueles y que nadie se acordara de
eso, pero pues eso no ha sido así. Y no hemos tenido como el medio para avanzar
en eso, y no hemos querido declararnos antes la Unidad de Víctimas, digamos no
veíamos como la eficacidad de esa declaración antes la unidad de víctimas,
declararnos víctimas para qué. A nosotros lo que nos importa es que se
reconozca ese hecho, pero declararnos víctimas para que nos ayuden al retorno o
para beneficios económicos, como que no encontramos, yo no encontré sentido de
declararnos ante la Unidad de Víctimas. Ya ante la Comisión de la Verdad nos
parece que es la coyuntura más clara que nos ha llegado para poder avanzar en
esto, aclarar eso, hablar de esto y por eso pues hemos solicitado una entrega
colectiva del caso. Y quizás en algún momento se pudiera plantear, sea nuestro
caso o sean varios casos en el mismo sentido, como un Encuentro de la Verdad,
sobre este hecho, sobre este modelo de hecho victimizante.
ENT: ¿O sea como que la Comisión pueda esclarecer y promover ese reconocimiento público
de este crimen en particular?
TEST: De ese crimen puede ser o puede ser que se haga un acto de la verdad sobre esta
modalidad de victimización, porque no solo somos nosotros, digamos nosotros
somos como el caso más patético, pero hay otros, hay otros muchos, unos
reconocidos, muchísimos desconocidos de la utilización judicial, muchos casos
de como la justicia de alguna manera ha victimizado también de montajes
judiciales. Y entonces eso y no hemos recurrido a ninguna otra instancia, a
ninguna otra, hasta ahora ante la Comisión de la Verdad.

ENT: Bueno ¿y en este marco qué tipo que piensas TEST de medidas, reformas a las
instituciones o alternativas se deben crear para que no se repitan este tipo de
hechos? ¿Qué debería ser impulsado desde el Estado para?
TEST: Mira, nosotros sobre este caso si hablamos con el Centro Nacional de Memoria
Histórica quien nos colaboró en hacer un taller de varios días que hicimos en
Suecia entorno a nuestro caso y trabajamos en la parte jurídica que la trabajé
con la abogada, la trabajamos CONOCIDA73 y yo, una parte del relato de lo
que pasó, porque fue un encuentro que hicimos con las familias, con
muchas familias, hijos, nietos, hermanos; en los que nos dimos cuenta que la
mayoría de nuestra gente, de nuestra familia no conocen realmente lo que pasó y
era necesario y es necesario continuar, porque esto fue un núcleo, pero
alrededor de nuestro caso puedo decir que hay alrededor de unas 200 personas
viviendo en el exterior y la mayoría de esas personas salieron por el caso,
porque familiares, hermanos, primos, hijos y la mayoría no conoce realmente la
historia, tienen ciertas ideas de lo que pasó. Ese encuentro que nos ayudó a
organizar el Centro de Memoria Histórica, cuando estaba bajo la dirección de
CONOCIDO81 y quedo con ciertos archivos de eso, pues avanzamos mucho sobre
todo en un reconocimiento de nosotros mismos frente a ese caso, eso es
necesario volver a hacer algo parecido con nuestros familiares, nuestra gente,
seguir en ese camino de esclarecimiento entre nosotros mismos.
Ahora, con la Comisión de la Verdad, el Centro
de Memoria Histórica, hace un tiempo pues había una esperanza, con el Centro
Nacional las esperanzas, en cambio con la llegada del gobierno de ------y del
Centro democrático, todas las esperanzas de reconocimiento, de buscar una no
repetición, pues realmente esa esperanzas se han perdido, visto el manejo que ha
hecho el gobierno, los cambios que hicieron en el Centro Nacional de Memoria
histórica, que niega de tajo el conflicto, la actitud del gobierno frente a la
Comisión de la Verdad, pues esas esperanzas por lo menos en este gobierno de
continuar con el reconocimiento por parte del Estado y con lo que pudiera ser
en los consulados o afuera, o con los colombianos en el exterior, pues
realmente no tenemos ninguna esperanza. Es necesaria una voluntad política de
la búsqueda de la no repetición, muchos hablan de la reconciliación, pero sin
esa voluntad es muy difícil. Yo veo los encuentros de la Verdad que ha hecho la
Comisión de la Verdad, que han sido claves en las regiones, en lo local, que
se ha trabajado, claves porque hay un encuentro y un reconocimiento tanto de
las víctimas como de algunos responsables o de la sociedad en conjunto de
ciertos hechos. A mí me parece que en esa línea la Comisión con los colombianos
en el exterior, tiene que realizar en algún momento un tipo de eventos de esos
grande donde haya ese reconocimiento frente a instancias del Estado, Cómo
llevar a un encuentro de exiliados, víctimas en el exterior con miembros del gobierno,
de responsables del Estado de ciertas instituciones que tengan que ver con eso
y con personajes de miembros de la sociedad en general, empresarios. O sea, no
sé cómo se han hecho encuentro de la verdad pero que tengan que ver con

los exiliados.
O sea el país no puede borrar de su historia a una infinidad, miles y miles de
colombianos que han debido salir a causa del conflicto y la Comisión
juega un rol muy importante y durante este gobierno me parece que va a ser un
reconocimiento parcial en la medida de que el gobierno no tiene ningún interés
en esto. Pero esperemos que pasa después, yo pienso que todo este proceso es de
muy largo alcance y que quizás después se pueda avanzar en eso, pero pues yo no
veo esperanzas en este gobierno, porque no hay ninguna voluntad política.
ENT: ¿Por ejemplo, para que usted TEST, no hubiera tenido que salir de Colombia que
hubiera tenido que haber pasado, para que no te hubieras tenido que exiliar,
que condiciones piensas que deberían haber existido para que no tuvieras que
haber salido exiliado?
TEST: Primero que se hubiera actuado en justicia, o sea que se hubiera respetado los
procedimientos, allí lo que hubo fue una presión muy grande de fuera de la
justicia, del aparato judicial una gran presión para que las decisiones
judiciales se encaminaran en el sentido de que estas fuerzas de presión querían
que era mantener nuestra culpabilidad y la única manera hubiera sido que
se hubiera actuado en justicia, o sea que los elementos probatorios aportados
al proceso hubieran sido tenido en cuenta por la gente que decidió en los
diferentes momentos.
En el proceso las decisiones judiciales se dividen en dos, todas las decisiones de
ese proceso hay como 2 caminos, hay uno que ha estudiado las pruebas, digamos
las decisiones de fondo que fueron, la calificación del sumario que estudia las
pruebas, la decisión, la sentencia del juez de orden público que estudió las
pruebas, fueron las decisiones que estudiaron a profundidad las pruebas y
decidieron, o sea aclararon mediante las pruebas de nuestra inocencia. O sea,
los que estudiaron el fondo de la cuestión, o sea en Derecho hay las decisiones
de fondo y las decisiones que tienen que ver con el procedimiento, pero las que
estudiaron las pruebas nos declaraban inocentes, pero las decisiones que se
ocuparon de esas decisiones; es decir los que estudiaron no las pruebas, sino
las decisiones, fueron las que echaron para atrás sobre la base exclusivamente
de las supuestas confesiones que hicieron 4 o 5 compañeros que fueron
torturados para que hicieran esas declaraciones.
Ahí están las cosas, si la justicia hubiera actuado como parte de la justicia
actuó, porque cuando a mí me entrevista CONOCIDO82, estando con
ella por teléfono, yo no sabía ella estaba con la hija de CONOCIDA1
cuando la hija de CONOCIDA1 saca el libro, hacen un programa en la radio y a mí
me llama y me entrevistan. Y la señora CONOCIDO82 lo primero que me
dijo, pues es que nosotros como responsables de ese asesinato y no sé qué
viviendo sabroso en ------y yo no sé qué, yo le dije "mire señora
periodista usted no conoce el proceso porque la justicia a nosotros no nos condenó"
porque ella decía "la justicia los condenó" y le dijo "no, si
usted sabe, si conoce el proceso la justicia nos absolvió, dio una sentencia

absolutoria y hubo un sobre seguimiento, hubo unas decisiones judiciales en
donde no nos condenaron. Nos condenan las decisiones que no estudiaron las
pruebas, que son solo la base de la confesión". Entonces es eso, si
hubieran actuado en Derecho justamente, responsablemente nosotros no hubiéramos
tenido que salir del país, porque se hubiera aclarado perfectamente que esa
famosa ORGANIZACIÓN SOCIAL2 que ya no existía y nosotros no éramos responsables. Y
quizás si
hubiera actuado en Derecho y hubieran quizás encontrado a los verdaderos
culpables. Entonces no se necesita ni siquiera la gran reforma de la justicia,
sino que se actué en Derecho y con una voluntad de encontrar la verdad en los
hechos, no se necesita que haya un Estado, no no, si se actúa con las
leyes como están y el aparto judicial, hubiéramos podido habernos quedado en el
país absueltos de delitos que no cometimos.
ENT: Bueno y en eso que me estás diciendo de haberse podido quedar ¿en este momento tú
has pensado retornar a Colombia? ¿Hay alguna posibilidad, está en tu panorama
la idea del retorno?
TEST: Mira, yo lo pensé durante muchísimos años, muchísimos años cuando gana la alcaldía
de ------CONOCIDO83, muchos amigos míos entraron hacer parte de esa alcaldía,
cuando gana CONOCIDO78 cuando es alcalde también otros amigos estaban ahí y algunos
me propusieron que fuera, con cierto recato, porque saben que el proceso es muy
difícil, algunos me dijeron "vengase para acá y ahí encontramos algo"
yo no quise, no era el momento, pero yo pensé muchos años en volver. Pero los
últimos viajes que yo he hecho, los últimos 3 viajes que he hecho a Colombia,
es decir de hace unos 4 o 5 años para acá lo que me detiene a mi
sobre todo que he visto una transformación en lo interrelacional de la gente,
digamos encuentro que el largo conflicto y la situación política y económica
del país ha llevado que las relaciones sociales están atravesadas por un
profundo sentimiento de desconfianza, hay una desconfianza enorme entre la
gente y crear lazos sociales, lazos de solidaridad que realmente existe, sobre
todo en las ciudades, pero bueno en el campo también lo vi, es que eso que yo
vivía hace 35, hace 40 años en Colombia de mayor confianza y mayor facilidad de
relacionarse y estrechar lazos sociales, yo lo he visto perdido y la
inseguridad, digamos que ya no tengo la fuerza, será por la edad de guerrear en
el cotidiano para sobrevivir, para no tener miedos, para sentirme seguro, ya no
tengo como esa disponibilidad, aunque no digo que nunca viviría allá, no lo
digo. Pero en principio no la veo, eso no significa que de pronto me
vaya, pero no la veo, muchas personas cercanas a mí ya han muerto, ya llevo 37
años 36 años en ---------, no yo no lo veo y esto seguro que si yo vuelvo a vivir
a Colombia yo me acomodo, soy un poco como un camaleón, yo me adapto pero yo ya
no tengo el deseo de hacerlo.
ENT: Bueno y ahora cómo está el proceso de paz y todo esto de la implementación
¿algún tipo de reflexión en torno a eso que quiera compartir?
TEST: No, a mi lo que más me parece en los últimos conocimientos a mí me parece

que hay un renacer de esperanza, estas movilizaciones últimas donde la
participación es masiva y diversa y muy imaginativa y ya no es ideologizada,
sino es como un renacer del sentimiento de la gente, es como un sentimiento y
un ¡basta ya! de todo lo que está pasando, ahí no hay ideologías, sino que lo
que está pasando es inaguantable, entonces hay una participación masiva de
gente de todos los extremos, centros, todo mundo muy cansado, mucha gente
cansada, eso me da a mi esperanza que las cosas puedan cambiar. Pero la
voluntad política de este gobierno y de unos sectores que están ligados al poder
y que se aprovechan de la corrupción hacen que la situación sea mucho más
complicada, ha habido una cosa que repetía mucho, lo vi en varias conferencias
hablar de eso y que lo pienso profundamente, que decía CONOCIDO84, es que
al ejército colombiano, a las Fuerzas Armadas colombianas son como una isla de
poder intocable, a pesar de que no han hecho golpes de Estado y han estado de
alguna manera sujetas al poder político de otros sectores, han tenido el poder
en el orden público, lo han tenido total y es intocable y ese poder se ha
mezclado mucho con toda la corrupción, es un poder económico fuerte en la
medida que un ejército de 500.000 personas, cualquier negocio que haga ese
ejército hay mucha plata de por medio y yo creo que el ejército no tiene ningún
interés de manejar al país, sino que lo dejen y que un conflicto, el conflicto
les da legitimidad, mientras ese conflicto este ahí, hay una legitimidad,
500.000 hombres en un país en paz, pues no tiene sentido.
Ellos yo pienso que mientras no se toque de alguna manera, donde no haya una reforma
profunda del ejército, la construcción de paz en Colombia va ser muy difícil,
yo creo que es un elemento muy difícil de reformar, cada vez que tocan el
ejército ha habido brotes de rechazo por políticos, cada vez desde que yo me
acuerdo, desde López Michelsen, el mismo Turbay, Belisario Betancur, cada vez
que le aprietan un poquito hay un brinco. Aunque de todas maneras, ahora viendo
lo último, hay sectores que son susceptibles de pensar de otra manera el país,
pero en general y con este gobierno que ha puesto a los sectores más
retardatarios del ejército, más corruptos a manejar, yo no veo posibilidades de
que se fortalezca un proceso de paz, esperar a ver después que viene.
ENT: No sé si quieres también alguna expectativa de la Comisión, alguna reflexión
entorno a ese testimonio que estás dando en este momento.
TEST: Lo que te decía el testimonio es importante, pero a mí me parece muy clave que
podamos a través de la Comisión de la Verdad públicamente hablar de esto, que
nos den la oportunidad públicamente de decirlo ante las instituciones y ante a
la sociedad colombiana, que nos permita hablar de este caso que tiene 37 años de
existencia, eso me parece muy importante eso. Y para las víctimas me parece muy
importante trabajar en la Comisión, el relato final es un resultado físico que
va existir que va ayudar mucho, pero el proceso de construcción de la verdad,
me parece lo más importante del trabajo de la Comisión de la Verdad, es como
esos encuentros de la Verdad son más efectivos que 1000 páginas donde se
explique la cosa ahí, donde la gente puede a través de la reproducción de esos

videos, puede escuchar a gente, las víctimas se dignifican, son capaces de
hablar. A mí el proceso de la Comisión de la Verdad me parece importantísimo
para las víctimas, que eso ya es una avance muy grande. Ahora, ojalá que para
los responsables también sea importante, yo pienso que para alguna gente
responsable es una liberación poder hablar de eso y yo he visto gente. Ahora,
el problema es que hay unos responsables que ya están en ese camino, pero
aparecen nueva gente que hace desmanes, asesinan, es como ciclo que me preocupa
mucho eso. Pero el proceso de la Comisión me parece muy importante, me
parece que hay jugarle a eso, sobre todo al proceso de construcción de la
verdad, es lo que más me parece, darle la oportunidad a las víctimas de contar
la historia y de ser escuchadas.
ENT: Bueno ya para finalizar TEST no sé si quieres complementar algo que
consideres importante de todo lo que has hablado, algunas cuestiones relevantes
para la entrevista o para la Comisión, alguna cuestión que quieras sumar.
TEST: Yo pienso que, pues parece que va a haber una entrega colectiva del caso y yo
creo que ahí vamos a aportar ya materialmente, sentencias, decisiones
judiciales y los libros que se han escrito, sobre esto hay escritos 4 libros,
una novela la de CONOCIDO9 un libro de CONOCIDO85, un libro de CONOCIDA86 el libro de
la hija de CONOCIDA1, lo particular del libro de
la hija de CONOCIDA1 nos ha servido mucho como documental, porque trae
muchos documentos, ella hizo una recopilación interesante, lo que pasa es que
ella todo lo lleva, todo lo conduce a un sin análisis, digamos "esto, esto
y esto, mire son estos" , digamos todo lo que ella aporta en nuestro
favor, lo convierte contra nosotros, pero pues cuando uno lee el libro,
cualquier persona que conozca nada se va a dar cuenta que es como un libro
escrito para condenarnos, y aporta una cantidad de pruebas que son para
nosotros favorables. Hay 2 o 3 documentales de televisión, digamos hay material
importante de ese caso que lo vamos a aportar.
ENT: Bueno, muchas gracias entonces TEST damos por terminado el testimonio, debes
saber que si quieres en algún momento sumar algún otro tipo de información se
puede complementar y antes de irnos y volver a repasar lo del consentimiento
informado, ya lo hemos leído, si estás de acuerdo en conceder la entrevista
TEST: Sí
ENT: Que se grabara el audio
TEST: Sí
ENT: Que si estás de acuerdo que esta entrevista sea utilizada para el informe
final.
TEST: Sí.
ENT: Y autoriza el tratamiento de sus datos para siguientes finalidades, datos
personales y datos sensibles, analizarlos, compararlos, contrastarlos con otros
datos e informes recolectados.
TEST: Sí.
ENT: Utilizarlos para la elaboración del informe final.

TEST: Sí.
ENT: Y publicar su nombre en el informe final.
TEST: Sí.
ENT: Bueno, entonces damos por terminado, muchas gracias.
TEST: Gracias.

