Entrevistador (Ent): ENT
Informante (Inf): TEST
(nombre con el que se identifica) ----------------------- (nombre que
aparece en la cédula).
X: Interlocutora no reconocida.
X1: Interlocutora no reconocida.
***
ETIQUETAS TRANSCRIPCIÓN
INTERRUPCIÓN:
[Interrup]
CONTINUACIÓN:
[Cont]
INAUDIBLE:
[INAD]
DUDOSO:
[DUD]
INFORMACIÓN INCLUIDA: {INC}
TRANSLITERACIÓN: [TRA]
LENGUAJE NO VERBAL (RISA O LLANTO): [LNV]
***
Ent: Buenos días, nos encontramos en la ciudad de LUGAR1 (CORDOBA) estamos con TEST
que
va a ser nuestra entrevistada en el día de hoy. Hoy estamos a 29 de mayo y damos
inicio formal a la entrevista. Buenos días TEST, ¿cómo estás?
TEST: Buenos días, ¿cómo estás?
Ent: Te comentaba, TEST que la
ORGANIZACION PUBLICA1 maneja varios objetivos. El objetivo de Esclarecimiento,
el objetivo de Reconocimiento el objetivo de Convivencia y el de Garantías de
no repetición. Hoy vamos a trabajar el objetivo esclarecimiento. Entonces para
que nuestra entrevista transcurra por los términos que se han ido configurando,
yo te voy a leer el consentimiento informado:
Antes de la
participación en actividades de la ORGANIZACION PUBLICA1 la entidad debe
explicar la persona, en su idioma propio de manera clara y sencilla según sus
capacidades visuales y auditivas valiéndose del intérprete si es el caso, la
siguiente información: qué es la ORGANIZACION PUBLICA1, cuál es el mandato, sus
alcances y sus límites. La información producto de su participación será destinada
a esclarecer y reconocer patrones y dinámicas de violaciones de Derechos
Humanos del Conflicto Armado y elaborar el informe final, qué es el deber de
contrastar y verificar la información, qué es el carácter extrajudicial de la
entidad y lo que significa la excepción del deber de denunciar, qué es la
inviolabilidad de las opiniones de los Comisionados, las reglas de
confidencialidad establecidas por la ORGANIZACION PUBLICA1, que la comisión designará a

sus
archivos a otra entidad encargada de su custodia y acceso. Usted no puede ser obligado
engañado para
contribuir con información. Su decisión de contribuir con información debe ser
voluntaria y libre. Puede preguntar lo que desee para comprender este documento
y las actividades en que participa. Puede no participar o suspender la
actividad, puede revocar el presente consentimiento aún después de haberlo
firmado. La información recolectada será utilizada exclusivamente para el
cumplimiento del mandato y funciones de la Comisión. Con la firma de este
documento usted se compromete a cumplir las reglas de confidencialidad del
proceso de participación, contribuir con información de manera voluntaria y
libre, participar con ánimo de respeto, generosidad, convivencia, honestidad y
no con ánimos malintencionados, vengativos, ni con la intención de aportar
información falsa.
La ORGANIZACION PUBLICA1 solicita su consentimiento expreso y específico para las
siguientes actividades.
TEST , ¿estás de acuerdo en conceder
entrevistas a la ORGANIZACION PUBLICA1? Sí o no.
TEST: Sí.
Ent: TEST , ¿estás de acuerdo en que
la ORGANIZACION PUBLICA1 grave el audio de la entrevista?
TEST: Sí.
Ent: TEST , ¿estás de acuerdo en que
su entrevista sea utilizada para elaborar el informe final?
TEST: Sí.
Ent: Entonces [TRA: tonces]
manifiesta que tanto los puntos arriba indicado como los beneficios, riesgos y
responsabilidades de brindar información a la ORGANIZACION PUBLICA1 me fueron
explicado con claridad y por ellos he decidido participar voluntaria y
libremente. Entonces [TRA: tonces] TEST me vas a colocar acá tu nombre, tu identificación
y la fecha de hoy. Acá arriba es el nombre que aparece en la cédula y acá abajo
el identitario.
TEST: El jurídico.
Ent: Exactamente. Arriba el de la
cédula, abajo… También tenemos el documento de la autorización para el tratamiento
de los datos personales.
La ORGANIZACION PUBLICA1 es responsable del tratamiento de sus datos personales y
datos
sensibles. Datos sensibles son aquellos relacionados con la intimidad datos
sobre las preferencias políticas, condiciones religiosas, origen étnico, identidad
de género y orientación sexual, victimización por violencia sexual con ocasión
del Conflicto Armado, entre otros. Usted tiene derecho a no autorizar el
tratamiento de sus datos sensibles. Usted tiene derecho a acceder gratuitamente

a los datos proporcionados, conocer, actualizar y rectificar su información
frente datos inexactos que induzcan a error o cuyo tratamiento no haya sido
autorizado. Solicitar prueba de la autorización otorgada. Presentar ante la Superintendencia
de Industria y Comercio quejas por mal manejo de sus datos. Revocar la
autorización o solicitar la suspensión del dato. No responder las preguntas
sobre datos sensibles o sobre datos de las niñas y niños y adolescentes.
Frente a estos datos te pregunto, ¿tu
autoriza el tratamiento de estos datos para los siguientes fines analizarlos, compararlos,
contrastarlos con otros datos e información recolectada?
TEST: Sí.
Ent: Frente a los datos personales,
sí. ¿Frente a los sensibles?
TEST: También.
Ent: Sí.
TEST: Ya pasó eso.
Ent: ¿Utilizarlos para la
elaboración del informe final de la ORGANIZACION PUBLICA1? Frente a los datos
personales
y frente a los sensibles.
TEST: Igual.
Ent: ¿También?
TEST: Claro.
Ent: Entonces [TRA: tonces] también
colocamos aquí igual tus nombres. Bueno, TEST vamos a conversar entonces sobre
el hecho victimizante.
TEST: Cuéntame…
Ent: Entonces [TRA: tonces] la
primera parte sería que nos contaras como para [TRA: pa’] ubicarnos en el dónde
se cometieron los hechos, cuándo se cometieron los hechos. Cuéntanos tu experiencia
frente al hecho o a los hechos de los que fuiste víctima.
TEST: Bueno, esto ocurrió en LUGAR2,
Antioquia, eso hace qué… en el 98… en el 88 perdón. En el 88, el día de mi cumpleaños.
Estos niños al margen de la Ley llegaron exigiéndome que hiciera parte de su
grupo. Como yo no quería y al darse de cuenta mi acento, o sea mi tendencia
sexual empezaron a agredirme verbalmente, horrorosamente pues decir. Me dijeron
que me tenía que ir o me mataban si no hacía parte de su grupo.
Bueno, yo me he venido para
LUGAR3 (ANTIOIQUIA). En LUGAR3 (ANTIOIQUIA) me encontraron, ¿cómo? no sé, me
encontraron y me dijeron
que si no volvía a mi mamá la iban a matar y que la tenían ellos secuestrada allá.
Yo regresé. Cuando regreso me doy cuenta de que fue una estrategia para que yo
regresará. Fue cuando me retuvieron, me violaron cualquier cantidad de personas
de, hombres de esos malvados ahí. Y yo, nada, yo me dejé porque qué más podía

yo con tanta amenaza y todos lo demás. Bueno yo salí, yo salí de allí, ellos me
dejaron suelta, ellos me soltaron y regresé a mi casa para [TRA: PA’] qué te
digo con toda la moral por el suelo, no me sentía yo ya. Entonces [TRA: tonces]
mi mamá me pregunta “¿qué te pasa?”, yo no, no me pasa nada. Al verme ella en
el estado de decaimiento que yo tenía ella se puso muy nerviosa y todo lo
demás. Se sulfuró al verme la ropa interior sucia de sangre, me dice “¿qué te
pasó” y yo “no, me pasó esto, esto y esto”. Entonces me dice “tienes que irte
de aquí porque te van es a matar y te van a coger a cada ratico” que no sé qué.
Bueno, yo me vine para LUGAR1 (CÓRDOBA).
Aquí en LUGAR1 (CÓRDOBA), estando aquí, mi mamá tuve que venirse porque [TRA: poque]
la
estaban obligando a decir dónde estaba yo, sino la mataban a ella y a mis
hermanos. Mis hermanos ella los sacó del pueblo donde estaba, de LUGAR2 (ANTIOQUIA)
los
sacó quedándose ella. ¿Qué pasa? Ella tuvo que dejar todo lo que tenía, el rancho
como le decíamos, el rancho, todo lo que es la siembra… todo eso. ¿Para qué?
Para venirse aquí para LUGAR1 (CÓRDOBA). Pero entonces ella me dijo “yo me voy para
LUGAR1 (CÓRDOBA) porque yo me voy a encontrar contigo. Y si me encuentro contigo yo sé
que te van a encontrar también”. Entonces [TRA: tonces] ella cogió y se fue
para Venezuela. Estando en Venezuela, allá… yo me quedé sola acá en LUGAR1 (CÓRDOBA).
Busqué a mis familiares aquí en LUGAR1 (CÓRDOBA), pero por mi condición sexual… usted
sabe que la familia es apática a todo esto, me tocó muy duro. Me tocó entrar en
la prostitución para poder conseguirme. Fui víctima, aquí en LUGAR1 (CÓRDOBA), también
de
violación por los machistas y ha sido muy difícil sobrellevar todo esto.
Ent: TEST , desde que sucede la
amenaza verbal en LUGAR2 (ANTIOQUIA)…
TEST: Sí…
Ent: Hasta que tú te desplazas a
LUGAR3 y vuelves, ¿estamos hablando de qué mes del 88?
TEST: Exactamente no me acuerdo el
mes.
Ent: Aproximadamente…
TEST: Ah, no para ------- [Interrup]
Ent: ---------- del 88.
TEST: [Cont] fue en -------- que yo
salí desplazada y a los dos meses yo regresé porque me amenazaron que tenían a
mi mamá secuestrada. Si yo no volvía la iban a matar. Pero era para darme la
misma tunda otra vez.
Ent: La amenaza y el desplazamiento
fue en ------ del 88 [Interrup]
TEST: El -------------.
Ent: [Cont] y el acto de violación

fue en ------TEST: Sí.
Ent: Del mismo año 88.
TEST: Fue cuando yo ya me vine que
ellos me dijeron “lárguese, marica hijueputa” … marica no sé qué. Ahí yo me
vine y ahí yo no volví más.
Ent: ¿Tu qué edad tenías en esa época,
TEST ?
TEST: Ay, no. Estaba polla… yo tenía
qué… voy a sacar la cuenta porque ya no me acuerdo, eso pasó hace mucho tiempo
que ya es como un capítulo que yo dejé atrás, trato como de olvidar todo esto.
Sí me acuerdo que fue el día de mi cumpleaños, pero no me acuerdo exactamente
cuántos años cumplía. Pero… [Interrup]
Ent: Estabas estudiando, qué curso
hacías…
TEST: Yo estaba haciendo primaria.
Estaba haciendo primaria. Y eso tenía que ir de la casa del pueblo a uuuufff
muy lejos de ahí para poder estudiar. Entonces, exactamente la edad no me
acuerdo [TRA: acuedo], no le prestaba atención a eso. Sino que la vez que
declaré aquí en la UAO fue una recopilación demasiado fuerte y trato de olvidar
eso porque para mí es muy impactante tener ese episodio en mi mente de lo que pasó,
que fue horrible… porque te digo eso es horrible. Si una mujer se siente así,
cómo se sentirá que generalmente la genética de Dios no es así. Entonces es
feo, es muy feo. Entonces [TRA: tonces] ese pedacito si no.
Ent: ¿Y podrías contarnos detalles del
acto de violación? Siempre y cuando no te exponga emocionalmente.
TEST: Te digo que se va a poner
demasiado fuerte. Ellos me cogieron, me doblaron, entonces mientras uno me
hacía sexo oral, el otro me penetraba y hacían cola. Así, hacían cola. Si no
fueron veinte, fueron poquitos.
Ent: ¿Te acuerdas del sitio dónde se
cometió esa violación?
TEST: Eso fue en el monte.
Ent: ¿En una finca?
TEST: Sí, eso es en un monte ahí.
Aunque de igual forma cuando me sacaron para llevarme para allá, me llevaron la
cara tapada. Me llevaron una capuchola puesta [TRA: 13:41]. Que mi mamá también
se preocupaba por esos casos porque encontraban a la gente con la cabeza mocha,
sin los bienes desmembrados. Hubo uno, un chico allá que lo encontraron con un
palo por el recto, ¿si me entiende? Entonces a eso le temía mi mamá. Porque los
actos de allá fueron muy violentados en ese entonces. Aparecían que las Águilas
Negras, el Clan del Golfo, que los Urabeños y, en fin. No se sabía cuál de los
tantos eran los que estaban haciendo este tipo de actividades. Y al enterarse

que uno era marica, valga la redundancia, era cuando más agredían a uno porque
ellos se creían los machos, los supermachos, los que todo lo podían, ¿si me
entiende? Entonces [TRA: tonces] eso es.
Ent: Si el hecho victimizante de la
violación se dio, más o menos, en -------del 88, ¿tu cuando viajas a LUGAR1 (CÓRDOBA)?
¿Cuándo te vienes para LUGAR1 (CÓRDOBA)?
TEST: Apenas salí de allá. Salí bien
enferma de allá, de LUGAR2 (ANTIOQUIA).
Ent: O sea en el mismo año 88, ¿tú
te vienes para LUGAR1 (CÓRDOBA)?
TEST: Apenas salí de allí llegué a mi
casa. Al día siguiente salí de ahí huyéndole a que se volviera a repetir eso.
Ent: TEST, en esos días previos a
la amenaza, ¿cómo era tu vida? ¿Cómo transcurría tu vida?
TEST: Como cualquier persona: alegre,
feliz, contenta. Vuelvo y le repito, eso me marcó mucho. Eso me marcó mucho, me
volví una persona amargada, desconfiada, ¿si me entiendes? y apática todo lo
que es el sexo. Lastimosamente cuando llegué a LUGAR1 (CÓRDOBA) me tocó volver a
trabajar,
me metí a la prostitución por eso. Y estando en la prostitución fui violada
también. ¿Por qué? Porque aquí hay mucho machista, también en LUGAR1 (CÓRDOBA) hay
mucho machista y en ese entonces la población LGTBI, los maricas —valga la
redundancia— ¿qué hacían? que no éramos la adoración del mundo. Entonces a raíz
de eso, también fui víctima aquí en Córdoba, en LUGAR1 (CÓRDOBA) de eso también. Un
rastrojo por allá que medía metro quince.
Ent: ¿Tu naciste en qué año, TEST ?
TEST: Yo nací en el 71.
Ent: 71… ¿me ayudan con esa
operación? 2019 menos 1971.
X: Tenías diecisiete años.
TEST: Exacto.
Ent: Diecisiete años. O sea que no
estaban en primaria, sino que ya estabas en bachillerato.
TEST: No, primaria, yo no llegué a
bachillerato, empecé muy tarde a estudiar.
Ent: TEST, tu sentías, en los días
previos al hecho victimizante, ¿que eras discriminada en la comunidad donde
vivías?
TEST: Pues fíjate que, en ese
momentico, no. A mí quien me marcó fueron estos chicos al margen de la Ley,
fueron los únicos que me marcaron.
Ent: No sentías que… [Interrup]
TEST: No sentía discriminación por

nadie ni por nada. Normal, vuelvo y te repito, mi vida era normalita. Normal,
normal. Nadie me decía ni mariquita, ni piroba, nada, nada. Nadie me decía, e
interactuaba con los demás compañeros del colegio, donde estaba estudiando y
los vecinos y todo normal. Ellos fueron los que, por decirlo, dañaron ese tipo de
relación. Hoy en día me he encontrado con personas de allá y me dicen “me pasó
lo mismo que a ti, pero yo no soy marica” y yo “ay eso no es culpa mía”. O sea,
algunos me señalan causante de las violaciones que surgieron después de eso. Y
yo no tengo nada que ver con eso, sino que ajá ellos son así de lindos, yo por
eso estoy por acá, más nunca volví allá.
Y me dicen “ay por culpa tuya,
porque acá en este pueblo nunca ha habido maricas, que yo era el único”, pero
la gente… algunos, no todos me acusaban de que yo era culpable de lo que había
pasado.
Ent: ¿Y previo al hecho
victimizante, había recibido varias amenazas?
TEST: No, ellos llegaron fue de sopetón.
Ese día de mi cumple {INT: cumpleaños} íbamos a hacer una reunión de cumpleaños,
cuando ellos llegaron en la tarde, que no se llevó a cabo ni la dicha reunión,
porque ese mismo día estaban diciéndome que si yo no hacía parte de su grupo me
mataban. Cuando yo les hablé ya ellos se dieron de cuenta mi tendencia y fue
cuando empezaron entonces a hacerme _bullying_,
por decirlo así _bullying_. A tratarme
con palabras obscenas hasta el punto de que, cuando yo me vine todo cuando ya
regresé me hicieron lo que me hicieron.
Ent: Era muy frecuente ese reclutamiento
de menores de edad [Interrup]
TEST: Sí.
Ent: [Cont] en LUGAR2 (ANTIOQUIA)?
TEST: No solamente en LUGAR2 (ANTIOQUIA). Hoy en
día, en todas partes, eso lo cogen ahí, los que tienen quince, diecisiete años
están reclutando. Los ponían a cargar un fusil y al cargar un fusil ya le están
enseñando a uno. Están reclutando desde los doce años, están reclutando.
Entonces eso ya era muuuy… eso era ya muy frecuente en ese momento de reclutar
desde doce años en adelante, dependiendo de la estatura que tengas. Como
siempre yo soy un poco alta, me cogieron de una vez. Ya me tenían fichada del
colegio a la casa y de la casa al colegio me pillaron con otro muchacho que
estaba. Inclusive creo que dos compañeros que le preguntaba a un amigo que me
encontré hace mucho, me decía “no, a fulanito y a fulanito los mataron a los
veinte años” porque ellos no entraron a las listas, eran mayores que yo, claro
está, y los mataron a los veinte años. O sea, a los pocos meses que yo me vine,
los mataron a ellos porque no querían. Eran de la misma familia y los mataron. Entonces
[TRA: tonces] mi mamá también le tenía miedo a eso. O sea, la estaban obligando
de que dijera dónde estaba yo porque yo tenía que ser parte de ellos. Entonces

[TRA: tonces] ahí… por eso es que estoy por acá.
Ent: TEST , háblanos de los
responsables colectivos e individuales del hecho.
TEST: Responsables como tal todos los
grupos al margen de la Ley. Porque [TRA: poque] exactamente no sabía si era El
Golfo. En este entonces, cuando esto sucedió yo no sabía quién era quién.
Decían que era la guerrilla, ¿ya me entiendes? Todo el mundo la guerrilla, la
guerrilla.
Hoy en día que ya yo estaba más en conocimiento,
que caí en cuenta que ya están calificados como Golfo los no sé qué, no sé qué,
¿si me entiendes? Están identificao’. Pero en ese entonces para mí todo era una
sola cosa: la guerrilla. Después fue que salieron el cuento de los paracos, que
decían que los paracos no sé qué… guerrilleros.
Ent: Pero, ¿eran FARC o eran ELN?
TEST: Ahí sí no te sé decir.
Ent: No logra precisar…
TEST: No logro identificar quién era
porque vuelvo y te repito, no tenía identificado por nombres, identificado por
nombres. Sencillamente decían: eran guerrilleros. No sabíamos si era FARC, ELN,
el EPL… no sabíamos quién era. O sea, yo no sé si los adultos sabían en ese
entonces, como era del colegio a mi casa y de mi casa al colegio ese entorno no
estaba yo al pendiente de eso. En ese entonces los que sabían eran los mayores,
los mayores, los mayores, en ese entonces.
Ent: Y frente a los individuales,
¿reconoces a alguien de los actores individuales?
TEST: Qué te digo yo. Una vez yo
encontré un tipo aquí en LUGAR1 (CÓRDOBA), recién venido de allá, lo vi y un instante
lo conozco yo, que fue el que me amordazó. Todavía anda por ahí rodando…
Ent: Y, ¿recuerdas el alias o el
nombre?
TEST: RESPONSABLE1, RESPONSABLE1… pero jummmm.
Ent: ¿El RESPONSABLE1?
TEST: El RESPONSABLE1.
Ent: Y además de RESPONSABLE1 ¿te
acuerdas de otros alias?
TEST: No, la verdad no. Yo apenas me
acuerdo RESPONSABLE1 tápale la cara”.
Ent: Solamente fue el único nombre
que escuchaste.
TEST: Y yo “ay, Dios mío me van a
matar” dije yo. Pero no, yo me encuentro al rastro un palito agarrado “dóblese”
y yo pensaba para qué, “dóblese”. Yo me doblé, me bajaron los pantalones, me
quitaron el capuchón, entonces uno me agarró de aquí, hacía aquí y me tenían

amarrada por aquí y amarrada aquí y en las manos. Entonces [TRA: tonces] ahí…
en últimas cuando yo me cansé, me arrodillé. Son tan bellacos que me dieron una
orqueta, un palo atravesado así y yo quedé de puntas sobre el palo así,
doblando así. Eso se divirtieron hasta decir ya no más. Me orinaban, me echaban
de todo.
Ent: ¿Cuánto eran?
TEST: Uf, varios si te cuento y me
acuerdo. Eran muchos, eran como veinte. Al punto que tantas fueron las
penetraciones que me hicieron que ya yo no soportaba el ardor, eso
ensangrentaba y todo. Me corría por las piernas como cuando a la mujer le da el
período, que le llega con hemorragia, que no soporta o cuando tienes una diarrea
muy grande, tal cual.
Ent: ¿Cómo te llevan hacia ese
monte? ¿Cómo es el traslado de tu casa al monte?
TEST: Me cogieron llegando a la casa,
me cogieron en el camino porque [TRA: poque] eso era como una trocha, ahí me
cogieron y… Eso fue como a las 5:00 de la tarde. De allí salí a las 3:00 de la
mañana, con mis piernas abiertas porque no [INAD: 24:01]. Por mucho que yo me
traté de limpiar, pero siempre esa sangre salía, salía, salía y salía. A raíz
de eso hoy en día me dio una hemorragia, fui al médico y me dice que tengo
detrás del recto, tengo como un quiste producido por tanta ruptura de los
tejidos. El médico me dijo que tenía que dejar la prostitución.
Ent: ¿Tu vivías en zona rural de LUGAR2 (ANTIOQUIA)?
TEST: Se puede decir que sí.
Ent: ¿Te acuerdas cómo se llamaba el
corregimiento?
TEST: No sé qué era eso.
Ent: Un corregimiento, una vereda…
TEST: Sabía que todo eso era LUGAR2 (ANTIOQUIA).
LUGAR2 (ANTIOQUIA), Antioquia. Se calificaba como LUGAR2 (ANTIOQUIA), Antioquia. Yo
tengo años de no
ir por allá. Años, son años. Ni Antioquia donde viven unas tías mías tampoco.
Uy y eso que cuando estaba donde mis tías, mis tías me echaron, decían “mira
que esos tipos van a venir a matarte a ti y nos van a matar a toditos. Lárgate
de aquí” y yo pues me fui. Eso es feo, eso es horrible. Que te digan a ti
“marica, hijueputa” y te cojan y te… sin grasa, sin nada, eso es así a la
machota… Eran unos gritos.
Ent: TEST y frente a las amenazas
iniciales, ¿reconoces a los autores iniciales de esas amenazas? [Interrup]
TEST: No.
Ent: [Cont] los que llegaron y te
coaccionaron…
TEST: No porque ellos llegaban en ese

entonces, cuando llegaban a esa vez llegaron con una pañoleta aquí en la cara.
Eran con una pañoleta… iban vestidos de militares, con botas pantaneras y
llevaban una pañoleta amarrada aquí. No tienen ninguna marca, no tenían nada…
solo la pañoleta.
Ent: ¿Alguna autoridad intentó evitar
esos hechos victimizantes?
TEST: No.
Ent: Ninguna autoridad…
TEST: En ese entonces ninguna. En ese
entonces nada, no.
Ent: Ni Inspección de Policía, Junta
de Acción Comunal, la Alcaldía, Personería [Interrup]
TEST: Nada de eso, porque [TRA:
poque] te vuelvo y te digo, esa gente le tenían mucho miedo. O sea, lo que
ellos decían, tenía que ser y el que se rebeldizara lo mataban o lo hacían ir
del pueblo. Tu participabas a las buenas o a las malas. Quisieras o no
quisieras había que participar.
Ent: ¿Tu consideras que hubo algún
sector de la comunidad que se benefició de los hechos que se cometieron en
contra de tu vida?
TEST: No.
Ent: Ganaderos o comerciantes,
Fuerza Armada…
TEST: No, solamente yo por el cuento
del machismo y al saber mi condición sexual más se aferraron sobre mí, ¿si me
entiendes? Se encarnizaron sobre mí, cuando decían que yo era marica, que los
hombres no son maricas, ¿ya? Entonces a raíz de eso, se encarnizaron tanto que
fue que me hicieron lo que me hicieron. Ser marica era un pecado en ese entonces.
Ent: ¿Tú dices más o menos que fue
la guerrilla la que cometió la violación?
TEST: Se puede decir que sí
[Interrup]
Ent: En el 88… ¿Tu recuerdas desde
cuándo ese grupo tenía presencia en el territorio?
TEST: Qué te digo… Allá en mi
conciencia, en mi ignorancia, yo pensaba que era el Ejército. Yo pensaba que
era el ejército. Cuando yo fui creciendo fue que dije “no, eso fue la gente que
manda por aquí”; que yo ya empezaba a escuchar lo que era la guerrilla, pero no
estaban identificados todavía. Entonces fue cuando yo vine “ah, estos son
guerrillero”. Pero de igual forma no le prestaba atención porque me decían “si
tú te metes con ellos, ellos se meten contigo”, era lo que me decían. Entonces,
yo estaba confiada por eso.
A raíz de eso, cuando ya se dieron

cuenta de mi condición charalá ahí [INAD: 28:30], se fueron todos en contra.
Ent: ¿Y tú sabes si ese grupo
todavía permanece en el territorio? ¿Todavía están en LUGAR2 (ANTIOQUIA)?
TEST: No sé decirte.
Ent: ¿Tú no has vuelto a LUGAR2 (ANTIOQUIA)?
TEST: Más nunca volví. Yo trato de no
recordarlos ni preguntarle a nadien porque hoy en día, con lo que yo he
aprendido, me daba que la prudencia gana más. Qué hago si me pongo a preguntar
“mire y el grupo ese que estaba por allá, ¿qué tal?” y sabe uno de ellos.
Entonces [INAD: 29:05], no me vayan a matar. “Ah, que aquí estás tú, que tú te
viniste huyendo”, ¿si me entiendes? Entonces yo trato de no… de olvidar eso, de
olvidar eso en pocas palabras porque para mí es muy fuerte acordarme
constantemente de eso.
Ent: TEST , ¿cuál crees tú que fue
la razón por las que cometieron esos actos violentos en contra de ti?
TEST: Por mi condición sexual y
porque no quise se parte de ellos. Pero especialmente por mi condición sexual.
Ent: ¿Tú crees que hacer parte de la
comunidad LGTBI… [Interrup]
TEST: Y por ser mujer trans.
Ent: [Cont] fue determinante para
ese hecho?
TEST: Eso fue así.
Ent: ¿Qué pasaba con otros casos que
ocurrieron junto con el tuyo?
TEST: No te sé decir qué pasó con
esos casos porque de igual forma yo salí en bombas de allá… volada, no supe que
fin tuvo la gente que se quedó allá. No sé qué represalias tomaron contra mi
familia, los que quedaron allá porque [TRA: poque] mi mamá se vino conmigo de
una vez. No sé qué pasó con los demás… con los vecinos, no sé.
Ent: Además de las amenazas, de la
violación, del desplazamiento forzado, ¿sufriste otro hecho victimizante?
TEST: Ah, lo que te conté cuando
empecé a trabajar acá para sobrevivir. Pero fue violaciones, pero ya por el
machismo, cosas que pasaban en LUGAR1 (CÓRDOBA). Vuelve nuevamente tomé la
experiencia
de ser abusada sexualmente —por decirlo así— de tres muchachos con arma de
fuego. Me obligaron a tener sexo con ellos sin pagarme, a la fuerza, ¿si me
entiendes? Entonces [TRA: tonces] tuve que someterme a esa…
Ent: ¿Y eso fue en qué año?
TEST: Eso fue… Ah, es que… en el 2000
Ent: Eso fue allá en LUGAR1 (CÓRDOBA). Y ese
acto, ¿recuerdas a los responsables?

TEST: No.
Ent: Esa segunda violación.
TEST: No, eso fue gente del común que
encontré.
Ent: Fue delincuencia común, ¿no
fueron ningún actor armado?
TEST: No.
Ent: ¿Ni paramilitares, por ejemplo?
TEST: No, eso fue común. Como yo me
dedicaba al trabajo sexual, entonces ellos querían tener sexo sin pagar.
Entonces yo no quería, entonces me obligaron a eso
Ent: TEST , trabajando un poco el
tema de las dinámicas, ¿tú recuerdas cómo era LUGAR2 (ANTIOQUIA) antes del Conflicto
Armado? Tus recuerdos de niño, de joven.
TEST: Era un pueblo tranquilo,
compartido con la gente, muy sociable. Cuando estos señores empiezan a llegar
ya la gente se fue limitando, se fue limitando mucho y este grupo llevó con
mucha fuerza y pues ya la gente totalmente se… [Interrup]
Ent: ¿De qué vivía la gente en
LUGAR2 (ANTIOQUIA)?
TEST: La gente vivía de la
agricultura, el comercio porque había en el pueblo, lo bajaban al pueblo, se
daba de todo.
Ent: ¿Qué se cultivaba?
TEST: Muchas cosas. Algunos
cultivaban papa, yuca… cosas así, plátano. Pero eran pequeñas cantidades no
como exportaciones. Mejor dicho, eran cosas de agricultura de campo, ¿ya?
Hacían en intercambio y eso.
Ent: ¿Y el comercio cómo era en
LUGAR2 (ANTIOQUIA)?
TEST: El comercio. ¿Qué te digo? Era
un pueblito bien chévere, que tú bajabas y todo normalito. No había tanto
conflicto.
Ent: ¿Tu recuerdas si para la época
de los hechos el grupo armado imponía como unas normas o unas reglas de
conducta sobre niños, sobre niñas, sobre Comunidad LGTBI?
TEST: Ya eso empezó cuando empezó lo
mío. Ya pasó eso cuando empezó lo mío, ya pasó. ¿Por qué? Porque ya no iban a
aceptar maricas en ese pueblo.
Ent: Nos puedes describir ese tema…
TEST: Eso me lo contó mi mamá. No,
que, si volvía a salir un hijo marica, que un pelao, que esos pelaos maricas
los iban era a matar, que pudieran atravesarlos de lado a lado, porque el

pueblo no iba a estar lleno de ese poco de maricones que quieren es pasarse
pintorretiando. Y es que ninguno se está pintorretiando. La única que se
pintaba era yo, y eso. En ese pueblo era imposible porque pueblo chiquito,
infierno grande. Eso era imposible. Entonces ahí empezaron todas las normas y
las leyes que fueron imponiendo ellos. Y empezaron a violar a las mujeres, para
satisfacerse ellos.
Ent: ¿Por qué violaban a las
mujeres?
TEST: Para satisfacerse ellos. Porque
se creían los dioses en ese momento, en ese territorio. Entonces, ahí empezaron
a violar a las mujeres y a todo al que se atravesara por el medio. Y el que se
pusiera en contra de ellos la pagaban mal.
Ent: Y frente a los niños y niñas
[Interrup]
TEST: Frente al que fuera
Ent: [Cont] no, frente a los niños y
niñas, ¿qué normas se imponían? ¿O sea, qué tenían que hacer los niños en esa
época?
TEST: Según lo que ellos decían, era
que los hombres tenían que estar preparados para llevárselos a las filas, ¿si
me entiende? A las filas. Y las mujeres, algunas que vean ser parte de ellos, o
algunas tenían que ser mujeres de los “duros” como decían ellos… en aquel
entonces.
Después de la violada yo le decía a
mi mamá “me voy de aquí”. Mi mamá me dio, en aquel entonces, $500. Era un
pocotón de plata. La marica se vino para LUGAR1 (CÓRDOBA) con $500 [LNV: risas] acá,
porque eso fue horrible.
Ent: TEST , aquí no solamente es
importante lo que tú dices, narrando tus recuerdos, sino que aquí también es
importante tu interpretación de lo que te pasó. Es decir, el análisis que tú
mismo haces de lo que te pasó. ¿Por qué por qué crees tú que existía es
animadversión o esa rabia de la guerrilla con las personas LGTBI?
TEST: Porque ellos decían de que los
hombres, son hombres no son mujeres. Los hombres no se deben acostar con otros
hombres,
en aquel entonces, ya hoy en día no. Entonces, ellos obligaban que los hombres tenían
que hacer trabajos de hombres, y las mujeres hacen trabajos de mujeres. ¿Cuál
era el trabajo de las mujeres? Lavar, cocinar y tener relaciones sexuales con
ellos. Para eso estaban ellas. Y los hombres tenían gais en las filas a matar y
a [INAD: 36:59] fúsil porque ya un pelado de doce años podía con un fusil, se
lo llevaban para la lista. O sea, los obligaban a hacer lo que no querían. Nos
obligaban a tener una vida que no queríamos, porque muchos de ellos ya salieron
y son profesionales, me imagino, hoy en día por estar allá, ¿si me entiende? Y

eso es horrible saber que uno sale de su tierra natal no porque quiera
superarse sino no por obligación sacarlo a uno de un territorio.
Ent: ¿Ustedes vivían en una finca?
TEST: Sí, eso era una casa-finca. Un
pedacito de tierra allá… [Interrup]
Ent: ¿Quiénes vivían contigo ahí?
TEST: Mi mamá y mi abuela porque mi
abuela es de Antioquia. Ya falleció. Ella era de LUGAR2 (ANTIOQUIA), Antioquia y mis tías
vivían en --------- Por eso te digo que LUGAR2 (ANTIOQUIA) era un pueblecito que quedaba
ahí cerquita.
Ent: Tú recuerdas, TEST , ¿cómo era
la relación de la guerrilla con las autoridades en LUGAR2 (ANTIOQUIA)?
TEST: Policía nunca había en ese
pueblo.
Ent: Nunca había Policía.
TEST: Yo nunca vi un Policía. Siempre
se escuchaba que arriba, en la loma, el tiroteo pa, pa, pa, el tiroteo la
guerrilla con la Policía, con el Ejército y no eran los mismos, son diferentes.
Luego empecé a identificarlos. Uno podía identificarlos, uno podía identificar
quién era la guerrilla y quién era el Ejército. Porque yo sabía, dentro de la
ignorancia de uno, la Policía era vestidos de verde, no estaban camuflados.
Entonces el Ejército estaba camuflado. Y como uno ya había visto tanta Ley, por
decirlo así allá, ya yo empecé a bajar acá para [TRA: pa’] --------- para [TRA:
pa’] otros pueblos, veía ya Policía y diferente. Porque yo salía con mi mamá,
que mi mamá se dedicaba a la venta de frutas con mi abuela. Bajábamos hasta por
acá y ahí es donde se va conociendo, fui a una edad de 17 años.
Ent: Frente a los políticos, ¿cómo
era la relación entre la guerrilla y los políticos de la región?
TEST: Nunca supe porque yo nunca
estuve pendiente de eso, ¿si me entiende? Yo estaba pendiente era que tenía que
estudiar, de mi casa, porque siempre fui así. En mi casa ayudaba a hacer todas
las labores y nunca estaba pendiente qué pasaba en mi contorno. Y mi mamá
tampoco me dejaba salir.
Ent: ¿Y la guerrilla frente al
colegio donde estudiaba? ¿Había alguna relación entre guerrilla y colegio,
guerrilla y profesores?
TEST: Mmmmm, nunca los vi hablando
con ellos. Sencillamente que ellos en el propio colegio no estaban. Estaban era
en los alrededores del colegio. Entonces iban identificando a los jóvenes que
querían que fueran a participar en su grupo. Obvio también niñas que estaban
cambiándose.
Ent: ¿Nunca utilizaron el patio del
colegio como campo de entrenamiento?

TEST: No, en aquel entonces no. Ellos
lo hacían aparte del colegio, lo hacían en otro sitio. Como que ellos tenían un
campo abierto que era el campamento de ellos… a donde me llevaron.
Ent: ¿No recuerdas cómo se llama ese
sitio?
TEST: No sé. Ahí sí no sé porque eso
estaba por allá perdido en el monte, no sé. Hay muchas cosas que no me acuerdo
exactamente qué son.
Ent: TEST , las amenazas, la
violencia sexual, el desplazamiento, ¿cómo afectaron tu proyecto de vida?
TEST: Horrible. Porque, por ejemplo, yo
en mi juventud hasta yo sabía lo que yo quería ser. ¿Qué pasaba? Mi ideal era
el papel de una mujer por naturaleza, ¿cierto? Entonces yo decía, “quiero ser
así”. Mi vida era muy diferente a la que yo adquirí después de este acto.
Me volví una persona rencorosa, mi
forma de pensar se volvió una porquería —por decirlo— debido a este acto
victimizante. Y ya, las cosas cambiaron. Cambiaron demasiado.
Ent: ¿Cómo cambiaron?
TEST: Demasiado. Desconfianza y mucha
desconfianza hasta a la misma Ley. Porque no sabemos si la Ley está a favor o
está en contra de nosotros. He aprendido mucho. Ya que aquella mariquita
sumisa, humilde, pasiva, quedó a un lado. Ya vienes tú y quieres un servicio
conmigo y no me querías pagar, yo me agarraba contigo, ¿si me entiendes?
Dispuesta lo que fuera, me matabas o te mataba, ¿ya me entiende? Entonces ya yo
me volví como con más fuerza de peliar lo mío, lo que era mío que me estaba
ganando yo con derecho, con mi cuerpo, no tenías porqué quedártelo tú. La única
forma en que yo me quedara quieta, era que tú me sacaras un arma de fuego
porque ni un puñal, un puñal lo agarraba yo. Entonces ya me volví muy
desconfiada, violenta y muy interesada en lo mío.
Ent: ¿Qué consecuencias trajo ese
acto violento que todavía persisten en ti?
TEST: ¿Qué consecuencias trajo? Estoy
a punto de ir a la cárcel.
Ent: ¿Por qué?
TEST: Porque le corté la cara un tipo
en ------- En -------por el mismo problema: no quería pagarme mi servicio, me
quería robar, atracarme y yo no me dejé. Yo con una botella le corté la cara. Y
eso me buscaban para [TRA: pa’] mandarme a la cárcel. Y yo me vine de allá y
cogí para ------------ porque soy nómada, nunca me quedé en una ciudad. Cuando
yo llegué aquí a LUGAR1 (CÓRDOBA), yo empecé a caminar. -------(CUNDINAMARCA),
------------- ----- (VALLE) y
así y me volví muy nómada. Entonces ya me cansé de eso y otra vez volví a
LUGAR1 (CÓRDOBA). Y eso es lo que me ha criado a mí, ya no soy aquella que se dejaba y

a raíz de eso hoy en día, soy una de las activistas número uno en la LUGAR1 (CÓRDOBA)
Diversa, defensora de derechos, a las poblaciones o cualquier persona no le
pase lo que me pasó a mí. Ahora hay Leyes y Derechos y merecemos respeto. Eso
es doloroso que le pase a uno, una y otra vez. Y no hay quién le ponga un
quieto a esto. Ya está bueno de tanta repetidera lo mismo. ¿Dónde están las
Leyes? ¿Es que por ser maricas no nos van a atender?
Ahora, la discriminación en salud,
educación y todo. Y gracias al trabajo que estamos haciendo estamos consiguiendo
la experiencia adquirida, estamos superando todo esto.
Ent: TEST , ¿ese hecho victimizante
generó alguna afectación en tu salud? ¿Generó alguna discapacidad?
TEST: No te lo puedo decir…
Ent: ¿Tu hablaste del hecho victimizante
con tu familia?
TEST: No.
Ent: ¿Con tus amigos?
TEST: Hasta ahora que ya me conoce
todo el mundo, la verdad.
Ent: En ese momento no se lo
contastes a nadie, ¿qué te lo impidió? ¿Por qué no lo hiciste?
TEST: El miedo, el miedo.
Ent: ¿Tenías miedo de qué?
TEST: De esos tipos al margen de la
Ley.
Ent: ¿Sentías que tu protección y tu
seguridad corría peligro?
TEST: Y mi familia. Es como ahora
actualmente. Ahora actualmente lo que me está sucediendo y mi familia no lo
sabe, les comenté por encima, pero no saben nada de fondo de lo que está pasando.
Con miedo de que no se involucren tanto en el tema para que no le vaya a pasar
nada. Ya no los visito casi. O sea, me he aislado de mi familia por estos
motivos.
Ent: ¿Tu papá y tu mamá nunca
supieron?
TEST: Mi mamá hasta el momento
falleció, no le conté nada. Mi papá no sabe absolutamente nada de mi vida
porque yo me crie con mi mamá y me crie sola…
Ent: ¿No tenías hermanos?
TEST: Por parte de él no, pero por
parte de mi mamá somos seis y viven en Venezuela. Entonces yo soy la única que
estoy acá porque soy hijo único por parte de mi mamá y de mi papá. Yo por parte
de mi papá tengo otros hermanos, la relación de ellos conmigo es un poco
distante. Con mis hermanos también porque están muy lejos, pero muy poco

hablamos por teléfono, evitando de que no los relacionen demasiado conmigo, debido
a los problemas que están ocurriendo, de amenazas. Porque a mí me siguen
amenazando ahora el Clan del Golfo, por activista, por defensora de derechos.
Entonces ahí vamos. Han tirado panfletos, amenazas, mensajes, llamadas… Y aquí
estoy todavía, y estoy en la lucha.
Ent: ¿Y tú crees que esos hechos
victimizantes afectaron tu núcleo familiar? La relación tuya con tu papá.
TEST: Con mi mamá en un principio,
fue un golpe duro porque ella decía ay, qué marico, que no sé más. Mi papá, no
porque nunca viví con él, nunca conviví con él. Porque él lo que hizo, salió y
se abrió y dejó a mi mamá embarazada y ahí después nací sola. Entonces, pero…
como tal así afectado, afectado… no, nunca le conté lo que pasó así a fondo.
Ent: Si yo te preguntara, cuál ha
sido como el impacto más fuerte del Conflicto Armado en ti, ¿tú qué dijera?
TEST: La violación.
Ent: Y todo lo que vino después…
TEST: Y todo lo que llegó. Dejar todo
eso sí fue muy fuerte. Dejar, por ejemplo, los amigos, dejar mi familia, sentirme
como la basura más grande del mundo cuando te cogen a la fuerza y te hacen
hacer cosas que tú… porque por ser mi condición no es porque… Eso es como un hombre
con una mujer de genética. ¿Qué pasa? Si el hombre le atrae a una, uno accede.
Pero cómo va a ser que lo cojan a la fuerza a uno y si hubiera sido uno, pero
como veinte. Entonces, así sucios, hediondos había que tener sexo oral con
ellos, había que dejarse penetrar el uno y el otro, tras el otro. Ellos hacían
la rueda, bajan y subían, bajaban y subían, ¿si me entiendes? Eso es horrible.
Es un acto que no se me va a olvidar nunca.
Aparte de eso la otra cosa…
Ent: Que no quieres contar.
TEST: Que no quiero contar porque eso
es ya más privado, muy delicado y muy doloroso.
Ent: TEST , ¿qué estrategias tu
utilizaste para afrontar ese hecho para superarlo? ¿Cómo lo superaste? ¿Cómo lo
afrontaste?
TEST: Primero, saliendo de allá
corriendo. Salí de allá y tratar de ocupar la mente de otras cosas, tratar de
pensar que eso no había pasado, aunque estaba la huella. La huella era muy
grande porque yo duré cuatro meses que ni al baño podía ir. Entonces, buscando
la forma de recreacionarme en otras cosas. Tuve la torpeza de comentarle a un
psicólogo lo que me había pasado. ¿Qué me dijo él?:
Ah,
eso es por marica
-

Yo
vengo es para que me ayude, no para que me hunda más.
Ah,
pero es que usted para qué anda eso. Si el hombre…
Ahora yo soy evangélica. Entonces yo
no tengo la culpa. Si por mi fuera, yo no hubiera decidido nacer así, pero yo
nací así. Yo tengo la culpa. Entonces yo hice un escándalo con ese médico,
hasta le iba a pegar en ese consultorio.
Ent: ¿Un médico o un psicólogo?
TEST: Un psicólogo.
Ent: ¿Un psicólogo del hospital, de
la IPS?
TEST: Del hospital, en aquel
entonces. Fue en el hospital porque cuando yo [INAD: 50:39] el recto muy
maltratado, deteriorado, ¿si me entiende? Tenía muchas fisuras y tenía sangrado
y yo fui al médico, en ese entonces lo tenía muy abierto. Entonces el médico y
allá me pasaron al psicólogo para eso. Pero en lugar de ayudarme lo que hizo
fue hundirme más. Y le pegué una insultada y le iba a pegar y todo.
Ent: ¿Eso fue en qué año? ¿Ahí mismo
después del hecho victimizante?
TEST: Sí.
Ent: En el 88.
TEST: Cuando regresé, a lo que salí a
la ciudad.
Ent: ¿Ya estabas en LUGAR1 (CÓRDOBA)?
TEST: Eso fue aquí en LUGAR1 (CÓRDOBA).
Ent: Obviamente después de esa
experiencia tu no volviste a intentar buscar ayuda psicológica…
TEST: No, no más. Inclusive, te voy a
decir sinceramente. Hasta hace tres meses que fui donde un psicólogo. Por ahí
del problema que tengo, me mandaron al psicólogo. Y del psicólogo, donde el
psiquiatra. Pero como yo le dije al psicólogo: yo no voy a dejarme jode de
nadie. De nadie, tú me matas o te mato, una de dos. “Ah, pero por qué tanta
agresividad”. No porque así es la vida y si me dice mátalo, mátalo… No te dejes
gritar… Porque no voy a dejarme gritar de nadie.
Entonces por ahí empezamos la
discusión hasta ahorita que me llevaron al psicólogo. Pero ya fui al psicólogo
no tanto por el hecho victimizante sino por el problema que quedó de ese hecho
victimizante.
Ent: Muchas veces la gente utiliza
variadas estrategias como para superar las afectaciones. Algunos se refugian en
la música, otros en el cine, otros en la familia, otros en un viaje [Interrup]

TEST: No, papi.
Ent: [Cont] ¿cuál fue tu tabla de
salvación?
TEST: La salvación mía cuál fue
cuando yo ya empecé a relacionarme nuevamente con la gente, que me puse a hacer
un curso de diseño de moda porque me encanta coser. Entonces me puse a hacer el
curso de diseño de moda. En la mañana trabajaba de 6:00 de la mañana a 1:00 de
la tarde; de 1:00 a 5:00 de la tarde estudiaba y de 6:00 a 10:00 hacia el curso.
Ya después hice otro cursito que fue de peluquería y así fui superándome yo
hasta que esa mala experiencia fue quedando atrás, fue quedando atrás. Y hasta
el punto que hay sucesos que se me han olvidado. Y así cuando los traigo así,
que los recuerdo mucho es muy impactante, como te has dado cuenta. Entonces lo
que yo le digo a las chicas trans y a los chicos de la población es que la vida
no se acaba ahí, la vida continúa, aunque haya dejado una marca muy grande. La
vida continúa.
Ent: ¿Cómo te ha ayudado, por
ejemplo, ---------------------?
TEST: ------------, no. Es
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 que fue la primera fundación que hubo en LUGAR1 (CÓRDOBA).
Hay dos.
Yo pertenezco a ORGANIZACIÓN SOCIAL1. Cuando ORGANIZACIÓN SOCIAL1 empezó,
empezó a
defender los derechos de la población LGTB, que el presidente era CONOCIDO1 entonces
estuvimos hablando, todo eso. Entonces yo fui una de las
pioneras cuando empezó eso. Y ahí para [TRA: pa’] qué, tenía ocupación que mira
que hay que hacer esta actividad, hablando de los temas del VIH, hablando del
tema del desplazamiento, hablando del tema de Derechos Humanos.
Entonces ya yo me fui orientando
allí, ahí, ahí, las cosas ya fueron como tratando de superarlas porque me di la
tarea como de decir algo: lo que me pasó a mí no quiero te pase a ti. En ese
detalle van las personas que por la orientación que deben, por su condición
sexual deben de tener los puntos de atención, de cómo comportarse, porque por
mí no se comportan bien sino por mi condición sexual. Entonces hoy en día
también son demasiadas descaradas. Entonces ese fue el trabajo cuando empezamos
y aquí en LUGAR1 (CÓRDOBA), adquirir lo que es el respeto a la igualdad.
Entonces ya ese tema de lo sucedido
mío fue quedando atrás, eso fue quedando atrás, quedando atrás. Y yo le pido
mucho a Dios, todos los días que hasta que un día se me olvide por completo. Y
hasta hoy creo que doy la última entrevista de mi vida pasada. Porque recordar
eso es volver a ese momento al presente otra vez.
Ent: Entonces el liderazgo si te ha
servido bastante para superar la afectación…
TEST: Sí, en un cien por ciento.

Ent: TEST , ¿tú has denunciado estos
hechos victimizante frente a alguna autoridad?
TEST: Sí, en la UAO.
Ent: ¿Tú fuiste a la Unidas de
Víctimas de acá de LUGAR1 (CÓRDOBA)?
TEST: De acá de LUGAR1 (CÓRDOBA).
Ent: ¿En qué año denunciastes esos
hechos?
TEST: Ay, ya te dije que en el
ochenta y pico.
Ent: No, pero ¿en qué año te
incluyen en el Registro de Víctimas?
TEST: En el mismo año, eso fue en el
88.
Ent: ¿Tú no tienes copia de esa
resolución de la Unidad de Víctimas?
TEST: Sí la tengo.
Ent: Pero no la tiene acá, ¿no?
TEST: Aquí no, en mi casa.
Ent: ¿Solamente fuiste a la Unidad
de Víctimas?
TEST: Hicimos una brigada con
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 en la cual se recopilaron las personas que habían tenido
hechos victimizantes. Hicimos la respectiva brigada de declaraciones en la
Personería.
Ent: ¿En la Personería también de
acá de LUGAR1 (CÓRDOBA)?
TEST: De aquí de LUGAR1 (CÓRDOBA). Ahí nos
reunimos, el personero llamó a todos, hicimos la actividad ahí, ¿si me
entiende? Entonces ahí fue donde declaramos nosotros. Eso salió en el periódico
y todo.
Ent: ¿Eso fue en el mismo 88?
TEST: Sí…
Ent: ¿O fue mucho después?
TEST: Del 88 al 89, en ese año. Porque
como estábamos haciendo esa actividad, eso está en la Resolución [INAD: 57:00]
de allá. Ahí eso salió en el periódico y todo, y se le dijo al periodista “no
tome fotos aquí de frente a ninguna”. Nos tomaron fotos de la cintura para
abajo. La única que sale ahí de espaldas, es el Presidente, es el único.
Fíjate que yo pensé que la única
había sido yo la del hecho victimizante, somos muchos, somos muchas y muchos
que fuimos víctima. Y eso ha servido de mucho. Ese silencio que nos estaba
consumiendo ya ha salido a relucir. Ya uno se siente como con un alivio en

parte. Y ahora en el centro de las víctimas estoy incluida en el Registro Único
e incluso con unas ayudas humanitarias y estoy en espera que la supuesta
indemnización que ya hace cinco años y todavía nada que llega.
Ent: ¿Cómo es eso de la
indemnización?
TEST: Supuestamente ellos dicen que eso
dizque que para la reparación a las víctimas para el Conflicto. Pero eso no
repara nada, eso es como un contentillo para que uno ya se quede quieto un
rato, ¿si me entiende? La integridad de uno no se la devuelven con diez o
veinte millones de pesos.
Ent: Te pregunto ahí mismo, ¿tú
crees que lo que te pasó a ti se puede reparar de alguna forma?
TEST: No. Jamás porque eso no se
repara a nadie. Eso viene de adentro, eso no lo quita nadie. Eso es una marca
que solo la borra la muerte. Sobre todo, cuando uno queda con una huella o una
marca tan bellaca como esta.
Ent: ¿Tu denunciaste esto hecho ante
Fiscalía?
TEST: Sí para poder hacer la… Fue la
Fiscalía, fue todo… ese papeleo se hizo ya.
Ent: Pero no recuerdas con precisión
la fecha…
TEST: No. Y yo creo que en aquel
entonces a la población LGTB no le prestaron atención en la Fiscalía. Entonces
esos papeles como que llegaban aquí, hacían la declaración y al ratito te daban
la vuelta y lo echaban por allá y terminaban en la basura porque nunca hubo
conclusión, nunca hubo respuesta. No es como ahora, que te tienen que dar una
respuesta en un promedio de quince días hábiles. Entonces, de todos modos, yo
veo eso ya como perdido.
Ent: ¿No sabes cuáles han sido las
resultas de esa investigación de la Fiscalía?
TEST: Eso queda archivado. Vuelo y te
repito, en ese entonces a los maricas no se les prestaba atención en ninguna
parte. Estamos hablando de hace años atrás, no es como ahora que ya somos escuchados
por el fuerte trabajo que se ha hecho a nivel mundial acerca de los Derechos
Humanos.
Ent: ¿Tú consideras que la
construcción de la verdad es importante para ti?
TEST: Sí, es importante, aunque sea
para saber en qué vamos a quedar con tanto conflicto. ¿Qué se hizo? ¿Qué se averiguó?
¿Que se mejoró? Porque siempre van a haber grupos al margen de la ley, pero lo bueno
es ir aclarando y tratar de que esto no vuelva a seguir repitiéndose. Es mi
punto de vista porque aclarar una situación es importante porque luego dirán se

muere la señora aquí, papu le cayó el ventilado y nunca aclaran por qué se
muere… no, que el ventilador cayó y la mató. Pero no sabemos la causa de por qué
el ventilador se ha caído. Como pasa en la Ley, aquí han matado muchos de la
población, ¿qué ha pasado? no se sabe. No se sabe si fue por robarlas, porque
le dio la gana de matarla, no se sabe… la mataron y quedó muerta.
Aquí mataron a un chico en el
puente, llegando a la --------. ¿Qué pasa? Lo apuñalearon y le dieron [INAD:
01:01:23] lo ultrajaron. No fue por robarle, a ese chico lo querían matar
porque tenía celular, tenía todo al lado. ¿Qué dice la Policía? No, por robarle
y no es por robarle porque él tiene todas sus pertenencias. Y estamos en esa
pelea que nos aclaren el por qué. Porque hay testigos, pero a quién revelar,
ellos no quieren decir. Los testigos dicen que no, que era que la querían
matar. Porque lo iban a tirar al río, pero no alcanzaron porque todo el mundo
salió corriendo cuando la marica se estaba muriendo. Entonces ese es el
problema, no hay esclarización, no hay una claridad de lo que está sucediendo.
¿Dónde están los Derechos Humanos? ¿Dónde está el respeto a la verdad?
Yo como persona, si voy a un médico,
el médico tiene la obligación de decirme qué me está pasando a mí, qué
enfermedad tengo, si es de gravedad o no es de gravedad. Y es bueno para que se
acabe esta discriminación que hay, porque es una discriminación no saber la
verdad, la verdad de por qué pasa esto. Si es por la condición sexual, si es
por maldad, si es por rabia, por odio, no sé, o por envidia, no sabemos.
Ent: TEST , ¿qué deberían hacer las
autoridades regionales o nacionales pa’ evitar que todo esto se repita?
TEST: Primero que todo, tener
respeto. Respeto, respeto, atención y la igualdad que es importante en todo
esto. Es que ellos tienen que darse cuenta de que somos seres humanos también.
Porque son Policías a veces dicen “no, quién va a pararles bolas a maricas”,
porque esa es la palabra de ellos, “uy, son maricas, nadie les va a parar
bolas”. E inclusive algunos de ellos, hacen actos en contra de la población
LGTBI y a las mujeres trans que somos las más visibles. ¿Ellos qué? Educarlos,
investiguen por qué hay este tipo de problemas si la verdad viene de casa. Si
tú sabes de dónde viene, de dónde el niño sacó este juguete, a dónde proviene
estás contribuyendo a la delincuencia de ese niño en un futuro. Que todo lo que
se va a robar lo lleva a la casa y tú no le vas a decir de dónde lo sacó. Y si
no investigas el pelado queda siendo un delincuente más adelante y aquí las
autoridades no investigan qué pasa con las personas. Que se desapareció, y si
era marica, pues por marica fue que lo mataron porque ese es el decir de ellos.
Entonces, aclaremos esto. Que
investiguen a fondo y nos den el respeto porque somos seres humanos también y
merecemos el respeto. Y merecemos también saber qué está pasando con nuestra
población. Nosotros que somos los líderes, los pioneros de saber la verdad, porque
merecemos saber la verdad. Buena o mala, es la verdad.

Ent: Las compañeras -------o
--------- ¿quieren hacerle alguna pregunta pertinente que consideren antes de
ir finalizando la entrevista?
X1: Es que me tiene muy inquieta
porque hablas recurrentemente de que tienes un problema hoy. Ese problema que
tienes actualmente ¿es un impacto de lo ocurrido? ¿Es un nuevo hecho o es consecuencia
de ese hecho victimizante?
TEST: ¿Cuál de los dos problemas?
Tengo uno que… por amenaza que por Defensora de Derechos poblacionales.
X1: ¿Cómo líder LGTBI?
Inf. Como líder LGTBI, esas son las
amenazas que me están haciendo [Interrup]
X1: Te están revictimizando…
TEST: Me están revictimizando
nuevamente. Entonces por eso entro a la URP y todas estas entidades.
X: Yo tengo dos preguntas. La
primera es LUGAR2 (ANTIOQUIA), cuando tú te trasladaste para LUGAR1 (CÓRDOBA) ¿eso
más o menos a
cuánto queda de acá?
TEST: Mami, en --------X: O sea ¿eso es cerquita a
--------TEST: Eso es Antioquia.
X: ¿Más o menos a ---------a cuánto
queda? De LUGAR2 (ANTIOQUIA) a --------TEST: Eso está como a tres, cuatro
horas.
X: ¿Eso es cerca a -------o de
--------TEST: No, pa’ riba.
X: Eso es el nordeste, más o menos.
TEST: Sí, puede ser.
X1: Que buscamos y LUGAR2 (ANTIOQUIA) hay en
----------X: En -----------que es en ----------------- cerca a -------[Interrup]
TEST: LUGAR2 (ANTIOQUIA), Antioquia. Le decían
LUGAR2 (ANTIOQUIA), Antioquia.
X1: Pero es un corregimiento… La
otra pregunta que yo tenía es que tu planteas que la prostitución es también un
impacto, una consecuencia de todo lo ocurrido y el otro impacto es tu condición
de salud que ha llevado a que esa forma de ganarte la vida no sea posible por
también el impacto de lo de la salud. ¿Cuál es la manera cómo estás afrontando

eso? Es decir, cómo trascender esos impactos, que son dos impactos que están
relacionados con el hecho victimizante, ¿cómo estás manejando eso?
TEST: ¿Cómo lo solucioné? Como le
estaba comentando a él, me puse a hacer cursos de diseño de moda, empecé por
ahí. Luego hice el de peluquería que llamamos, ya hoy en día es asesoría de
imagen. Entonces, ya cambié la prostitución por esto, porque era muy complicado
tener relaciones sexuales sabiendo de que tienes una molestia, y el trabajo
sexual no sería con uno sino con tres, con cuatro no al mismo tiempo, pero igual
forma afecta mi salud como tal. Y como tampoco tuvimos la oportunidad, en la
escuela, de darnos una oportunidad para capacitarnos en los estudios, llegamos
hasta quinto de primaria. Y tampoco tengo la oportunidad de trabajar en ninguna
empresa porque como no me pude preparar y alguno de los nosotros está
preparados, pero por la condición sexual no lo contratan en ninguna empresa.
Que eso es lo que estamos tratando
de luchar y tratar de, cómo te dijera yo, enfrentarlos para tener la
oportunidad de demostrar que sí tenemos talento y podemos. O sea, ya conmigo
no, sino con las demás generaciones que vienen porque estamos preparados.
Tenemos abogados, hay bacteriólogos, hay de todo, pero por su condición sexual
no los aceptan. Aquí tengo un chico, él es andrógeno, es abogado fiscal y no ha
podido conseguir empleo y nadie le da empleo porque dicen que es marica y al
ser marica no se le presta atención. En cambio, cuando voy yo que yo me sollo,
que ya yo me estoy empoderando de lo que son las leyes, ya ellos empiezan que
“ay sí, llego esta”.
Yo tengo una amiga que me ayudado
mucho, que es abogada, que es la doctora CONOCIDA2 es una mujer trans, es
abogada, ella me ha ayudado mucho, ella trabaja con el Ministerio y me ha
ayudado mucho en esta carrera con cualquier duda que yo tenga, yo la llamo, le
comento y ella me asesora. Y aquí en LUGAR1 (CÓRDOBA) he adquirido, con clientas y
clientes que son abogados, que cualquier inquietud que yo tenga le digo “doctor,
me está pasando esto y esto. Mira niña me está pasando esto, ¿qué hago?”
entonces ellos me dicen “no, hay que hacer esto, esto y esto”. Ya cuando yo voy
a la Defensoría del Pueblo que tengo un aliado bueno en la Defensoría del
Pueblo en mujer y género también me asesoran. O en caso que no encuentre a
ninguno de esos acá, o si hago por acá esto voy allá a la Defensoría para que
me verifiquen si está bien, ¿si me entiende? Yo me empodero bien antes de
ejecutar cualquier actividad.
X1: Otra pregunta que quería hacerte
y es que me llama mucho la atención esto y me gustaría que me lo compartieras o
nos lo compartieras. Es que más o menos entre el 85 y el 88 fue el tiempo de la
expansión de las Autodefensas de Córdoba y Urabá, en todo ese sector de Córdoba
y Antioquia. Entonces, como dices que no tenías una seguridad de quién era ese
actor nunca te llamó la atención si eran ellos efectivamente, si era guerrilla
efectivamente esta gente que además incursionaba era haciéndose pasar por

guerrilla. Entonces, ¿nunca sentistes de saber exactamente quién era? ¿quiénes
fueron los responsables?
TEST: No, no, no.
X1: ¿Y por qué?
TEST: Sabes qué te digo, nunca quise
saber quiénes fueron. ¿Por qué? Porque ese es un capítulo, un episodio de mi
vida que no quiero volver a recordar más. ¿Y para qué quiero saber? Para
llenarme más de rabia… Para qué, no me voy a poder desquitar o para qué si
llego allá y me van a volver a formar otra vez la misma historia… o esta vez me
pueden hasta matar. Entonces, más bien como dicen por ahí “borrón y cuenta
nueva”. Ya si pasó, pasó y hoy para mí es un capítulo en mi vida que me marcó
muchísimo y que no quisiera recordar constantemente porque ya para mí eso es
pasado.
Ent: TEST , para finalizar vamos a
llenar una ficha corta con unos datos muy muy puntual. ¿Tú tienes algún documento
que quieras aportarle a la ORGANIZACIÓN PUBLICA1?
TEST: ¿Cómo cuál? Lo que tengo es el
documento de la UAO, nada más.
Ent: La fotocopia de la Resolución
de la UAO, recortes de prensa, archivo.
TEST: Nada de eso porque no me gusta
nada marcándome eso.
Ent: TEST , ¿tienes dos contactos de
testigos que conozcan esos mismos hechos?
TEST: No, en la UAO, todo eso es
privado.
Ent: ¿Contactos que conozcan estos
hechos en el 88 en LUGAR2 (ANTIOQUIA)?
TEST: No.
Ent: No.
TEST: Allá no había el celular,
salían al pueblo a llamar dizque al Telecom [LNV: risas]
Ent: El nombre que aparece en tu
cédula, ¿cuál es el nombre?
TEST: -------------------------------Ent: ---------…
TEST: ----------.
Ent: ¿-----------------?
TEST: ------------.
Ent: Y tu nombre identitario es TEST TEST -----¿------solamente?
TEST: ‘---’ doble ‘---’ ‘---’ --------Ent: Tu fecha de nacimiento…

TEST: Ay, eso no se pregunta [LNV:
risas] La fecha del nacimiento mío es del 71.
Ent: La fecha completa…
TEST: 1971…
Ent: ¿Día y mes?
TEST: ------------ [LNV: risas]
Ent: ¿Tu nacistes dónde?
TEST: O sea, yo nací allá, pero saqué
la cédula aquí en LUGAR1 (CÓRDOBA).
Ent: Pero tu lugar de nacimiento,
donde está tu registro civil…
TEST: Aquí en LUGAR1 (CÓRDOBA).
Ent: LUGAR1 (CÓRDOBA), ¿sí?
TEST: Sí, yo saquí el registro aquí y
eso.
Ent: ¿Tu sexo al nacer fue hombre?
TEST: Obvio, eso lo van a eliminar,
el Consejo está peleando para que quiten eso.
Ent: Tu identidad de género…
TEST: Femenina.
Ent: ¿Te sientes atraído por hombres
o mujeres?
TEST: Ay los hombres nene, qué te pasa.
Uy mujeres, por ahí tengo un par de clientas.
TODOS: [LNV: risas]
Ent: Tu pertenencia étnica, ¿te
consideras afrocolombiano, negro, raizal, mestizo, indígena?
TEST: Mestizo, será mestizo porque mi
amor, ni blanca ni negra. Mi papá es negrito.
Ent: Regálame tu número de cédula.
TEST: -----------.
Ent: ¿Colombiano?
TEST: Obvio… no de italiana [LNV:
risas]
Ent: Tu estado civil es casado,
[Interrup]
Inf. Soltera.
Ent: [Cont] soltero, felizmente
separado, unión libre…
TEST: Ponle soltera porque tengo un
noviecito, pero eso no le prestes atención…
Ent: ¿Tienes alguna condición de
discapacidad? Física, sensorial…

TEST: Física no.
Ent: Psicosocial, intelectual… ¿No,
cierto? Ninguna.
TEST: Las gafas apenas.
Ent: Actualmente vives acá LUGAR1 (CÓRDOBA),
¿cierto?
TEST: Sí.
Ent: ¿Y tu número de teléfono?
TEST: ---------.
Ent: ¿En qué barrio vives?
TEST: --------------.
Ent: ¿--------------------?
TEST: Sí, señor. Están buscando el
croquis de los departamentos…
Ent: ¿Tu educación formal?
TEST: Hasta quinto de primaria.
Ent: ¿Tu oficio?
TEST: Asesor de imagen.
Ent: Y tu ocupación actual…
TEST: Asesor de imagen y activista y
líder.
Ent: ¿Miembro de la Fuerza Pública?
TEST: No.
Ent: No, ni miembro de un actor
armado…
TEST: Tampoco.
Ent: ¿Participas en alguna
Organización, colectiva o pueblo?
TEST: En ORGANIZACIÓN SOCIAL1
Ent: Bueno, TEST yo te agradezco
mucho tu disposición, tu colaboración, tu valentía para con este relato. Eres
una mujer muy valiente y quiero que te sienta tranquila, quiero que te sientas
sosegada y te agradezco mucho, mucho por este aporte a la ORGANIZACIÓN PUBLICA1.
TEST: Gracias a ustedes por escuchar
nuevamente y a ver si se aclara toda esta situación aquí de las cosas que están
pasando, porque siempre todos los casos quedan inconclusos, nunca dan una
respuesta.
Ent: Una última preguntica ya para
cerrar la entrevista, ¿cuántas horas hay de LUGAR2 (ANTIOQUIA) a LUGAR1 (CÓRDOBA)?
TEST: No te sé decir.
Ent: Aproximadamente…
TEST: Si de LUGAR1 (CÓRDOBA) a Medellín son
nueve horas, entonces ponle cuatro horas más para adentro.

Ent: Entonces como unas trece horas.
TEST: Por ahí…
Ent: _Okay_, TEST . Muy amable, un abrazo.
TEST: Bueno, felicidad. Gracias.

