ENT: Buenas tardes. Nos encontramos en ---------- Hoy es ----- y vamos a dar inicio al a
entrevista individual con TEST, quien se
encuentra acá conmigo.
Buenas
tardes TEST.
TEST:
Buenas tardes.
ENT:
Esta entrevista se va a realizar en el marco de uno de los objetivos de la
ORGANIZACION PUBLICA. La ORGANIZACION PUBLICA tiene vaos objetivos: el objetivo de
esclarecimiento,
el objetivo de convivencia, el de reconocimiento y el de garantías de no
repetición. Esta entrevista individual se realiza en el marco del
esclarecimiento. Todos estos relatos van a ser analizados con el objetivo de
construir un informe que dé cuenta, que nos ayude a la sociedad civil y a las
mismas víctimas, a comprender las dimensiones de este conflicto armado. Para
realizar la entrevista yo voy a leerte un consentimiento informado ¿cierto? Que
es un documento en el cual tú autorizas que se utilicen tus datos, que se grabe
la información; y tú nos autorizarás par a el ejercicio de esta entrevista.
[Consentimiento
Informado 01:40 - 11:51]
TEST:
Igual yo pienso cambiar mi nombre, así que no...
ENT:
En el trascurso de la entrevista vamos a utilizar tu nombre identitario y yo
voy a incluirlo también en una ficha corta que vamos a llenar al final de la
entrevista.
TEST:
Sí.
ENT:
Entonces damos inicio formal a la entrevista individual.
TEST:
Sí.
ENT:
La primera parte de la conversación, porque es una conversación y no un
cuestionario.
TEST:
Sí.
ENT:
Va a girar en torno a el hecho victimizante ¿sí? Entonces lo primero que vamos
a trabajar es para ubicarnos en ¿cuándo pasó el hecho? ¿Dónde pasó el hecho? Y
¿qué fue lo que pasó? Entonces cuéntanos tu experiencia frente al hecho
victimizante.

TEST:
Pero... ¿cuál de los 2?
ENT:
Puedes arrancar por uno y después hablamos del otro. O sea, el desplazamiento
es el segundo ¿cierto? En el tiempo.
TEST:
Sí.
ENT:
Arrancamos por el primero y luego por el desplazamiento.
TEST:
Ok. Bueno, pero fechas exactas, sí, como días, no... bueno, aunque pueda
recordarlas, pero no.
ENT:
Tranquila que en el trascurso de la conversación vamos utilizando algunas
referencias que nos ayuden a ubicarnos en el tiempo.
TEST:
Ah, ok. Bueno, pues ya... O sea, todo inició ya finalizando como el 2004, como
-----------ENT:
¿Finalizando … de 2004?
TEST:
Sí, o sea, ya llegando fin de año, mejor dicho. Y pues yo... Bueno, pues voy a
decir que nací fue en -----------, Antioquia] porque aunque me regi... A
mí me registraron fue allá, no acá. Bueno, yo nací en ---------el ---------de 1994. Y como a los 2 años y medio me fui a vivir al ----, ------------, Arauca]. Pues... ¿qué?
Bueno ya mi papá se fue primero y después nos
fuimos mi mamá, mi hermano y yo, o sea, tengo un hermano mayor. Y pues mi mamá
iba embarazada de mi segun... de mi primera hermana. Allá nació mi primera
hermana y la registraron también ahí. A ella sí la registraron aquí en ----------- Entonces,
bueno, vivimos allá. Bueno, vivíamos en el ----, pero mi papá
y un tío pues tenían una finca en... bueno ahí mismo pero en el mismo munici...
en el mismo corregimiento, pero a las afueras. Y pues era... pues sí, nosotros
vivíamos allá, de lunes a viernes. y los sábados y los domingos nos veníamos
para el ----. Estudiábamos en una escuela que se llama INSTITUCION EDUCATIVA 1 Bueno,
a
eso de... Sí, de noviembre pues... Bueno, crecí viendo a la guerrilla y pues
nunca le tuve miedo. Porque igualmente pues ellos hacían parte de nuestro
entorno y pues las fincas, los colegios, ellos entraban y salían cuando
querían. Entonces pues no... ya no era algo como así pues "¡Ay, la
guerrilla!", o sea, ya estábamos acostumbrados a rozarnos, a vernos; y
pues sí teníamos más temor cuando veíamos al Ejército que a la guerrilla.
Entonces
¿qué? Bueno, eso fu... Exactamente no recuerdo las fechas, pero allá llegó un
circo y pues nosotros estuvimos en la función. Si no estoy mal entre un viernes

y un domingo. Un fin de semana estuvo ese circo en el ---, y pues nosotros
estábamos en el ---- y como a las ¿qué? 4 pa las 5, una prima y mi persona nos
fuimos para la finca. Porque mi papá y tío pues estaban acá en el --- y pues
nosotros nos fuimos para allá, porque ya el lunes teníamos que ir al colegio.
Bueno, cuando ya llegamos... Ahí siempre habían 2 entradas, una más adelante y
una hacia detrás. Cuando uno viene de -------------hay una, y cuando se viene
del ---- es otra entrada, y cualquiera de las 2 conduce a la finca. Cuando
íbamos como por la mit... Bueno, entramos la primera puerta... Cuando ya íbamos
en la mitad del potrero nos dimos cuenta que... Que en un... Eso es un lado
donde hay... O sea, hay que pasar un buen pedazo puros palos y pues es... Desde
por allá se ve muy... O sea, se identifica muy difícil la persona. Entonces
nosotros vimos cierto volumen de guerrilleros y nos devolvimos y nos fuimos a
ingresar por la segunda entrada. Bueno, pues nos fuimos caminando de la primera
entrada hasta la segunda, nos demoramos como unos 20 minutos caminando. Por
allá sí no había nada, o sea, no había guerrilla. Pero cuando ya íbamos a
entrar a la finca nos encontramos con un señor, con un vecino, con el señor
CONOCIDO 1 y él nos dijo que... Pues que habían estado buscando a mi tío unos
guerrilleros y pues que no... O sea, no se demoraron mucho tiempo allá. Bueno,
entonces ya nosotros ¿qué? Nos fuimos para la finca y bueno, entonces empezamos
a encerrar mi prima y yo. Bueno, encerramos los terneros y dejamos las vacas en
un potrero más cerca de la casa, para cuando fueran a ordeñar. A eso... sí, ya
iban siendo... sí, como... No, nosotros debimos ir más temprano, porque por lo
regular se encerraba de 3 a 4. Entonces sí, llegamos un poco más temprano.
Bueno, llegamos y al poco rato... Bueno, había llovido y por la finca pasaba un
arroyo donde nosotros siempre dejábamos un trasmallo [DUD 19:08] para coger
pescados y eso. Entonces... Bueno, ya encerramos, estuvimos en la casa un rato.
cuando estábamos en la casa llegó un guerrillero a que le prestáramos unas
mecheras, o una caja de fósforos. Bueno, mi prima le regaló la caja de fósforos
y él se fue. O sea, hacíamos que estábamos nosotras 2 solas allí y yo le dije
pues que iba a revisar a ver si había pescados y ella me dijo "bueno,
listo". Entonces ella se quedó cocinando. La verdad es que yo sí me demoré
un buen rato allá, o sea, oscureció. Bueno, no oscureció tanto pero sí iban
siendo ya como las 5 y media. Bueno, ya después de haber revisado un primer trasmallo
no había nada, ya en el último, que quedaba más hacia abajo, ahí alcancé a
coger ciertos pescados. Entonces estaba yo dentro y pues... O sea, por la
orilla del arroyo yo sentía las pisadas. Entonces yo empecé fue a llamar a mi
prima porque con ella era que estaba en la finca. Empecé a llamarla y al no
contestarme yo voy a... O sea, hago para salirme entonces... así ya en el final
del barranco había un palo, o sea, no, un palo no, una raíz y yo me agarré de
la raíz y cuando levanto la cara pues siento es la patada en la cara que me
parte en esto aquí. O sea, y yo al verme la sangre... Pero no... O sea, no miré
hacia arriba sino que me pegaron y yo me agarré fue de la barda. Bueno, y ya
cuando empecé a ver sangre me la empecé a apretar y salí. O sea, tenía... ¿qué?

Ah, cogí la camiseta que había dejado afuera y... bueno, me la puse en la barba
para la obstrucción de la sangre entonces empezó... sí, el guerrillero, a
decirme improperios. Que... O sea, allá no... a las personas... sí trans, o los
gays, no se les dice "maricas", cosas así. Sino gay. Pero bueno, a
decirme un poco de pendejadas. Me pegó como 2 veces por la cara y en un momento
empezó a decirme que me iba a matar, o sea, al decirme que me iba a matar yo
empecé a llorar. Bueno, empezó a decirme cosas, que... Bueno. Pues que allí no
se permitían, ajá, "maricas", "gaytorades" [DUD 21:56] que
porque iban a dañar a los otros pelados. Que... bueno. Una serie de
cuestionamientos pues que él decía hacia mí entonces empezó... Bueno, en ese
entonces tenía el pelo no tan largo, entonces me empezó a agarrar de aquí y me
pegaba en la cara ¿no? O sea, a decirme todo lo que él quería. En una de esas
me dice "bueno, pero como usted quiere ser mujer pues vamos a hacerle lo
que se le hace a las mujeres". Me agarró de las manos y... Bueno, entonces
ya me... Bueno, sí. Me violó y ya a lo último me seguía pegando y diciendo
cosas y con una pistola que "te voy a matar" que esto que lo otro y
pi pi pi. En una de esas saca como una navaja. Entonces en el recto me hace una
incisión. Y ya... ¿qué más sigue?
ENT:
¿Qué edad tenías tú en esa época?
TEST:
Bueno, en ese entonces tenía 10 años. Cumplía los 11 el 17, del año siguiente.
ENT:
Y ¿eras estudiante?
TEST:
Sí, claro. Estudiaba en las INSTITUCION EDUCATIVA 1.
ENT: ¿Qué grado estabas cursando?
TEST:
Bueno, por lo menos allá nos atrasamos por la cuestión del conflicto, porque el
maestro pudo ir 3 meses. Y puede demorar otros 3 meses en su casa mientras
se... O sea, estaba como en tercero o cuarto.
ENT:
Antes de que ocurriera ese primer hecho victimizante ¿qué pasaba en el
corregimiento donde tú vivías? ¿"Qué pasaba en el municipio donde tú
vivías?
TEST:
Bueno, pues en la vereda pues sí, constantes hostigamientos entre la guerrilla
y el... y los soldados. O sea, nosotros crecimos en medio de las plomaceras. De
día de... a cualquier hora ¿verdad? Eso no cesaba. Uno estaba en el colegio y
ya pu pu pu pum, la plomera. Y todo el mundo al suelo, y ya como a la hora
seguíamos y nos encontrábamos en ciertas partes de la carretera con la
guerrilla, o con los soldados. Bueno, nosotros teníamos que avanzar. ¿Quién?
Pues cuando digo que convivíamos porque ellos pasaban mucho, pero mucho tiempo

en la finca. Podían demorar 8 días, 15 días. Si no era en la finca era
alrededor pues cosa que uno los veía y transitaba con ellos.
Hubo
un... sí, pues, antes de los hechos querían reclutarme. Pues a mi hermana y a
mi persona y bueno... nos... ¿qué? Cuando íbamos se iban con nosotros y nos
iban echando la carreta y ta ta ta, que la guerrilla es buena o qué sé yo. Y
cuando regresábamos la misma carreta, eso demoró como unos 15 o 20 días pues
antes de ocurrir el hecho. Este... nos regalaban cd's y pues nos regalaban
cosas. Cuando ellos se iban a demorar cierto tiempo en la finca pues nos
regalaban y nosotros también teníamos que darle como yuca, plátano... Y pues
dependiendo quién fuera el que los mandara pues así... pues había momentos que
mi tío tenía que darles gallinas, terneros... cosas así.
ENT:
¿Tú vivías en esa finca con qué familiares?
TEST:
Sí, con mi familia, o sea, mi mamá, mi papá y mis 2 hermanos. Vivía mi tío con
su señora y un nieto... O sea, un nieto de ellos.
ENT:
¿Recuerdas cómo se llamaba la finca?
TEST:
Bueno, cuando nosotros... Bueno, cuando mi tío la compró nosotros le decíamos
------- porque eso había muchas ---------. Pero pues no, no tenía
nombre.
ENT:
TEST ¿tú sientes que en esa época en la que ocurrieron los hechos tú eras
discriminada?
TEST:
Bueno, pues discriminada como tal... o sea, no. Pero sí crecí con ese temor de
que se fueran a dar cuenta de que era diferente. Porque igualmente pues uno...
bueno, yo crecí con el temor a que me fueran a matar. ¿Sí? O sea, yo recuerdo
que pues allí llegó un chico a hacer una tarea de -----------. O sea, allí
estuvieron unas peladas. Sí, a él se le notaba mucho y al muchacho lo mataron
en el puente. Entonces esas son cosas que pues sí, uno crece con ese temor de
que sí... O sea, es más que el estigma porque uno vive con zozobra.
ENT:
Y en los días previos, o antes de los hechos, ¿tú habías recibido algún tipo de
amenaza del actor armado?
TEST:
Bueno, como tal no. Una madrugada pues sí, yo escuché a mi tío y a mi papá y a
mi tía y a mi mamá pues hablar, solo que nos teníamos que ir. Solo fue eso lo
que escuché, y bueno, lo que alcancé a escuchar, porque me imagino que ya
llevaban arto tiempo hablando.
ENT:

Además de ese hecho victimizante que nos acabas de narrar ¿existieron otros
hechos más?
TEST:
No, pues el de desplazamiento forzado, que ya eso fue el último hecho, pues porque
primero fue la violencia sexual, y ya... Sí después ya sí nos tuvimos que
venir.
ENT:
Entre la fecha en que se causa la violencia sexual y el desplazamiento ¿qué
tiempo pasó?
TEST:
Bueno, eso fue entre ---------------------- y nos desplazamos... o sea, no
tuvimos que venir en -------ENT:
¿Del 2005?
TEST:
Sí, o sea, está la fecha tentativa entre el ¿qué? Entre el 10 y el 15 en esos
días. O sea, de allá hasta ---------pues uno demora artos días viajando.
ENT:
Ok. ¿Cómo se dio ese desplazamiento? ¿Cómo les dieron la orden de
desplazamiento? ¿Qué se vivió después de la orden? ¿Qué bienes recogieron para
el traslado? ¿En qué se fueron?
TEST:
Bueno, pues este... primero se vino mi mamá en ---. Se vino con mis 2
hermanas. Eran las más pequeñas. Ellas se vinieron en ----- con la excusa
de que venían a pasar --------y pues que después de devolvían. Y... Bueno ya
en marzo pues ya las cosas sí... o sea, en el trascurso del fin de año ya se
empezaron a complicar un poco. Pues sí, la misma gente. O sea, los comentarios
de que... Bueno, pues sí. Nosotros una mañana... Bueno, en la noche anterior...
o sea hubo mucho combate. O sea, teníamos una prima que vivía en ----------y
pues ella nos comentó pues que por allá... o sea, estaban en combate y lo mismo
en -----------.. disque en ----------- óigame [risas], en el ----. Y lo
mismo... o sea, en la vereda. Por la escuela, por las ---------también,
entonces hubo... Sí, se... O sea, llegaron muchos guerrilleros a la finca con
tiros. Pues se murieron como 2 o 3 allí. Bueno, entonces eso empeoró un poco
más la situación y pues mi papá decidió venirnos. Pero cuando... o sea, se
enteraron que empezamos a vender la casa nos sacaron más rápido. O sea,
nosotros tuvimos que dejar todo, nada más salimos con la ropa y pues con algo
de plata. Lo que hicimos fue del --- hasta ----- [----, Arauca] y
nos fuimos caminando. Y como a eso de la mitad del camino pues nos encontramos
con una... sí, se enfrentaron nuevamente. Entonces allí nos metimos en una
finca hasta que todos se calmaran. Bueno, ya se calmó y llegamos como a las 2
de la tarde a ------y de allí nos fuimos para... el... para ----. En
------ pues dormimos y al día siguiente salimos para ---------y de ---------tomamos un bus
hasta --------------- ------------------- y de --------- [-, Antioquia] y de ---------a ----------ENT:

O sea, que se demoraron, más o menos, 2, 3 días viajando.
TEST:
3, sí. Igualmente pues paraban, tanto por retenes de la... ¿qué Del Ejército,
como retenes de la guerrilla.
ENT:
TEST ¿tú conoces los responsables colectivos y individuales de los 2
hechos victimizantes?
TEST:
Bueno, no porque es que o sea, llegaban muchos. Con frecuencia sí llegaban unos
y pues ya uno los distinguía. Uno de esos pues todavía recuerdo el de uno de
ellos quien mandaba esos grupos y se llama... Bueno, pues le decían GUERRILLERO 1
pero en realidad no sé cómo se llama. Pero, bueno, no sé si ellos fueron los
responsables de, tanto des desplazamiento como del hecho de violencia sexual.
Porque al muchacho... O sea, al tipo yo no lo conocía.
ENT:
¿Nunca has sabido el alias de...?
TEST:
No.
ENT:
Pero el actor armado ¿si eran las FARC?
TEST:
Sí, eran las FARC. Porque era con quién convivíamos, o sea, eso... Bueno, si me
equivocara... al equivocarme sería que fueran otros y se intercambiaran, pero
sí, siempre convivíamos era con las FARC.
ENT:
Y de pronto la persona que dio la orden el autor intelectual de los 2 hechos
victimizantes.
TEST:
No, no sé. Porque, o sea, allá había un señor que era muy pero muy fuerte
con... sí, con las... Digamos que allá castigaban a las mujeres chismosas, a los
hombres que le pegaban a las mujeres, a los hombres chismosos. Entonces también
creo que fue ese señor quien mandó a matar a ese muchacho. Le decían CONOCIDO 2
pero es que no podría decir "fue él", porque, o sea, la persona que
fue no la conocía. O sea, nunca la vi. O sea, nunca tuve ese roce con el de que
voy para el colegio y lo voy a ver. O venía del colegio y lo iba a ver, no.
Como con frecuencia sí con otros. O sea, con los que estaban... Con quienes
frecuentaban la finca, o nos encontrábamos... sí, no eran ellos.
ENT:
Y ¿recuerda alias de personas que sí frecuentaban la finca?
TEST:
Sí. O sea, estaba GUERRILLERO 1... Bueno, a ese le decían GUERRILLERO 1. Recuerdo mucho
a un
muchacho que le decían GUERRILLERO 2, porque él caminaba así, todo atembado. A

él lo recuerdo y a otro, pero no sé si es que se llamaba GUERRILLERO 3 o se hacía
llamar así, pero le decían GUERRILLERO 3
ENT: El Frente de las FARC, ¿no recuerdas?
TEST:
No, eso sí no. Solo sabía que eran las FARC.
ENT:
¿Tú recuerdas desde cuando estaba presente las FARC en ese territorio de
Arauca? ¿Desde qué año?
TEST:
Me imagino que ellos han estado allí toda su vida, porque, o sea, yo viví
allá... O sea, llegué como de 3 años y desde que tengo uso de razón convivíamos
con ellos.
ENT:
¿Actualmente hay presencia de alguna disidencia de las FARC en ese territorio?
TEST:
Pues no sabría decirte porque allá vive un... Bueno, todavía vive mi tío y pues
a raíz de todo lo que viví allá pues yo decidí anular esa parte, o sea, yo de
allá no sé nada. Porque no hablo con mi tío, o sea, no tengo contacto con
ninguno de mis familiares que viven allá. Entonces no sabría decirte si sí hay
o no hay.
ENT:
¿Tú recuerda si hubo alguna autoridad en el municipio o en el corregimiento que
intentó evitar que pasaran los 2 hechos victimizantes?
TEST:
No. O sea, allá había el de la Junta de Acción Comunal, pero o sea... Para mi
parecer él estaba aliado con ellos, porque la gente colocaba alguna querella y
ellos sabían que ya hicieron la querella y si era de matar mataban. Entonces
no.
ENT:
¿No hubo ninguna autoridad que...?
TEST:
No. O sea, las únicas... sí, la Policía, digamos así. Y están es en --------------------------- --,
Arauca], -----------... no, en
----------no. en -------------y ---------y ---------, que es que uno los ve
así... Está es la guerrilla o esta es los soldados ¿sí? Y bueno, ya cuando
empezamos a... con frecuencia a ir a ¿qué? Cuando iniciamos a ir con frecuencia
a ------ pues fue que vine a distinguir quién era la Policía y quién era los
soldados. Porque como siempre he visto ¿qué? Guerrilla, guerrilla, pero con
diferentes nombres, que son las FARC y el ELN. Entonces ya esos sí sabía
distinguirlos pero ya a los otros no.
ENT:
¿Cuál es la razón según tu criterio por la que la guerrilla cometió ese hecho
de violencia sexual contra ti? ¿Cuál crees tú que es el motivo que existe para

ese hecho?
TEST:
No, pues ellos son muy machistas. Y pues inicial [DUD 37:55] a eso, sí, no...
La verdad es que pues pienso que el ser diferente, o tener gustos diferentes no
es que la persona merezca tales cosas que vivió en su momento. Entonces no sé.
ENT:
O sea que tú ¿tú consideras que de pronto el hecho de pertenecer a la comunidad
LGBTI ha tenido alguna relación en ese hecho victimizante?
TEST:
Pues sí, obviamente porque... O sea, por lo menos desde muy sí, chica, siempre
sí... O sea, fueron muy visibles mis inclinaciones. Entonces ya digamos que
como de unos 6, 7, 8, hasta los 9 años, pues no era mucho lo que sí podía
hacer, pero ya tenía 10, ya iba para 11, entonces era algo que pues... se tenía
que, digo yo acá, que definir. Porque allá solo hay cabida para mujeres y
hombres y el resto no se puede.
ENT:
De pronto los conflictos económicos, sociales y políticos que se presentaban en
región, en ese momento de los hechos, ¿tiene alguna relación con el hecho
victimizante? Conflictos por la tierra, conflictos por...
TEST:
Pero no, nunca nos quitaron la tierra. O sea, porque todavía mi tío vive allí,
todavía tiene la finca. Debe de tener todavía una discoteca, sí, todavía eso lo
debe de tener. Por la tierra no, porque ellos no peliaban tierra.
ENT:
Yo sé que tú tenías una edad bastante joven, eras menor de edad en ese momento
de los hechos, pero de pronto tú recuerdas cómo era la región de Arauca, el
corregimiento donde tú vivía previo a la presencia militar de las FARC o previo
a la ocurrencia de los hechos. ¿Cómo era ese municipio?
TEST:
Bueno, pues siempre ha sido un territorio pues sí, donde se dedican a la
agricultura, pero no extensiva, o sea, todo chico. O sea, como para el consumo,
para las familias. A la ganadería y al cultivo de coca.
ENT:
Hay una fuerte, o ¿había una fuerte presencia de cultivos de coca?
TEST:
Sí... bueno, digamos que sí, porque... Pues digámolo así, así fue que mi
familia obtuvo ciertas cosas allá. cultivando y arrendando tierras para el
cultivo.
ENT:
¿Habían algunas reglas de conducta que la guerrilla impusiera a niños, niñas,
jóvenes, personas de la comunidad LGBTI, mujeres? Que tenían que cumplirse o
cumplirse.
TEST:

Sí, se cumplen o se cumplen. Por lo menos, sí, había una de que los hombres no
podían tener el cabello largo, no usar aretes y no mostrarse muy quebradas, o
sea, cuando ya un hombre es muy femenino sí se... está muy quebrado, o sea, no
ser muy femenino. Y las mujeres ¿qué? No ser chismosas, pelionas, ver y callar.
O sea, eso es mucho allá. O sea, allá usted vio y calló. Le preguntaron
"yo no sé, yo no sé".
ENT:
¿Cómo era esa relación entre la guerrilla de las FARC y las autoridades de la
región? Con los alcaldes, con el gobernador, con la Policía, con el Ejército.
TEST:
[risas] Es que allá no hay alcalde, en el pueblo no. O sea, en el ---- no. Sí
debiese haber debía haber en ---------- no, en ----------es un corregimiento
también. En la -------------------- --------------------Pero yo no vivía en -----, yo vivía era en el ----.
ENT:
Pero ¿el ------ es un corregimiento de qué municipio?
TEST:
Es que... Ahí sí no sé a qué pertenece, porque allá hay varios. Está ---------,
------------ el -------, -----, o sea, son varios y pues no sé en sí a cuál
de esos 3 municipios, ya sea la ---------------------. Porque ---------está un
poco más allá. Esos son los pueblos más grandes y más cercanos que es
--------.. La ----------- y ---------.
ENT:
Pero de pronto con inspectores de Policía, con los presidentes de la Junta de
Acción Comunal.
TEST:
Bueno, de pronto con la Junta sí. Igualmente allá todo el mundo, sí o sí, tenía
que sonreirles. O sea, igualmente allá se manejaban 2 tipos de guerrilla, al
cual familiar numerosas las dividían y entonces, por lo menos mi papá y mi mamá
y otros primos pertene... Bueno, no pertenecían, digámolo así, asistían a
ciertas reuniones que hacía el ELN. Y mi tío y mi tía y otra parte de sus
hijos, porque él tiene hijos ya mayores, asistían a las reuniones de las FARC.
O sea, allá cada quien tenía que elegir un bando. O era FARC o era ELN.
ENT:
Bien. Tanto la violencia sexual de la que fuistes víctima, como el
desplazamiento forzado ¿cómo impactaron tu proyecto de vida?
TEST:
Total. Bueno, pues pienso que si no hubiese pasado eso pues ¿qué? Sí, o sea,
todo hubiese llegado a feliz término ¿sí me entiende? Pero ya al momento de
ocurrir los hechos pues ya todo cambió. O sea, por lo menos había crecido en un
entorno muy diferente, o sea, el tener que venir a terminar de crecer a otro
entorno. ¿Sí me entiende? Por lo menos allá uno ¿qué? Tiene otras costumbres.
Sí, todo es diferente. Entonces pues ya... sí, por lo menos ¿qué? Hubiese
termina... Bueno, yo terminé mi bachillerato. Pero allá habían más

posibilidades como que de estudiar. Porque igualmente pues mi papá siempre nos
había... Bueno, nos decía que si íbamos terminando la escuela, el bachillerato
y nos íbamos a estudiar a... A -------. O sea, todo estudian en --------Entonces creo que sí hubiese terminado ya... Hubiese terminado o todavía
estuviese estudiando.
ENT:
Y ¿qué consecuencias actualmente subsisten de ese hecho victimizante?
TEST:
Bueno, pues ya... Bueno, pasó y fue algo que yo dejé atrás. O sea, que es muy
tedioso, es muy maluco, estar viviendo de recuerdos. O sea, entonces es olvidar
y seguir hacía adelante. Olvidar y para adelante, porque, o sea, para atrás
duele y duele mucho. El recordar sí, pues que... Al... O sea, me refiero al
tener todo y al día siguiente nada. Entonces es algo pues que yo decidí, sí,
dejarlo allí. Pasó y listo y seguir adelante.
O
sea, por lo menos una de las consecuencias, pues sí, que... Es que mi familia
se fracturó en su totalidad. Ocurrió el hecho... ¿qué? Bueno, ya sí como en el
mi papá y mi mamá se separan. O sea, después de haber nacido y crecido en
una familia. Bueno, a tenerla, pero dividida. Entonces es una de las secuelas
que aún están.
ENT:
Cuando te sucede el hecho de violencia sexual ¿tú logras hablar de eso con
alguien? Amigos, familiar, comunidad.
TEST:
No, solo con mi mamá.
ENT:
¿Solo con tu mamá?
TEST:
Sí.
ENT:
Y ¿cómo reaccionó tu mamá?
TEST:
Era muy poco lo que se podía hacer. O sea, pasó y listo, ya.
ENT:
Guardar silencio era la única opción.
TEST:
Sí, total, era la opción esa y... O sea, pues, pienso que mi mamá no dijo o no
hizo nada, sí, por resguardarme.
ENT:
Para protegerte.
TEST:
Sí, porque igualmente si al formar... Sí, de decir: mire está pasando esto.
Pues corríamos peligros todos, tanto ella como mi papá y mis 3 hermanos.

Entonces pues fue una de las opciones a callar y ya.
ENT:
Tú me decías ahora que el desplazamiento forzado obviamente terminó rompiendo
el vínculo familiar.
TEST:
Sí.
ENT:
Tus papás se separan, cada quien coge por su lado, pero, el hecho de violencia
sexual ¿cómo afecta el núcleo familiar?
TEST:
Bueno, pues hubo un tiempo donde decía que pues el desplazamiento había venido
a raíz de eso, pero no sabría si es sí o es no. Porque igualmente pues yo crecí
y mis papás me vieron crecer así. Porque si eso hubiera crecido de otra forma
diferente, y ya... O sea, hubiese ya al fin... Bueno, no al final, sí ya a los
10 hubiese mostrado otras preferencias, hubiese dicho que sí. Pero no,
igualmente mi papá se vino a enterar ya fue, uf, hace mucho... Bueno, se vino a
enterar fue acá en ----------- Solo lo sabía mi mamá y yo.
ENT:
Como consecuencia de la violencia sexual ¿sufristes algún daño en tu salud?
¿Eso te causó algún daño en tu salud? O ¿alguna consecuencia en el cuerpo...?
¿Alguna enfermedad que vino después?
TEST:
No. O sea, pues creo que la única... Sí, la única marca que me quedó fue...
Bueno, ya la de aquí no la tengo porque, o sea, eso ocurrió teniendo... Bueno,
ya tengo 25 y el cual ya eso se espació. Y no se nota la partidura, pero sí aún
está la incisión, sí. Pero no, hasta el momento no me af... Bueno, digamos que
en el momento de las relaciones sí, pero con razón de tenerla las he tenido sí
esporádicamente. No tan seguido como debería ser.
ENT:
Pero ¿incapacidad o discapacidad no te generó?
TEST:
No, no.
ENT:
¿Qué sentimientos afloraban en ti en los días posteriores al hecho
victimizante? Tristeza, rabia.
TEST:
Bueno, sí. Por lo menos... Bueno, vuelvo y te repito. Hubo un tiempo pues que
yo me culpaba y decía pues que sí, pasó porque... O sea, yo misma me daba
látigo sí, por ser diferente. Por esto, por esto, por esto. Pero ya... O sea,
después comprendí que no, que no debía. Porque yo no lo busqué, yo no lo pedí.
ENT:
Culpa sobretodo.
TEST:

Sí.
ENT:
¿Qué estrategias utilizaste tú para afrontar el hecho? Para superar el hecho.
TEST:
Bueno pues, sí. Cuando ya, o sea, llegamos a --------- pues ya iba al colegio
porque tenía que ir. Pero ya después de todo se me quitaron las ganas de ir al
colegio, de salir, que se yo. Bueno, ya cuando mi papá y mi mamá... ¿qué? Se
separan. Yo decido irme a vivir con mi papá y mi papá se vino a vivir acá a -----------y yo me
vine a vivir con él y un hermano, o sea, mi hermano mayor. Nos
venimos a vivir los 3 y pues aproveché el dejar todo atrás y iniciar una nueva
vida, o sea, cambiar todo.
ENT:
El viaje.
TEST:
Sí.
ENT:
El viaje. Conocer un sitio nuevo.
TEST:
Exacto, o sea, el entorno, sí claro.
ENT:
Y ¿qué hizo tu familia? ¿Qué hizo tu mamá, tu papá, para ayudarte?
TEST:
Bueno, pues, o sea, por lo menos cuando yo le dije a mi mamá que me quería
venir para acá pues ella me dijo "bueno, está bien, vete". Bueno, mi
papá siempre me ha apoyado, bueno, esa fue una de todas las cosas que él ha
hecho. Pues ya me... Pues ya, vuelvo y te digo, mi papá se vino a enterar del
hecho hace como unos 2 o 3 años.
ENT:
¿Cómo reaccionó?
TEST:
Bueno, por lo... Solo... Mi papá es de poco hablar. Entonces, sí, él... su
reacción fue callar y me abrazó y ya.
ENT:
En estos años, TEST, que han pasado después de los hechos victimizantes
¿has buscado ayuda en psicólogos, en médicos, ayuda espiritual?
TEST:
No, pues... hubo... sí, tengo un amigo que él es psicólogo y él me ayudó mucho.
O sea, y después... bueno, ya cuando llegué acá... Sí. Terminé el bachillerato,
inicié en un proyecto del Fondo Mundial, de allí entré en una organización en
el cual ellas... Es una organización de mujeres entonces con otra organización
que se llama ORGANIZACION SOCIAL 1 pues con ella iniciamos un proceso, y pues eso
me ha ayudado mucho.
ENT:

¿Actualmente sigue asistiendo a...?
TEST:
No, porque ellas dejaron de venir a ----------ENT:
De pronto uno escucha diversas personas que son víctimas de violencia sexual y
tienen distintos impactos en su vida, en su relación familiar. ¿Cómo fue ser
niña, ser menor de edad, y recibir esa violencia sexual? Es diferente, es
diferente... el impacto.
TEST:
Sí, por lo menos... Fue muy duro. O sea, por lo menos, no sé si lo has notado,
pero... O sea, del hecho yo trato de omitir todo porque no me gusta, es algo
que ya yo dejé atrás. ¿Sí me entiendes? Entonces el volverlo a traer al presente
es... O sea, es... Me trae recuerdos... O sea, decidí dejarlo atrás y es muy
poco lo que hablo de eso.
ENT:
¿Tú has denunciado estos hechos ante alguna autoridad?
TEST:
Bueno, recuerdo que en el 2006 aquí se hizo algo y pues por lo menos hay un...
un muchacho de la Fiscalía, pero que él está en ------------- El año pasado me
hicieron una citación para entrar a un proceso con medicina forense... O sea,
para ver lo daños causados, que esto, que lo otro. Y me volvieron a dar una
cita para dentro de 1 año, o sea, del -----al 2019. Para el mismo ------------------------- Entonces
esperar a que se llegue ese [INTERRUP]
ENT:
¿Solamente ante Fiscalía? ¿Nunca has puesto esto en conocimiento de otra
autoridad, así como Personería, Defensorías del Pueblo?
TEST:
No, porque es muy poco lo que se puede hacer estando acá. Bueno, si estuviese
allá tal vez, pero no.
ENT:
Y ¿qué respuesta has recibido del Estado? Después de poner en conocimiento de
la Fiscalía.
TEST:
Bueno, pues inicialmente sí hicimos la cuestión esta de... Cuando declaré el
primer hecho que
[PAUSA
58:45 - 58:56]
Este...
¿qué? Bueno, inicialmente el hecho que declaramos fue desplazamiento forzado,
porque no me sentía cómoda con hablar sobre el hecho, hablar del hecho.
Entonces ya al hablar... o sea, tener ciertas conversaciones con mi amigo pues
entonces él me animó. Entonces, sí sucedió y él me dijo "bueno, sí,
hazlo". Y en el 2016 fue que agregué ese hecho en la declaración aquí

en... Aquí mismo en la fundación.
ENT:
¿Cómo crees tú que se podría reparar lo que te pasó?
TEST:
Por lo menos... Ellos a mí no me van a devolver... Bueno, no me van a devolver
digamos que esa tranquilidad pues que uno tiene cuando se es niño. O sea, no me
van a devolver mi familia. O sea, mi núcleo familiar no me lo van a devolver
porque ya... O sea, cada quien hizo su vida por otro lado, mi mamá, mi papá.
Mis hermanas tienen hijos. Entonces ellos no nos van a volver a reunir como
familia ¿sí? O sea, pueda que... Es que ni lo material, porque si me fuesen a
devolver mi... ¿Cómo te digo? Mi vida. No me la vana devolver igual.
O
sea, solo con el... Bueno, pueden ayudar un poco a mitigar el decir el por qué
y por qué. O sea, porque por lo menos yo hubo un tiempo que me preguntaba... O
sea, ¿qué daño les habré hecho yo a ellos? Porque por lo menos es mi vida, no
la vida de ellos. Entonces...
ENT:
Y ¿crees que es importante para ti la verdad de los hechos?
TEST:
Sí, claro. O sea, es importante porque... Bueno, el dolor va a seguir, pero se
mitiga un poco.
ENT:
Que existan informes, que le expliquen a la sociedad civil lo que pasó para que
la gente sepa el drama que han vivido muchas personas en Colombia.
TEST:
Sí, bueno... Eso ayudaría a que... Bueno, igualmente la violencia se vivió en
diferentes... De diferente dimensión. Como pues quien la vivió en carne propia,
el que la vivió detrás de un televisor o el que la vivió porque el otro le
contaba, es muy diferente. Entonces eso ayudaría a criar consciencia, a no
discriminar, porque se tiene... Sí, la gente piensa que le pasan las cosas es
porque sí, porque se las merecía o tenía que pasarle.
ENT:
Según tu criterio, TEST, ¿qué deberían hacer la autoridades municipales,
regionales, nacionales, para evitar que esos hechos vuelvan a repetirse?
TEST:
Bueno.
ENT:
Que no le toque a otras personas vivir lo que ya tú viviste.
TEST:
Pues consolidar la paz. O sea, por lo menos es muy importante llevar todo a
feliz término, porque así se evitarían nuevas masacres, nuevos desplazamientos,
desaparición forzada, secuestros. O sea, con ese grupo y con los otros grupos
deberían, sí, llegar a una paz. Porque así no sufre... ¿qué? La gente de los

pueblos. Sería todo como antes.
ENT:
¿Hay algún aspecto que quieras agregar a tu narración o a tu historia?
TEST:
No.
ENT:
¿Te sientes conforme con lo que has comentado hasta ahora?
TEST:
Sí.
ENT:
Hay una ficha corta que nosotros debemos llenar en tu presencia que voy a
llenarla aquí contigo.
[Ficha
corta 1:04:00 - 1:11:20]
TEST
yo te agradezco mucho tu amabilidad, tu tiempo, tu disposición, para con
nosotros en la ORGANIZACION PUBLICA. Seguramente vamos a seguir en contacto
contigo, frente a otros objetivos de la ORGANIZACION PUBLICA como la convivencia, como
el reconocimiento, como la no-repetición. Y te extiendo un afectuoso saludo como
una forma ya de despedir la entrevista individual.
TEST:
Bueno, muchas gracias.

