AUDIO 110-PR-02127-81127
ENT1:Hoy es ---- de -------- y son las 4 y 6 de la tarde, estamos con TEST.
TEST, muchas gracias por darnos esta entrevista.
TEST:
Hola, me alegra verlas, me alegra escucharlas y poder compartir con ustedes. Yo
también contenta de poder conversar desde el campesinado para la ORGANIZACION
PUBLICA1.
ENT1:
Qué maravilla. Pues nada TEST, primero queremos conocer un poco de ti, de tu
historia de vida, de quién eres. Yo sé que tienes un montón de cosas que
contarnos, pero haznos un resumen de tu vida. Si tuvieras que resumir las cosas
más importantes de tu vida, ¿qué dirías?
TEST:
Pues bueno, además que es muy larga la vida ya [risas]. Bueno, mi vida como
lideresa empieza como en el 99-2000, cuando iniciamos el proceso organizativo
de las mujeres en ----. Cuando recién iniciamos ese proceso, la idea romántica era
organizarnos las campesinas, las indígenas, las urbanas, invitamos las
académicas, las comerciantes, pero bueno, digamos que a medida que el camino ha
ido transcurriendo, pues también han ido sucediendo algunos hechos que nos
hicieron… Desde el principio, iniciamos en el 2000 más o menos, pero como en el
2003 ya habíamos tomado una dirección por la identidad campesina, teniendo en
cuenta que se nos complicó hacer el trabajo en las comunidades indígenas,
primero, por el idioma, porque es muy complicado; segundo, porque nos tocaba
pedir permiso; luego porque nos dimos cuenta que hablar de violencias de género,
de abuso sexual y de los derechos de las mujeres no era tan fácil en las
comunidades indígenas, entonces decidimos trabajarlo con las campesinas, donde
teníamos... pues eco total en lo que decíamos y podíamos comunicarnos con más
facilidad.
Yo
inicié en esa época, en el 2000, desde que inicia este proceso. Nuestro punto
de partida y lo que nos catapultó al proceso organizativo fue el primer
encuentro de mujeres que hicimos en ---- en el año 2001, que tenía que ver con
visibilizar un ejercicio de diagnóstico que hicimos para mirar cuál era la
situación de las mujeres en el municipio. Hicimos una convocatoria pequeña
porque no teníamos dinero para hacer un evento masivo grande, pero resulta que
convocamos a 700 y nos llegamos 1500. Eso pues también un poco... las que
fuimos valientes nos quedamos y las que no fueron tan valientes se fueron
porque nos tocó con la deuda del evento, pues ponernos a hacer empanadas y
tamales para pagar y eso corrió a muchas. A partir de ahí digamos que yo empecé
en el proceso con mucho miedo, con mucha timidez.
Yo siempre fui
una mujer campesina, pero además tenía un negocio que en el 2001, en la toma
guerrilla de ------- de 2001, una bomba lo desapareció. En esa época

andábamos con ORGANIZACION SOCIAL1 haciendo un recorrido precisamente en el
Putumayo,
estábamos creo que haciendo la evaluación del segundo año del Plan Colombia en
el Putumayo y cuando yo venía sonaba la noticia de que se habían tomado ----.
El caso es que cuando llegué, estaba mi familia gracias a Dios bien, quien era
mi compañero y mis hijos bien, pero el negocio ya no existía.
A
partir de ahí, pues bueno, además de hacer ese proceso organizativo que
iniciaba, primero perdiendo el miedo a hablar, perdiendo el miedo a
presentarme, a decir quién era, a entender quién era yo… porque casi no lo
sabía decir, no podía hablar de mí, me costaba mucho trabajo. Luego también a
visitar a las mujeres y a enseñarles un poco de lo que yo iba aprendiendo en el
camino. Yo hice escuela con muchos espacios de la ORGANIZACION SOCIAL2, pero sobre
todo hice mi escuela en feminismo y derechos de las mujeres,
en tema de subjetividades, género, todo con la ORGANIZACION SOCIAL1.
Apoyada mucho también al principio por un colectivo que nos acompañó en el proceso,
que se llamaba el ORGANIZACION SOCIAL3, que fue quien nos hizo la
primera escuela y con quienes empezamos a aprender lo que era el tema de
género, lo que eran los derechos de las mujeres, porque no los conocía, no los
sabía. No sabía que teníamos unos derechos específicos y especiales, y a leer
mucho para entender un poco el feminismo, porque además entramos a hacer parte
de la ORGANIZACION SOCIAL4 y cuando se inicia un proceso mixto,
a los compañeros les asusta mucho que las mujeres hablemos de empoderamiento.
Cuando se empieza a hablar de empoderamiento y a tomar la palabra en los
escenarios y en los espacios de la organización, en los espacios asamblearios,
eso preocupa un poco, como que les tiembla a los líderes su puesto, entonces también
nos vendieron la imagen de que ser feminista era como ser lo contrario a ser
machista. Nosotras eso no queríamos ser, queríamos ser unas mujeres con
derechos, que pudiéramos hablar tranquilamente, que pudiéramos decir por lo
menos nuestro nombre con tranquilidad. A partir de ahí todas las escuelas
y los espacios de formación que hemos podido aprovechar y que yo he podido
aprovechar, les he sacado todo el jugo posible para avanzar y para
crecer.
Yo no
tuve la oportunidad de ir a la universidad, no soy profesional, pero este
espacio... digamos que la asociación campesina y el comité de mujeres me ha
dado a mí la oportunidad de crecer personalmente, de crecer en conocimiento y
en experiencia frente al trabajo de género, frente al tema de las mujeres,
frente al ejercicio de la soberanía alimentaria, que ha sido una de nuestras
apuestas políticas más fuertes. En el camino hemos ido estructurando un proceso
organizativo que nos ha permitido visibilizarnos a nivel nacional y de pronto
en algunos espacios de nivel internacional, pero ha sido muy complejo por el
hecho de ser campesinas y porque para el campesinado, que no somos reconocidos

como sujetos políticos de derechos en este país, acceder a una convocatoria
para un proyecto o acceder a recursos es muy complejo. Entonces, con todas esas
complejidades también logramos de otro lado conseguir unas complicidades que
nos aportaron en conocimiento. Una de esas es la ORGANIZACION SOCIAL1 del Cauca, las
mujeres y los compañeros del ORGANIZACION SOCIAL3 y muchos
espacios donde hemos participado... académicos, como la INSTITUCION EDUCATIVA1, que
nos apoya también desde un semillero que tiene de educación rural; la
INSTITUCION EDUCATIVA2 con algunos espacios de formación y con algunos
acompañamientos en territorio; la INSTITUCION EDUCATIVA3 que ha sido como
también nuestra gran aliada en el tema del reconocimiento del campesinado en
Colombia; y últimamente ORGANIZACION SOCIAL5, que se ha puesto la camiseta con el
campesinado para darse la pela porque el Gobierno reconozca al campesinado como
sujeto de especial protección.
Digamos
que ese es un poco el trayecto del trabajo político en el que he estado.
Siempre trabajando del lado de las mujeres, siempre visibilizando las
problemáticas que tenemos las mujeres campesinas en ----, pero en el Cauca y en
Colombia. También hago parte -ahora- de la ORGANIZACION SOCIAL6, ese es un espacio que
también nos ha
enseñado que las mujeres campesinas... a pesar de que somos campesinas, somos
muy diversas, y que en este país trabajamos en cantidad de acciones buscando
reivindicar los derechos como campesinas, pero también dándonos la lucha por
mirar cuándo podemos tener la tierra para trabajarla, defendiendo el
territorio, cuidándonos y protegiéndonos, autoprotegiéndonos porque el Estado
no nos protege.
Además de todas
las complicaciones... digamos, la situación del conflicto armado le ha traído
al país, a las mujeres nos ha traído muchas más complicaciones porque...
primero, no es fácil movernos en los territorios, porque si el territorio no
está militarizado con las fuerzas del Estado, está militarizado con movimientos
o grupos insurgentes. En la misma casa no estamos seguras, estamos con hombres
que han sido criados de manera muy machista y patriarcal, donde la misma vida
es un riesgo en nuestro propio hogar en muchas ocasiones. Entonces, digamos que
en ese trasegar lo que nos toca es cuidarnos mucho cada una, pero cuidarnos de
manera colectiva también entre todas para proteger ese territorio principal,
que es nuestro cuerpo y nuestra integridad.
ENT1:
TEST, mencionaste algo que me llamó mucho la atención en relación a las otras
violencias que también viven las mujeres campesinas, no solo las relacionadas
con el conflicto armado. ¿Tú podrías desarrollar un poquito más sobre eso?, es
decir, tú nos dices que hay un contexto de conflicto armado allá en ----, que
es bien complejo, y que además hay otras violencias dentro de las mismas casas.
TEST:

Bueno, sí, no solamente en ----. El conflicto armado ha tocado todos los
rincones de este país sin dejar ninguna excepción -creo yo-, pero creo que
tanto en ---- como en el Cauca sobre todo, y en Colombia, el tema de la
violencia intrafamiliar, el tema de la violencia basada en género es muy álgido,
es muy complicado, es muy complejo, el tema del abuso sexual. Este es un
municipio de los que tiene los índices más altos en el Cauca con relación a la
violencia y al abuso sexual en menores también, entonces digamos que todas esas
complicaciones que tiene la vida de las mujeres para vivir en el campo, a todas
esas complicaciones hay que sumarle también la violencia intrafamiliar, los
feminicidios.
Nosotras hemos
tenido acá varios casos de feminicidios. En el 2017, creo que en -----,
asesinaron a una chica y a sus dos hijos, su compañero, a CONOCIDA1 y a sus
dos niños. Luego, el año pasado hubo un feminicidio en ------, que se quedó
como callado, no pasó nada. Este año acabamos de tener, hace mes y medio, uno
en ------ también. Y aparte de eso, pues mucha violencia basada en género, mucha
violencia contra las mujeres, que digamos que nos pone en una situación de
vulnerabilidad bastante compleja para poder habitar el territorio y para poder
hacer el trabajo comunitario o social que requiere sostener un proceso
organizativo, como el de la ORGANIZACION SOCIAL4.
ENT2:
TEST, pues de verdad es muy grato escucharte. Ahorita que hablabas también como
de todo el tema del reconocimiento del campesinado como sujeto de derechos y el
énfasis que ustedes han ido poniendo también desde el movimiento, pues decirte
que yo hago parte precisamente de un equipo en la ------------ que
está precisamente como haciendo el análisis diferencial de lo que ha ocurrido
con el campesinado en el marco del conflicto armado. En ese sentido, me
gustaría también saber como de esta agenda, de estas apuestas políticas de las
mujeres campesinas, que ustedes también han venido abordando. Ahorita hablabas,
por ejemplo, del tema de la seguridad alimentaria, pero me gustaría que pudieras
profundizar un poquito más sobre este tema.
TEST:
Bueno, pues nosotros acá tenemos cinco apuestas políticas, digamos que son como
nuestra agenda política de trabajo. Nosotras trabajamos, primero, en
fortalecimiento político organizativo de las mujeres, que tiene mucho que ver
con cómo las mujeres se organizan para trabajar de manera colectiva. Nosotras
hacemos una apuesta desde lo colectivo por el trabajo en junta, por la juntanza
y nosotras decimos que la juntanza es un acto político de rebeldía de las
mujeres, de ese no querer estar solas sino querer estar con otras y esas
otras... ese espacio de juntanza y ese espacio que fortalece digamos los grupos
de mujeres y que hace que hayan trabajos colectivos. Esa juntanza nos permite
primero generar sororidad, generar complicidad entre nosotras, que podamos
solidarizarnos con el dolor de la otra, pero también que podamos celebrar

cuando estamos felices, que podamos solidarizarnos y llorar también juntas
cuando hay dolor y hay tristeza, situaciones difíciles, pero también que
compartamos lo que somos y lo que hacemos, el territorio, los saberes, los
conocimientos, la cultura, las historias. Cada cosa que hacemos nos permite
juntanza y nos permite crecimiento personal y colectivo para cada una de las que
hacen parte de esa juntanza.
La
segunda apuesta política grande se llama... es la de los derechos humanos y son
los derechos humanos con énfasis en derechos de las mujeres. Digamos que acá
hemos hecho una apuesta grande, primero por conocer los derechos humanos y
segundo por ejercer, hacer un ejercicio de trabajo colectivo que nos permita
identificarnos como sujetas políticas de derecho para no seguir siendo objeto
de algo sino sujetas de derecho que tengamos la capacidad de decidir sobre
nosotras y sobre nuestro territorio o lo que queremos ser o hacer.
Luego
tenemos el tema del empoderamiento femenino, que tiene todo que ver con los
derechos humanos, pero que también tiene que ver con un ejercicio importante de
participación. Nosotras hemos trabajado la participación no tanto hacia los
escenarios públicos como tal, pero sí empezamos a hacer un ejercicio de
participación en el tema de, en el ejercicio de las decisiones en la familia,
porque en otras épocas las mujeres no tenían derecho a decidir en sus casas, ni
cómo planificar, ni cuántos hijos tener, ni con quién casarse. A algunas
mujeres, hemos escuchado historias de que el papá las cambió por un caballo y
se la llevaron de 13 años de su casa porque el papá le gustó un caballo, el
señor le dijo que se llevaba la niña y le dejaba el caballo, la negoció. Esas
historias son reales. Entonces, cómo para acá nosotras las mujeres podemos
decidir sobre con quién estar, cómo estar en esa situación. Nosotras hemos
hablado en algunos espacios de decir que la democracia empieza en la cama y se
proyecta a la familia y a la comunidad. Ese ejercicio de empoderamiento también
un poco para decidir con las mujeres sobre los negocios que se hacen en la
familia, porque a veces las mujeres trabajamos a la par con los hombres y,
primero, no se nos reconoce ese aporte al trabajo, pero segundo, cuando se va a
vender la finca no nos damos cuenta, cuando nos dicen es: "Aliste el
trasteo que nos vamos", y la finca la vendieron y no sabemos por cuánto ni
cuánto nos toca, ni nos toca nada, o vendieron el caballo, vendieron la vaca,
vendieron los marranos que nosotras mismas criamos y no nos dimos cuenta por
qué los vendieron. A veces con eso no nos cuadramos ni unos interiores, el
marido coge la plata y dispone de ella. Entonces, a partir de esas situaciones
que generaban desigualdad y mucha violencia en la vida de las mujeres, con el
cuento ese de que las mujeres tienen que aguantar y que se casan para toda la
vida, que se casan para sufrir, las mujeres aguantaban de todo.
Cuando
empezamos a hablar de esa participación, hablamos de cómo las mujeres podemos

participar en esas decisiones, primero, individuales o que tienen que ver con
la persona y que tienen que ver con mi cuerpo, cómo yo quiero estar, cómo yo
quiero vestirme, cómo yo quiero planificar, cuántos hijos yo quiero tener, con quién
quiero vivir, dónde quiero estar, pero también cómo decido yo sobre lo que hay,
que es de él pero que también es mío, sobre la tierra, sobre los animales,
sobre las propiedades, que a veces son hasta la misma herencia que les han
dejado a las mujeres, pero quien decide y hace lo que quiere con ellas es su
compañero. Entonces, esas cosas han cambiado en relación al ejercicio de la
participación y del empoderamiento, pero también hemos participado, ya las
mujeres estamos en las juntas de acción comunal, hacemos parte de las
asociaciones de padres de familia, estamos en el concejo municipal. En este
momentico -------- tiene -------- del proceso organizativo de la ORGANIZACION SOCIAL4.
Entonces, digamos que esos son los paso a paso que hemos ido dando
para la participación y que demuestran que de alguna manera sí ha habido un
ejercicio de conocimiento y de reconocimiento de los derechos humanos [PAUSA:
20:02-20:08].
ENT1:
Te perdimos TEST.
ENT2:
Ay no puede ser.
ENT1:
¿Nos escuchas? [PAUSA: 20:22-21:15]. Nos quedamos en el pedacito donde nos
estabas hablando del tema de que las mujeres muchas veces... los maridos
vendían las cosas y no les daban nada, no les reconocían nada y ellas no podían
tener como acceso a nada.
TEST:
El tema de las decisiones. Pero ahí también hemos avanzado, no sé si alcanzaron
a escuchar que avanzamos un poco también en el tema de que ahora hacemos parte
de las juntas de acción comunal, de las direcciones de las asambleas de padres
de familia, en el concejo municipal. ---- tiene ------------ y hace parte del
proceso organizativo de la ORGANIZACION SOCIAL4. Entonces, todos esos han sido pasos
que hemos
ido dando poco a poco en estos 20 años de proceso organizativo, que realmente
lo que nos ha permitido es empoderar a las mujeres desde su más mínima
expresión, desde sus más mínimas decisiones que deberíamos de tenerlas como
derecho desde hace muchos años, pero que no las poseíamos.
Luego, pues
también trabajamos el tema de la soberanía alimentaria, que es otra de nuestras
apuestas grandes. La soberanía alimentaria es una apuesta política de resistencia
a la globalización, al capitalismo, al mercado, que nos quiere vender todo;
pero también de cuidado del territorio, de defensa del territorio, de
protección de las semillas y ahí un ejercicio importante frente al tema del
derecho a la alimentación. No es seguridad, es soberanía porque es cómo los

campesinos y las campesinas producimos nuestro propio alimento desde nuestro
conocimiento y desde nuestras formas culturales de sembrar, de separar las
semillas [PAUSA: 23:15-25:15].
AUDIO 110-PR-02127-114522
ENT1:
Continuación de la entrevista a TEST el --- de -------- a las 4 y 32. TEST,
discúlpanos por los inconvenientes técnicos.
ENT2:
Íbamos en el tema de la soberanía alimentaria.
TEST:
Bueno, estábamos hablando de la soberanía alimentaria, diciendo que es una
apuesta de resistencia al mercado, a la globalización, pero también a las
políticas de consumismo que genera el Estado y el capitalismo. Entonces,
nuestra apuesta de soberanía alimentaria está diseñada, primero, para
fortalecer la identidad campesina; segundo, para reafirmar nuestra cultura
campesina y nuestras costumbres frente al tema de la producción, de la siembra,
de la cosecha, pero también frente a las formas de vida y habitar el territorio
de los campesinos y las campesinas. Además, también como un ejercicio de
exigibilidad y de trabajar en la exigibilidad de los derechos a la
alimentación, al uso y a la tenencia de la tierra para las mujeres, pero
también para los campesinos y las campesinas... y a la defensa de las semillas,
que digamos que el mercado colombiano también tiene muchas restricciones frente
al tema de la semilla.
La
soberanía alimentaria es una de las apuestas más importantes porque además nos
está invitando todo el tiempo a garantizar la alimentación sana y saludable
para nuestras familias. Tiene todo que ver con el derecho a la tierra, pero
también al agua y a habitar en un territorio libre de violencia, porque no es
fácil para los campesinos y las campesinas, para los indígenas o para los afro
habitar en un territorio y tener que ir a su parcela o a su huerta sabiendo que
está el territorio militarizado, que hay militares del Estado o que hay grupos
insurgentes en sus espacios o en sus lugares de trabajo. Entonces, la soberanía
alimentaria sobre todo como defensa del territorio y como protección de los
recursos naturales.
La
otra apuesta es la de economía social y solidaria, que es una apuesta que tiene
todo que ver con la juntanza, con el ejercicio del trabajo colectivo que
hacemos las mujeres en el campo. Hemos tenido la capacidad, primero, de
juntarnos entre nosotras, pero también de enamorar a los compañeros hombres
para que hagan el trabajo con nosotras, para que nos apoyen en ese trabajo,
para que aporten al trabajo colectivo de las mujeres. Desde ahí las mujeres de
---- y las mujeres de la ORGANIZACION SOCIAL6, estamos en el ejercicio
de lo que somos y lo que hacemos como campesinas a la construcción de los

feminismos campesinos, que es un documento teórico que está escribiendo La Vía
Campesina [LVC] y la CLOC [Coordinadora
Latinoamericana de Organizaciones del Campo] a nivel mundial, pero que Latinoamérica le
ha
hecho un aporte bastante importante. La ORGANIZACION SOCIAL6
hemos trabajado ya 2 años en la construcción de este documento, y las mujeres
de la ORGANIZACION SOCIAL4 le hemos hecho un gran aporte. Desde esa economía social y
solidaría, pues bueno, primero trabajamos grupos de ahorro y crédito local que les
permiten a las mujeres juntarse para ahorrar entre ellas, rotar el dinero en
crédito. Ese crédito no lo vemos como una forma de endeudamiento, lo vemos como
una forma de que las mujeres aprendan a creer en ellas, porque cuando la mujer
presta 100.000 pesos y los puede pagar, ese decir: "Yo sí pude pagar esos
100.000 pesos, puedo pagar 200 o puedo pagar 500". En este momentico hay
mujeres que prestan 1 millón o 2 millones de pesos y los pueden pagar. Ese
ejercicio de economía local y solidaria lo que ha generado es... creer en las
mujeres, sentirse capaces de manejar el dinero y de tener autonomía frente a
sus recursos, porque antes las mujeres no manejaban la plata, la plata la
manejaban los hombres. Ahora no, ahora las mujeres también manejan el dinero,
también tienen lote de café, han podido mejorar sus casas, han podido aportar
para mejorar... Ahorran ambos, porque en los grupos de ahorro están los hombres
y están las mujeres.
Fue
una iniciativa que nació para las mujeres y luego la ampliamos a los compañeros
porque ellos también querían tener grupos de ahorro. Entonces, cuando ellos
dijeron que querían grupos de ahorro, ellos decían: "Hagan un grupito de
ahorro para los maridos", y les dijimos: "Claro que hay grupito de
ahorro para los maridos, pero si ustedes atienden 8 talleres de prevención de
violencia", y les negociamos y los enamoramos, los llevamos a hacer una
escuela de prevención de violencia contra las mujeres. Entonces, fue un
ejercicio bonito de negocio, pero ahí también aprendieron las mujeres a
negociar otras cosas y es: "Si usted se levanta junto conmigo y me ayuda a
hacer tal cosa, yo voy haciendo tal otra y luego yo lo acompaño a la parcela.
Nos devolvemos juntos, hacemos el almuerzo y luego yo lo acompaño a la
parcela", y les enseñamos a las mujeres que no es importante alegar, que
es más importante negociar y dialogar. A partir de ahí, de esos grupos de
ahorro, de esos espacios de diálogo y de negociación, las mujeres han podido
disminuir las violencias, pero además han ganado muchísimo en autonomía. Ya no
puede llegar el marido a pelear o a mezquinar porque: "Yo traje y yo
pongo", sino que dicen: "No, es que usted está poniendo y yo también,
así que acá no hay derecho de que ninguno le venga a soplar el cachete al otro
porque no, porque ambos estamos aportando en igualdad de condiciones". Esa
igualdad de condiciones, que a veces las mujeres dicen: "Nosotras a veces
ni damos nada o lo que damos es muy poquito", pero estamos haciendo un

ejercicio simbólico de dar en igualdad de condiciones y eso a ellos los pone en
la necesidad de negociar cada cosa que se va hacer y también de tener en cuenta
la decisión de las mujeres. De ahí el empoderamiento, de ahí la necesidad y la
importancia de haber conocido los derechos, pero también la importancia de
aprender a manejar los recursos y de tener algo de autonomía económica para
ellas vivir, porque antes dependían para su ropa, para su crema, para su labial
y para todo, del marido, lo que él les quisiera dar, ahora no, cada una decide
cuándo comprar, qué comprar, de qué marca comprar. Nosotras decimos que ha
mejorado el buen vivir, que estamos logrando un buen vivir y ese es nuestro
propósito inicial, conseguir el buen vivir y ese buen vivir significa, poder
trabajar en estas apuestas políticas que les generen a las mujeres bienestar,
pero no solamente a ellas. Las mujeres siempre nos preocupamos por los hijos y
por la familia, entonces cuando ellas ven que sus hijos están bien, ellas
también están bien y si se generan cosas propias para ellas, mucho mejor.
ENT1:
Perfecto. Mencionas algo que me llama mucho la atención y es el tema de los
feminismos campesinos y de cómo están surgiendo. ¿Tú nos podrías hablar un
poquito más de eso?, de cómo está siendo ese proceso, desde cuándo empezaron a
hablar de feminismo campesino y cómo ha sido la cosa.
TEST: Bueno, los
feminismos campesinos es un ejercicio nuevo que empezó a hacer la CLOC-LVC,
realmente yo no tengo las fechas ni el año, pero a partir de las escuelas y de
los espacios de formación que hace la CLOC-LVC a nivel mundial y en América
Latina, se empezó a construir a partir de los encuentros con las mujeres
campesinas, se empezó a construir ese feminismo campesino. Ese feminismo
campesino tiene una gran particularidad y es que el feminismo campesino es para
las mujeres, pero integra a los hombres en ese proceso, porque el feminismo campesino
lo que busca es cambiar las relaciones entre hombres y mujeres para disminuir
las desigualdades. Primero hacemos el feminismo campesino desde la huerta,
desde el patio, desde el corral, desde la parcela, desde el río, desde la
ciénaga; desde el lugar donde estemos trabajando y ese espacio siempre lo
compartimos con los hombres. Como no podemos contra el enemigo, hay que unir al
enemigo a nuestra lucha. La idea también es que los hombres desde ahí, podemos
empezar con ellos a transformar algunas... algunas no, ojalá pudiéramos algún
día transformar todas esas formas de actuar y de exhibir emocionalmente los
hombres el tema del machismo, que pudiéramos sensibilizarlos y hacerlos más
tranquilos, podíamos negociar más fácil. Entonces, ese feminismo campesino lo
que busca realmente es transformar las relaciones entre hombres y mujeres para
disminuir las violencias basadas en género y para disminuir las desigualdades
sociales.
ENT2:
Ahorita que te escuchaba, me surgió también como otra pregunta y es acerca de
las actividades productivas y el tema de la soberanía alimentaria. Quisiera

saber… con el conflicto armado, ¿qué cambios surgen en estas actividades
productivas en relación con el territorio?, y si también se ve en el tema del
agua, porque sabemos que esta zona pues es muy rica también en agua.
TEST:
Yo creo que el Cauca tiene mucha riqueza hídrica en todo lado y digamos que el
conflicto armado en el territorio... Bueno, la militarización de los
territorios afectó la vida de las mujeres de manera particular, porque no es
fácil hacer un recorrido por un territorio donde uno encuentra militares en
todo lado, primero, porque hay constante acoso sexual; segundo, porque la
mayoría de estos chicos consumen drogas, usted va por un cafetal y huele a
marihuana, no falta el consumo de drogas ilícitas.
Bueno,
acá en ---- hubo unos falsos positivos en el 2006, mataron a una chica y a un
chico, pero también se dieron varios casos de abuso sexual, que cuando eso el
ejército llegaba a los colegios. Ahora aquí tenemos una base y la base está
lejos del pueblo, pero hay veces que también nos encontramos el ejército en
cualquier lado. Los cambuches los armaban en los colegios y las niñas entraban
con los uniformes al cambuche, los soldados las entraban a los cambuches.
Hicimos varias denuncias, nosotras alcanzamos a hacer dos, pero luego los altos
mandos del ejército tranzan a las familias ofreciéndoles dinero y retiran las
demandas, no pasa nada. Nosotras le hicimos seguimiento a dos casos.
En estos días,
hace como unos 4 meses, aparece una niña que desde esa época… como en el
2013-14 nosotros hicimos la denuncia, luego retiraron la demanda y la niña se
fue, el tipo se la llevó y ahora ya llegó la niña, también porque puso la
demanda por violencia psicológica. El tipo se retiró del ejército, pero la niña
es muy joven, es menor como unos 18 años que él y ahorita trae 2 niños, uno de
8 años y uno de 4 años. El tipo la ha seguido violentando toda la vida.
Entonces, digamos que, como esos casos, hay muchos casos que se han dado.
Esa es la
violencia que uno dice... son casos de violencia que uno ve en el conflicto
armado, pero tampoco hemos contado y las mujeres no tienen en cuenta que un
problema del conflicto armado, muy grave, es el ejercicio del servicio militar
obligatorio. Acá la única opción de trabajo para los chicos, cuando no pueden
entrar a la universidad… además que de 40 que salen por año por cada
institución, solamente 1 o 2 logran pasar a la universidad, el resto les toca
[INTERRUP]
ENT1:
Y, ¿cuántos colegios son?, ¿cuántas instituciones son en ----?
TEST:
Acá hay... hay como 14 instituciones educativas, porque hay en todos los
resguardos y en todas las zonas campesinas. Y de esos niños no logran pasar a
la universidad sino 3 o 4, el resto tienen que irse a coger café o irse a

trabajar, y la única opción que el Estado colombiano le brinda al campesinado
de empleo, a los hombres, es el servicio militar. Ahora con el chiste de la
vicepresidenta, pues nos irán a obligar a las niñas también a ir a pagar servicio
militar. Ese ejercicio pone a las mujeres en una situación bastante compleja,
porque las mujeres cuando sus hijos se van a pagar servicio, ya no están
tranquilas; o sea, ya no pueden dormir tranquilas, ya no pueden comer
tranquilas, cualquier llamada las asusta, viven todo el tiempo con nervios y
con miedo. Han habido muchísimos casos que no los tenemos sistematizados, que
no se ha hecho un registro de cuántos casos de chicos han asesinado como
soldados profesionales o como soldados, o cuántos chicos se han asesinado ellos
mismos, porque acá han habido 2 casos -que yo conozca- de chicos que se han
pegado tiros en el ejército por la presión, por el estrés... bueno, no sé
qué cosas les pasa, pero han sucedido esos casos. Hay muchos chicos mutilados.
Eso hace parte de la problemática que deja el conflicto armado en un país,
donde el gobierno lo único que le ofrece a los chicos del campo o a los chicos
de la ruralidad, es el servicio militar obligatorio. Ese es uno de los grandes
problemas que hemos tenido como mujeres porque somos las que sufrimos y las que
parimos unos hijos que no son para la guerra, pero que la guerra los atrapa y
se los lleva sin menor consideración.
ENT1:
TEST, tú hablaste ahorita de algo muy interesante, los impactos de la militarización,
y también nos hablaste de eventuales casos de violencia sexual contra niñas.
¿Tú nos puedes hablar un poquito más de eso?
TEST:
Contra mujeres.
ENT1:
Contra niñas y mujeres, ajá. ¿Tú conoces casos en concreto?, que digamos que
las familias por temor no hayan podido hablar.
TEST:
Yo conocí dos casos, dos casos que denunciamos y las chicas luego retiraron la
demanda porque lo que yo les digo, los altos mandos pagaban dinero a las
familias para que eso se silenciara y ya, pero también conocemos casos de
mujeres que tuvieron hijos de militares, que las embarazaron y se fueron, que
tienen el niño o la niña -ya están grandes algunos- y el papá nunca volvió a
aparecer porque era un soldado, se fue y ya. Todas esas situaciones son
situaciones que han afectado la vida directa de las mujeres.
ENT1:
Te quería preguntar por el nacimiento del ORGANIZACION SOCIAL7,
quería preguntarte cómo tomaron la decisión, de dónde surgió, si hubo un hecho
particular que las motivó o qué fue lo que ocurrió para que ustedes tomaran la
decisión de crear el -------.
TEST:
Primero nos organizamos con la idea de que fuéramos todas las mujeres

organizadas, pero como no pudimos trabajar con las mujeres del sector indígena
y como las urbanas también se fueron retirando, entonces luego seguimos
trabajando solo las mujeres que nos identificábamos con el proceso campesino.
En el 2003 la asociación campesina hace una gran asamblea, porque la asociación
campesina en ese tiempo era ORGANIZACION SOCIAL8, que es un
corregimiento. En el 2003, en ------ del 2003 se hace una gran asamblea para
ampliar la asociación campesina a nivel municipal, a nivel regional, entonces
ahí nos invitan a nosotros a hacer parte de la asociación campesina como comité
de mujeres y nosotras aceptamos ser parte del comité de mujeres de la ORGANIZACION
SOCIAL4,
siempre y cuando tuvieran en cuenta nuestras decisiones y siempre y cuando
nosotros tuviéramos poder de decisión frente a la junta y frente al comité
político de la ORGANIZACION SOCIAL4, aclarándoles que no íbamos a ser las toderas ni las
de la logística sino que íbamos a estar ahí para participar con voz y con voto
de las decisiones de la asociación. Entonces, desde el 2003, la gran asamblea
de -------------- nosotras ya somos parte de la ORGANIZACION SOCIAL4. Eso también ha
significado que no haya sido un trabajo fácil, que hemos tenido grandes debates
y grandes discusiones para hacer parte de, pero también creemos que en el
camino hemos aprendido a respetarnos, tanto los compañeros a nosotras como
nosotras a algunas decisiones que se toman, pero digamos que para tomar las
decisiones siempre se tiene en cuenta la voz y la palabra de las mujeres.
ENT1:
Ustedes nacen casi siempre de movimientos mixtos, ¿verdad?, las mujeres campesinas
casi todas vienen de movimientos mixtos.
TEST:
No, nosotras nacimos como movimiento de mujeres, solas, sino que luego la
asociación campesina nos invita a ser parte de la asociación campesina, como
trabajábamos con las campesinas que hacían parte de ORGANIZACION SOCIAL4, pues
dijimos:
"Bueno, sí, vamos a ser comité de la ORGANIZACION SOCIAL4", pero hay una
particularidad que nosotras tenemos y es que nosotras somos comité de mujeres
de la ORGANIZACION SOCIAL4, pero también tenemos una personería jurídica y una
legalidad frente
a Cámara y Comercio. Frente a Cámara y Comercio somos ORGANIZACION SOCIAL7, por eso
nosotras podemos formular, gestionar proyectos y ejecutarlos.
Nosotras tenemos autonomía sobre el manejo del dinero.
ENT1:
Buenísimo. TEST, tú nos hablas de las dificultades para relacionarse con el movimiento
indígena, ¿nos puedes contar un poquito a qué se deben esas dificultades o cuál
fue el punto como de desencuentro?
TEST:
El punto de desencuentro prácticamente tenía que ver un poco con la facilidad
para comunicarnos, con la dificultad de comunicarnos porque ellas hablan LENGUA

INDIGENA1 y
nosotras no. Al principio pudimos ir a los resguardos, empezamos a acompañarlas
y a hablar de diferentes temas, de la importancia que era que las mujeres nos
organizáramos. Eso luego, cuando empezamos a hablar del tema de los derechos de
las mujeres y cuando empezamos a hablar de violencia de género y de violencia
sexual… En algunas ocasiones fuimos a ------------y -------a estos dos resguardos, y en las dos partes cuando salimos, las compañeras
salieron y nos dijeron: "Venga", porque el que traducía era el
gobernador o siempre se acomedía a traducir un compañero hombre, no las dejaban
traducir a ellas y resulta que cuando salimos de dos espacios, las compañeras
dijeron: "Mire que ellos están traduciendo otras cosas, ellos no están
diciendo lo que ustedes están diciendo. Ellos están traduciendo diferente
porque ellos no nos van a dejar ser parte", y ya les empezaron a poner
problemas y dificultades a ellas. Después cuando volvimos a entrar ya nos
exigieron que teníamos que tener un permiso del gobernador y no era fácil que
nos dieran los permisos, entonces decidimos que tampoco, también por el respeto
a su cultura y a sus formas de vivir, pues nos íbamos a meter a desgastarnos
políticamente en algo que no iba a funcionar.
ENT1:
Claro, te entiendo perfecto. Cuéntanos un poquito también de esas diferencias
que hay o esa disputa que hay entre comunidades indígenas y campesinas en ---por la tierra, como para que la gente que no conoce mucho del contexto dentro
de la ORGANIZACION PUBLICA1, pueda entender cuál es el origen de esta disputa y qué fue
lo
que pasó allí.
TEST:
El origen de la disputa realmente tiene que ver con el ejercicio de la tierra y
de los resguardos coloniales, de las cédulas republicanas que tienen los
compañeros indígenas sobre las tierras que hay. Yo no sé, no guardo mucho esas
fechas, no las tengo tan presentes, pero digamos que este territorio
ancestralmente fue territorio indígena siempre, pero hace más o menos...
bueno, desde la época del 48 y antes del 48 con la guerra entre liberales y
conservadores, mucha gente fue desplazada del Valle, del Tolima, del Huila, de
Boyacá, y mucha gente de esa llegó a este territorio. En ese tiempo se hizo una
disolución de los resguardos indígenas y el gobierno le dio escritura a la
gente de sus tierras. Bueno, digamos que hasta 1994, que es como lo que yo
tengo en mente -no tengo una base bibliográfica para asegurarlo-, las
comunidades indígenas iban del río ------------ y del ----------- para allá, y las
comunidades campesinas para el otro sector, pero digamos que un poco con la
constitución del 91, con el ejercicio de las transferencias, los indígenas
podían comprar tierra donde quieran porque son los únicos que pueden dar la
plata que les pidan por cualquier finca. Entonces, empezaron a comprar las
fincas en las zonas campesinas y cuando compraban una finca en un extremo de una

vereda y compraban la otra en el otro extremo, cuando nos dimos cuenta ya ellos
fueron recuperando, diciendo que todo era resguardo. Ellos ahora, según ellos,
todo el municipio es resguardo. Digamos que se hizo en el 2004 o 2006 -creo youn ejercicio de legalización de tierras para el campesinado, porque los
campesinos tienen tierras y muy pocos tienen las escrituras, tienen documento
de compraventa y esas cosas que hace la gente de palabra y eso. Entonces, se
hizo un ejercicio desde que empezamos a hacer el trabajo para constituir la ZRC,
para legalización de la propiedad de la tierra para los campesinos y ellos -indígenasdemandaron esa resolución cuando ya se habían dado más de 1.000
escrituras, pero además con las cédulas republicanas ellos tenían como que
todo el municipio de resguardo. A raíz de eso pues se generó un problema grave
en ----------- sobre todo, porque los indígenas invadieron y se tomaron el
colegio donde estudiaban los chicos campesinos. Ese colegio ahora lo tienen
ellos [INTERRUP]
ENT1:
Te refieres a ------------------------ ¿cierto?
TEST:
Sí, ------------------------ allí hubieron varios hechos
bastante violentos, bastante complejos. Además, era la época donde el conflicto
estaba en forma más álgida y muchos de los gobiernos, de los cabildantes, de...
los que andan con la vara -digámoslo así-, también luego ya eran parte de las
milicias. En muchos lugares se vieron estos chicos con su armamento debajo del [DUD:
26:07]. Muchas cosas, situaciones de
esas, pero además hubieron muchos ataques a la población que vive en el centro
poblado de ----------- hubo un chico que asesinaron, un chico de once. A la
gente que era del mismo resguardo y que no estaba de acuerdo con sus
actuaciones, le tumbaron su casita a machete, le rozaron las matas de plátano,
le dañaron las parcelas. Entre ellos hay varias familias desplazadas.
Yo tengo
conocimiento de una familia, son dos hermanos con dos hermanas y uno de ellos
son los papás del chico que asesinaron, a ellos les tocó irse de acá, les
acabaron su parcelita, la guardia indígena llegó y les tumbó su casita, les
machetió sus productos, les acabó con todo y a ellos les tocó irse. Así han
sucedido muchos casos, muchos, muchos casos.
En ----------- hubieron bastantes ataques e inclusive cosas de esas también respondieron a la
quemada de la iglesia de ----------- y todo por ese conflicto intercultural por
tierras, que... como cosa de no creer, ni ellos tienen tierra ni nosotros
tenemos tierra. Acá el que más tiene tierra en este resguardo puede tener 30 o
40 hectáreas, de resto la mayoría de la gente vive en 1 hectárea, en 3
hectáreas, en un cuarto de hectárea. Hay mucha gente que vive así. Ni ellos
tienen tierra ni nosotros tenemos tierra, entonces no habría motivo para
pelear.
ENT1:

TEST, ¿entonces quién es el dueño de la tierra en ----?
TEST:
Las tierras son de la gente de ----, pero todo el mundo tiene muy poquita
tierra; o sea, acá no hay terratenientes, eso es lo que quiero decir. Acá no
hay por qué pelearnos por tierras porque ni ellos tienen ni nosotros tenemos,
ni hay a quién quitarle tierra. Acá si hay 3 o 4 fincas grandes, pues es mucho
decir. Fincas de 40 hectáreas yo no creo que haya, o sea, la mayoría de la
gente acá vive entre 9 y un cuarto de hectárea de tierra. No deberíamos de
pelear por tierra porque ni ellos tienen ni nosotras tenemos, deberíamos vivir
en el poquito que a cada uno le corresponde, por lo menos de manera armónica,
pero es una tensión bastante compleja.
ENT1:
Claro.
TEST:
Además es compleja porque la dirigencia es radical, o sea, se ha tratado de
negociar, se ha tratado de conversar, se ha hecho un arreglo hoy pero mañana ya
se [INAD: 28:50]. Entonces, es un desgaste
político para la gente que está ahí como negociadora o tratando de ser neutral
en el proceso, y realmente no se logra conseguir mucho.
ENT1:
ENT2, tú tenías una pregunta, ¿cierto?
TEST:
Sí. TEST, como yo no conozco realmente la zona, me gustaría si me puedes contar
un poco ustedes allá qué producen, a quiénes se lo venden. ¿La actividad
productiva en la zona cómo se da? [PAUSA: 29:29-30:19] [CORTE: 30:20].

