TEST: Acá ven muchísimas denenegaciones
ENT: Exacto.
TEST: Nosotros ya estamos empezando a recibir la primeras denegaciones. Tenemos un
número importante de solicitudes, pero ya sí estamos recibiendo las primeras
denegaciones.
ENT: Ya.
TEST: Que no sé si te interesa.
ENT: Sí.
TEST: Imagino que sí.
ENT: Sí, sí claro.
TEST: O no sé... Principalmente uno de los grandes problemas que hay con las denegaciones
es que... la oficina ---------, fíjate que me ha generado, cuando leí esa denegación que es de
fecha de ----------de este año, en relación a una solicitud de asilo del año 2018; me ha
causado una extrañeza porque se ha basado la denegación, uno de los puntos de la
denegación es que se admite que efectivamente existe una situación en Colombia de
violencia generalizada y que el proceso de paz no ha llegado al puerto que se esperaba, pero
que los índices de violencia estaban siendo eh... hacía una comparación con el año anterior
con 2017, y apuntaba a que se había superado en un puesto ¿no?, se había cambiado en un
puesto de lo que son los índices de violencia como los países más violentos del mundo, y
que eso ya le parecía a la oficina -------- suficiente como para entender que aunque la
situación era de una eh.. magnitud de violencia extrema, pero que no se había... no había
empeorado la situación, teniendo en cuenta... es que me ha parecido alarmante, teniendo en
cuenta que estamos hablando de una solicitud de 2018, cuando la situación ahora mismo
[INTERRUP]
ENT: Cuando está peor.
TEST: [CONT] va otra vez a peor ¿no?. Entonces eso me ha generado alarma y preocupación,
gran preocupación. Y otro de los puntos de los que también se fundamentaba, se
fundamenta es que... los agentes de persecución no están claramente definidos por parte de
la víctima, y que entonces eso crea eh... confusión a la hora de que la oficina ------identifique a ese agente de persecución y por tanto entienden que puede es tratarse de
algún tipo banda de crimen organizado eh... y que al haber un esfuerzo por parte del Estado
colombiano, un esfuerzo en, por parte del Estado colombiano, en proteger y brindar
protección a esa persona, que entonces entendemos que estamos fuera de Convención de
Ginebra.
ENT: Ok.
TEST: Porque no hay motivo de persecución es una banda ligada al narcotráfico, pero no
está identificada, no es por tanto agente no estatal eh... y como hay un intento de brindar
protección por parte del Estado, pues se cae, se cae todo lo que es el... la definición de
refugiado y la interpretación que se pueda hacer de la... de la definición de refugiado; que
me parece alarmante.
ENT: No, claro.
TEST: Entonces si, si este... si este patrón va a ser uno de los patrones que se vayan a
utilizar, pues evidentemente sí nos tenemos que... nos tenemos que preocupar muy

seriamente.
ENT: Sí.
TEST: Porque claro, jugar con... jugar con el "no está identificada", el que amenaza no está
debidamente identificado, y jugar, con... en Colombia e Estado intenta proteger y además,
las cosas van un poquito mejor, pues es gravísimo, es muy grave.
ENT: Sí claro, además no hacer la relación que justamente la dificultad que hay ahora de
identificar el agente perseguidor, es justamente por la.... por el exceso de violencia que hay
ahora mismo ¿no?.
TEST: Claro.
ENT: Por el recrudecimiento que está habiendo del conflicto.
TEST: Exactamente.
ENT: Hay reconfiguración de actores armados, hay reconfiguración de grupos, de bueno...
que es como... bueno. Sí.
TEST: Claro, que al final generan violencia, más violencia y además están... ¿no?, porque
bueno, evidentemente el conocimiento que tienes tú no se parece ni de lejos al que yo pueda
tener ¿no?, que es una mínima; pero sí es cierto que al generarse tantísimo grupo eh...
violentos eh... que se van solapando, digamos, unos con otros ¿no? y la red del narcotráfico,
del apoderamiento de los recursos naturales, pues al final, la situación de violencia que se
genera es tal que... es absolutamente imposible que el Estado pueda controlar [INTERRUP]
ENT: Sí, esa es.
TEST: [CONT] pueda controlar es e clima.
ENT: Eso es.
TEST: Y... bueno, por ahí va un poco la, la...
ENT: La tendencia.
TEST: Toda la construcción que hemos tenido. sí pero...
ENT: Ya, sí, un poco preocupante.
TEST: Sí bastante, bastante preocupante. Mira, recuerdo también otro caso; ahora que me
acabo de acordar, no me acordaba yo de este caso de esta chica. De una chica que había
sido... secuestrada, víctima de violencia sexual y secuestrada por las FARC, fue... en los años
duros del conflicto, eh... vino a España hace 3 años, aproximadamente, con una situación
psicológica todavía muy, muy, muy, muy mermada eh... después de toda aquella experiencia
traumática que vivió; y uno de los motivos por los que salió de Colombia fue porque
empezaron en su pueblo a... empezó a re, se empezaron a repartir ¿no?, la... las justadillas
estas de... de grupos armados y de grupos violentos, y entonces eso le generó a ella
tantísima... tantísimo estrés por todo lo que ella había pasado anteriormente que salió de...
asilo de Colombia y se vino para España. Ella solo hizo la solicitud, se denegó porque, decía
la oficina ------------, que bueno, que eran hechos que ya realmente [INTERRUP]
ENT: Pasados.
TEST: [CONT] habían perdido toda la vigencia y que por tanto no había nada que valorar y
que estudiar. Cuando, esa solicitud, hubiera dado pie a muchísimas posibilidades de
protección en España, que yo incluso hubiera considerado ¿no?, el estatuto por motivos de
género.
ENT: De género.

TEST: Porque esa situación estaba ahí, vivida en el paso es cierto, pero ya ella estigmatizada
y revictimizada continuamente para todo su vida; porque además, en su entorno todo el
mundo conocía lo que ella había sufrido en el pasado, y después pues el recrudecimiento del
conflicto ahora ya en las fechas anteriores salir ella de... del país. Entonces... son visiones de
la Oficina ------------ que...
ENT: Sí. De hecho, te iba a comentar, yo sé que hace... com... Bueno, justo antes de estos del
coronavirus, el CONOCIDO1 se reunió con la Oficina-------, pero no sé con quién, mmm no le
he preguntado con quién porque pues también nos han... nos han pedido como que haya un
poco de incidencia ¿no?, con la misma Oficina ----------- porque, claro, es como... es absurdo
que puedan responder una cosa.
¿Sí?
TEST: Es que claro, es tan y tan absurdo, pero algún movimiento tiene que haber de que van
a empezar a trabajar y a... yo creo que tienen eh... la iniciativa ya tomada de que van a
empezar a resolver las solicitudes de Colombia. Yo creo que sí, que sí debe, que se está allá
moviendo algo. Pero claro, la idea es que las resuelvan... pues de forma favorable
atendiendo a distintas circunstancias, a lo mejor no tiene que ser todo el mundo estatuto,
¿no?.
ENT: Claro.
TEST: Pero sí es verdad que hay que... intentar pues, observar otros tipos de protección
porque... las razones humanitarias están ahí y la subsidiaría también está ahí [INTERRUP]
ENT: Exacto
TEST: Para poder acogerse a ello.
ENT: Sí, eso es. Eh... perdón TEST, me voy a devolver un poquito, solo pa que me quede en la
grabación, si me puedes decir tu nombre completo, tu cargo, cuanto llevas en
ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL1, cómo llegaste.
TEST: Vale, ¡Ay, qué bien! [risas].
ENT: Te voy a devolver en el tiempo.
TEST: Yo soy, yo me llamo TEST soy abogada del servicio jurídico de ORGANIZACIÓN
INTERNACIONAL1 desde el año... creo que 2003 o 2004, posiblemente. Llegué a
ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL1 porque hice un máster cuando terminé la carrera, hice
un máster de cooperación al desarrollo y gestión de ong con [INAD: 08:34], y lo hice, y las
prácticas las hice en el servicio jurídico de ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL1.
ENT: Ah, vale.
TEST: Sí. y además, yo por vocación siempre había tenido muy claro, bueno siempre había
tenido muy claro que quería dedicarme a esto, la verdad, siempre lo había tenido clarísimo.
Con las prácticas del máster en ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL1 con CONOCIDA2 como
tutora, con CONOCIDA2 como tutora mía, y la verdad es que tengo que decirte que desde
entonces no he salido de... de ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL1, siempre he estado
involucrada de alguna manera o de otra. Empecé con las prácticas del máster que fueron
prácticas no remuneradas, después me dieron una pequeña beca durante 6 meses, después
de esos 6 meses me dieron un programa de ejecución de la Junta de -------- para... asistencia
jurídica a inmigrante de los municipios freseros de ------ENT: Sí.

TEST: Y nos desplazábamos a prestar asesoramiento jurídico a la gente que trabajaba allí en
la fresa, en la recogida de la fresa. Después de eso estuve 7 años, no, miento; 6 años eh...
como abogada del ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL1 en el ORGANIZACIÓN
INTERNACIONAL2 de LUGAR1, estuve en LUGAR1hasta hace un año [INTERRUP]
ENT: Ah, estuviste en LUGAR1 wow_.
TEST: Sí, estuve en LUGAR1, 6 años. Y después de los 6 años de LUGAR1, ahora, cuando
llegué yo a LUGAR1 eh... prácticamente ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL1 no existía;
bueno, prácticamente no, había un abogado voluntario pero que tenía su despacho...
particular y que de forma puntual, pues a las llamadas que se hacían desde ------- pues
interactuaba en algunos puntos determinados. Pero cuando llegué yo a LUGAR1no... no
existía.
ENT: Cuándo fue CONOCIDO3 [DUD: 10:18] de acá, que hicieron una misión a LUGAR1 tú
estabas, de aquí de -------- (PAIS VASCO)
TEST: ¿Cuándo fue eso?
ENT: Es que no sé si eso fue en el 2000... 2013, puede ser.
TEST: No, en el 2013 ya estaba yo en LUGAR 2
ENT: Ya estabas en LUGAR 2 ay es que no recuerdo, ah sí, fue en el 2013 o 2014; ah, ya no
estabas ahí, vale.
TEST: Sí, no ya estaba yo de vuelta. Yo me fui a LUGAR 1 cuando... --------------- del 2005,
cuando las primeras entradas, los primeros saltos a la valla. Esto de las entradas masivas no
me gustaba porque eso era muy feísimo; pero cuando las primeras entradas a la valla en
2005, ------------ de 2005, en aquel momento no había nadie en LUGAR1 que trabajara
específicamente con solicitantes de asilo. Entonces en aquel momento, de LUGAR 2 pues me
mandaron a mí a LUGAR1 y estuve allí hasta ------ de 2012.
ENT: Ah, _ok.
_
TEST: Ya me vine, ya bueno, por temas ya personales y... ya nació mi primer hijo también y
ya... [INTERRUP]
ENT: Ya ahí mucho tiempo ¿eh?, 6 años.
TEST: [CONT] ya llevaba yo tiempo y estaba ya quemailla, porque la situación allí es... es
complicada, es complicada y sobrellevarlo es bastante complejo.
ENT: Sí, me imagino.
TEST: Y entonces ya me vine para acá y ya llegué aquí, también cogió aquí con todo el
momento de la crisis, cuando estaba pegando la crisis... eh... tela;y bueno, seguí colaborando
con ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL1 de forma... como voluntaria, trabajando, y ya
después pues me reenganché otra vez en 2014, a primeros de 2014 ya me volvía yo a
reenganchar otra vez plenamente como personal remunerado en el servicio jurídico. Y
bueno, y hasta ahora.
ENT: Ya. ¿Y el contacto con la... con los casos colombianos cómo fue, cuándo fue la primera
vez?
TEST: La primera vez que tuve contacto con los casos colombianos fue pues cuando empecé
con las prácticas en el servicio jurídico en 2004, fue la primera vez. Además tuve la
oportunidad de trabajar en aquel momento con otra compañera que ya no está en

ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL1 que es colombiana, abogada colombiana, y que entonces
ella, pues, estaba evidentemente muy involucrada en... en todas las solicitudes de asilo de
Colombia; y estuve con ella muchísimo tiempo. Y después también estuve... pero eso ya fue a
título personal no tiene nada que ver con el trabajo de ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL1,
pero... estuve también con... con una organización eh... local ¿no?, super, super, super local,
de una señora colombiana solicitante de asilo aquí en LUGAR2, nacional de Colombia de la
zona del Valle del Cauca, que... organizaba eventos aquí en LUGAR2 para recopilar, recoger
donativos para poder mandarlos a... a una contraparte con la que trabajaba allí en Colombia;
y básicamente se sufraga pues un comedor escolar, un comedor para... para niños, para
peques.
ENT: Ah, mirá.
TEST: Y bueno, estuve yo mucho tiempo con ella metida en ese jaleo, y no sé si esto quiera
que no, pues eso lo tienes ahí... dentro ¿no? y al final pues se lleva [INTERRUP].
ENT: Uno creo el vinculo, sí.
TEST: Colombia sin fronteras se llamaba esa... esa... organización que ella misma, fue que la
organización era ella, realmente.
ENT: ¿Y ya no existe?
TEST: Eh... no, ella ya no, ella ya no hace... no, no; ella... Yo hace ya mucho tiempo que no
tengo contacto con ella, pero creo que no porque, personalmente... en fin, entró, tuvo
problemas y... y creo que se, se vino muy abajo y necesitaba mucha fuerza para seguir con
aquello y... se venció.
ENT: Ah... qué pena.
TEST: Sí, se venció, sí, una pena, sí; era una mujer con mucha pasión.
ENT: Sí. ¿Y de esos casos del 2004 qué recuerdas, recuerdas alguna particularidad o... algún
perfil o algo así?
TEST: Bueno recuerdo... recuerdo la parte de las extorsiones, recuerdo mucho perfil de
personas que vivían de extorsiones; o sea, eh... consecuencia víctimas de las extorsiones.
Recuerdo personas defensoras de Derechos Humanos, también recuerdo; eh... que era lo
que más me transmitía... la compañera. Mujeres víctimas, también, de violencia sexual,
también recuerdo que era lo que trabajaba mucho la compañera de la que yo te hablo,
principalmente ¿sabes?. Y...
ENT: ¿Y esta chica todavía estará ahí, la colombiana?
TEST: Yo te la puedo localizar si tú quieres ¿eh?
ENT: Pues sí.
TEST: Sin problema.
ENT: Sería interesante. ¿Cómo llama ella?
TEST: Se llama CONOCIDA4 . Yo puedo indagar un poquito y te la localizo.
ENT: Vale, genial.
TEST: Seguro que sí, sí, sí.
ENT: Sí.
TEST: Vamos, además creo que puedo rápido porque me a encontré hace 2 o 3 años en una
presentación de un informe y nos dio muchísima alegría , eh... me dio el contacto, pero perdí
el teléfono después y... pero puedo, puedo recuperarla porque seguro que tengo contactos

para recuperar.
ENT: Vale, vale, se lo agradezco.
TEST: ¿Vale?
ENT: Sí.
TEST: Sí, sí, seguro que sí.
ENT: Vale. ¿Y me decía que eran víctimas de extorsiones de qué agente?
TEST: Yo recuerdo para... te estoy hablando de hace muchísimos años ¿eh?, porque es que
yo era una niña, hablo de hace como 15 años o por ahí. Entonces... me da miedo
equivocarme.
ENT: No, no, son impresiones, pero que eso está bien, también.
TEST: Yo recuerdo las amenazas de las FARC como lo más...
ENT: Lo más recurrente.
TEST: Lo más sangrante que yo... de los relatos que yo recuerdo.
ENT: _Ok_.
TEST: Sí
ENT: Sí
TEST: Sí, sí.
ENT: Y ya. ¿Y era... estas personas solicitaban asilo y el trámite...?
TEST: Eran solicitantes de asilo, se hacía, pues el trámite se hacía; lo que pasa es que en
aquella época el procedimiento era distinto, no era como el procedimiento de ahora, porque
había una primera fase de admisión o de inadmisión que sí era... real, no como ahora ¿no?
que se admite...
ENT: A trámite.
TEST: A todo el mundo, este.... solicito caso, casuística por motivos de forma, pero aquella
época era distinto. La solicitud tenía que ser fundada para que pudiera admitirse... a trámite.
Y recuerdo muchísimo, además eso me acuerdo que CONOCIDA4 quedó claro, yo en aquella
época estaba empezando a... a trabajar. Se hacían muchísimos informes de apoyo, bueno,
CONOCIDA2 también ha trabajado mucho con Colombia en aquella época, y se hacían
mucho informe de apoyo, se apoyaba muchísimo las solicitudes. O sea, se hacía un trabajo
muy importante de documentación y de informes.
ENT: ¿Esos informes se guardan verdad, se conservan?
TEST: Sí, claro que sí.
ENT: Ya, sí, es que eso es lo que quiero.
TEST: Después, me acuerdo también, que había que valorara con muchísimo detenimiento y
con mucho cuidado toda la documental y todas la pruebas, porque había una obsesión eh...
por aportar mucha prueba a los expedientes.
ENT: Sí.
TEST: Cosa que todavía, hoy en día, también la hay en determinadas nacionalidades, que eso
es un gran peligro.
ENT: Ajá.
TEST: Yo siempre lo digo, hay una obsesión por la prueba cuando la prueba no debe ser lo
que nos tenga que obsesionar y lo que nos tenga que preocupar. Lo que nos tiene que
obsesionar siempre es hacer muy bien las alegaciones, que las alegaciones sean muy claras,

sean muy concretas, sean muy precisas, sean también al tiempo detallada y que se...
verdaderamente se explique muy, muy, muy bien todo lo que esa persona ha experimentado
en el país de origen. Había mucha obsesión por la prueba y entonces había... había gente que
traía su... su carpeta, sus _dosiere_ muy bien preparados de pruebas, que tú decías: "Pero...
[INTERRUP]
ENT: Ya exagerados.
TEST: Claro [CONT] "... tú vienes demasiado bien documentado ¿no?". Entonces... bueno, hay
que tener, ya sabes, mucho cuidado con eso porque algunas veces esas pruebas resulta que
son contraproducentes y que realmente lo que generan es todo lo contrario de lo que
queremos generar ¿no?, da pie a la duda de que efectivamente una persona pueda venir tan
bien documentada.
ENT: Ya, claro.
TEST: Y eso también lo recuerdo como algo muy... eso se me ha debido a mí quedar
marcado, porque te digo, yo una de las cosas en las que más insisto cuando cuando trabajo
con los expedientes es eso, no nos obsesionemos tanto con las pruebas, que son
importantes, pero no es lo más importante.
ENT: No es lo más importante, sí.
TEST: No, no es lo más importante.
ENT: ¿Y... y qué recuerdas de la gente, cómo llegaba, qué afectaciones igual se les notaba, o
qué percibías tú?
TEST: Yo recuerdo los núcleos familiares, eso sí, lo recuerdo, eh... normalmente venía la
familia... la familia completa, los puedo fami... era... familia completa. Eh... bueno pues con
la... con una situación... anímica mala, una situación psicológica mala; eh... eso que has dicho
antes de... del buscar conexiones ¿no?, con... o sea, el entablar relaciones con otras personas,
buscas gente de tú país pero al mismo tiempo... también con cierto... recelo ¿sabes?, que...
ENT: O sea ¿notabas como desconfianza o algo así, entre colombianos?
TEST: "Yo me quiero relacionar con gente de... culturalmente, pero, tampoco quiero en
exceso".
ENT: Sí, O sea ¿entre los mismos colombianos dices?
TEST: Eso.
ENT: Sí.
TEST: Son impresiones ¿eh?, te digo, hace muchos años.
ENT: Bueno, pero es una impresión muy [INTERRUP]
TEST: De eso.
ENT: Muy reiterada ¿eh?, toda a gente lo dice y, además...
TEST: Y algunas veces no sabes si te están... son sensaciones que tienes ¿no?, de decir. Es
más, yo muchas veces cuando... dices: "Oye, que he conocido a fulanito, que lo mismo te
apetece, eh... que contactar con esta persona", cuidado porque... a lo mejor resulta que no le
apetece ¿no?, porque no quiere que sepa que él está aquí, o que conoce a alguien, que al final
puedes resultar que converses, converses, converses y... encuentres un si... un nexo en
común en algún momento y no te apetezca que... que nadie lo sepa.
ENT: Sí, bueno esa equs confianza siempre está ¿no?, porque no sabemos de qué lado va a
ser la otra persona.

TEST: Claro, claro, claro, exactamente.
ENT: Entonces siempre está allí.
TEST: Exactamente.
ENT: Eh... TEST ¿Qué servicios presta LUGAR2 tiene acogida?
TEST: Sí, nosotros sí, además nosotros tenemos la primera... la primera acogida la tenemos
en ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL1 en LUGAR2.
ENT: _Ok_.
TEST: Llega la persona, manifiesta su intención de solicitar asilo y no dispone de... medio
con los que poder mantenerse, o quiere ingresar en el... en el recurso, en los dispositivos de
acogida, y te digo, no tienen medios. Entonces, puede acceder a una plaza de primera
acogida, esperando a que ya se le asigne lo que es la plaza definitiva, que ya el ministerio
asigne la plaza definitiva; que ya bien puede ser en LUGAR2 o puede ser en cualquier otro
punto del territorio.
ENT: Que es... ajá.
TEST: Que esto genera muchas veces que haya gente que, si viene con algunos ahorros o
algunos medios propios y tiene a lo mejor algún tipo de contacto aquí en LUGAR2, algún
tipo de red, hay mucha gente que no, que deciden no acceder al dispositivo de acogida para
no perder esos contactos y se intenta mantener los primeros meses hasta que encuentra un
empleo, pues con los ahorros que tiene. Y eso suele ocurrir muchísimo con el perfil de
Venezuela y de Colombia.
ENT: ¿Ah sí?
TEST: Sí.
ENT: Ya, o sea que igual es [INTERRUP]
TEST: Yo creo que la facilidad, a ver, al final [INTERRUP]
ENT: Pero eso, eso ahora.
TEST: ¿Dime?
ENT: Eso ahora, me dices. O sea [INTERRUP]
TEST: Sí, eso ahora, eso ahora.
ENT: [CONT] la gente que está llegando ahora de Colombia, igual está llegando entonces con
algo de recursos.
TEST: Eh... yo, ahora mismo, de la gente que estoy atendiendo sí hay. Eh... algunos casos
concretos que sí tienen recurso; y también hay sin recurso pero sí con familiares o con
conocidos.
ENT: Ah... _ok_.
TEST: Ya instalados. Y después, te digo, también hay gente que llega y tiene aquí en LUGAR2
a lo mejor a una... prima que lleva ya aquí 10 años y esté ya a lo mejor nacionalizada, o tiene
un primo que lleva aquí ya mucho tiempo, o gente que vino cuando los años de los que
estábamos hablando antes, y ya están nacionalizados o... perfectamente documentados.
ENT: Claro.
TEST: Sí, eso sí, es como una, como esta segunda oleada que está siendo acogida también
por la... por la primera.
ENT: ¿Y notas cambio con... con esa gente que llegaba antes?
TEST: Uy mira, ahí no podría ya yo hacer una valoración... tal y como... porque... no sé si es

porque mi situación personal es otra, de mi perspectiva ante la gente, a la hora de
relacionarme, con la edad que tengo ahora ya y... y las ¿no?, la experiencia, la trayectoria;
pero no... no... yo diferencias, diferencias no, no veo ¿eh?
ENT: No ves.
TEST: No solo... tampoco suelo ver muchas dife... al final la gente que viene, cuando viene
con una situación de necesidad, al final... los perfiles, ante situaciones de necesidad y
buscando una protección inmediata son muy parecidos también ¿eh?.
ENT: Mira.
TEST: Entonces... las cosas básicas siguen siendo las mismas.
ENT: Las mismas. Tú me decías que igual en el 2000 veías defensores de Derechos
Humanos, eh... vic... mujeres víctimas de violencia sexual, extorsión. ¿Ahora qué se ve, qué
estás viendo?
TEST: Mira, yo estoy viendo ahora eh... o perfiles muy claros, muy determinados, eh...
periodistas, eh... personas con negocios importantes ¿vale?, con una... un medio bien, con
muy buenos ingresos, que están siendo extorsionados, eh... lideresas de... y líderes de
Derechos Humanos, y después también, estoy viendo eh... que no quiero decir con esto que
no sean importantes porque al final son también importantes. Pero, mucha gente que a lo
mejor no tienen unos perfiles tan, tan, marcados...
ENT: Tan claros, ajá.
TEST: Pero están viviendo en una situación de inseguridad y de violencia a su alrededor que
les hace pues... que la situación sea insostenible para ellos porque el día a día les hace temer
por su seguridad.
ENT: _Ok_. Ah mira que... ya. Sí, está como el perfil donde la violencia...
TEST: Vale, y a lo mejor no son solicitudes que es lo que... que es lo que te decía
anteriormente, que no hay por qué solamente mirar el estatuto, lo que es un estatuto;
porque tú coges y tú dices las estadísticas del año pasado, me parece que hubo 48 estatutos
o 50 estatutos, o a [INTERRUP]
ENT: Otorga... eh... ¿concedidos dices?
TEST: Sí, el año pasado.
ENT: Ah bueno, sí, no sé y todavía no he mirado.
TEST: Bueno pues, por ahí en la... en la pagina de [INTERRUP]
ENT: Lo tengo aquí.
TEST: Eso. No, esas son, esas son, esas las tengo yo ya.
ENT: Ah... en LUGAR2 me dices.
TEST: El año pasado 48. No, esos son, el año pasado eh... cuaren.... ahí creo que son 50.
ENT: Ya.
TEST: ¿Están ahí? 50.
ENT: No, no sé, es que lo tengo aquí pa mirarlo luego.
TEST: Bueno, da igual ,da igual. Las de este año ya han salido, ya están en la página nuestra,
¿vale?.
ENT: Claro, sí.
TEST: Eh... que el informe saldrá ahora en...
ENT: En junio.

TEST: [INAD: 26:46] del refugiado, ¿vale?. Más o menos son el mismo número, algo muy
parecido ¿no?, de estatutos. Pues a lo mejor hay que pensar también no solamente en
estatutos, sino en abrir un poco más ese abanico y ver otras posibilidades de protección que
no sean solamente el estatuto.
ENT: Claro.
TEST: Porque la protección subsidiaría, básicamente, se está aplicando y se está
concediendo a nacionales de Siria. Pero es que hay otras nacionalidades...
ENT: Y a Venezuela la humanitaria ¿no?
TEST: Claro, la subsidiaria sería la de los 5 años también, como el estatuto, que es muy
parecida, y después a las razones humanitarias, que es la de Venezuela.
ENT: La de Venezuela.
TEST: Exactamente, la que está ahora disfrutando los venezolanos. Entonces a lo mejor hay
que ver otras posibilidades ¿no?, no solamente quedarse en el estatuto. Determinar las
profesiones también, que te decía antes... Ah... y una cosa que no se olvide, que se me iba a
olvidar, eh... hay muchísimos casos de mujeres, lo que pasa es que esto no está relacionada
íntimamente con el conflicto, pero muchísimas mujeres víctimas e violencia de género,
muchísimas solicitudes de Colombia de mujeres víctimas de violencia de género y de
colectivo LGTBI.
ENT: _Ok_.
TEST: Muchas, sí, sí. Además, yo trabajo especialmente, también, con el colectivo... LGTBI y
con... y con las mujeres victimas de persecución tipo género en cualquiera de su abanico
amplio de posibilidades, y se trabaja mucho con... con Colombia.
ENT: _Ok_.
TEST: Y además es significativo porque estamos en una situación que es bastante
complicada a la hora de trabajar estas solicitudes porque tienes un marco legislativo,
supuestamente, de protección, pero unos resultados, después de esa aplicación de esa
norma, que no se corresponden con la protección que se supone que debe ofrecer es a
normativa. Entonce es... es significativo y es complejo también trabajarlo en vista de
trabajar un expediente de protección internacional, que al final siempre corre el riesgo de
que la oficina de ----- te diga: "Es que tiene usted una ley que está protegiendo a este
colectivo particular". [INTERRUP]
ENT: Ya, ya, sí por... y además que Colombia gana en leyes... eso es
TEST: Claro, pero si después resulta que las mujeres en las zonas rurales no pueden acceder
a los sistemas de justicia, y no pueden ni siquiera acercarse a poner una denuncia, pues de
nada me sirve ¿no?. Entonces, hay muchas solicitudes también de Colombia, hay de género
muchas, muchas.
ENT: Ah _ok_, eso está bien. Que por una parte me alegra y es que se refleje un poco es ese
motivo ¿no?, pero claro, que a la vez es más difícil de argumentar y que no se le haga una
relación con el conflicto porque... yo creo que sí hay ahí relación directa con el conflicto.
TEST: Bueno, sí claro, realmente sí, porque al final todo es un tema también estructural
¿no?, que... que está claro que sí... sí, sí, sí. Hace 2 o 3 días terminaba yo de un... estaba
haciendo, terminando un eve... un informe de una chica de Colombia con un tema de género.
Y me llamaba la atención porque es que los datos de... de las muertes de... de los homicidios

del 2018 al 2019 habían aumentado una barbaridad.
ENT: Sí.
TEST: Estaban rozando las 1000, el número de 1000, 960... mujeres asesinadas, me parece
que andaba por ahí la cifra.
ENT: Sí.
TEST: O sea, que iba en aumento.
ENT: Sí. Ahí hay una relación además porque... claro, en la época de mayor confrontación
armada eh... las mujeres quedaron muy solas, y las mujeres fueron las que asumieron eh...
las acciones de reivindicación de derechos: tanto familiares ¿no?, o sea... o viudas, o
separadas, o lo que fuere, pero eran las mujeres quienes asu... bueno, quienes asumen
además, sigue asumiendo la reivindicación. Y entonces ahora son las más afectadas porque
ahora la persecución es hacia, justamente las personas que reivindican, sobre todo derechos
de tierra; y como hay tanta mujer eh... precisamente haciendo los procesos de reivindicación
de los derechos de tierra, territorio, pues ahí están también bastante amenazadas.
TEST: Pues mira, hablando de derechos de tierra, eh... la semana pasada... bueno, la semana
pasada no, antes de que todo esto empezara, la última atención que hice yo fue a un chico
con un tema de restitución de tierras, de unas tierras que estaban pendientes que eran de la
madre. Y entonces, según alegaba este chico, iba una tarde... había recibido llamadas
telefónicas diciéndole: "No chimbié" ¿no?, chimbie es ¿no muevas?¿chimbar?
ENT: No chimbees.
TEST: "No chimbees eso más", eh
ENT: ¿Allá?
TEST: Como que... Sí
ENT: Como no jodas.
TEST: Ese término.
ENT: Sí
TEST: No jodas ¿no?, o qué.
ENT: Sí, sí.
TEST: Sé, eso ¿no?, como que no moviera ahí nada ¿no?, y dejara eso estaba, algo así me
decía él. Eh... que unas tierras [INTERRUP]
ENT: Es de --- (VALLE DEL CAUCA)
TEST: ¿Qué?
ENT: ¿Es de ----- (VALLE DEL CAUCA)
TEST: No del...
ENT: Del Valle ¿no?
TEST: Ay, mmm, espérate, lo tenía yo por aquí... Santander.
ENT: Ah... de Santan... sí, no, lo digo porque al igual la palabra depende a veces de...
TEST: Sí, del sitio ¿no?
ENT: Sí.
TEST: Claro, claro.
ENT: Sí, sí. Pero no chimbees es como no.. no botes tiempo en eso.
TEST: Eso, fue eso. Me decía: "No chimbien, no chimbien eso" y que lo habían amenazado
por eso, por entre... en relación a unas tierras que eran... unas tierras que eran de su madre,

su madre salió del país eh... hacía unos cuantos años, él llama a su madre, le pregunta que
qué será eso, y le dice la madre: "Pues eso es por el tema de las tierras que tu padrastro me
dejó", en fin, de un tema de restitución de tierra. Eso es lo último que yo he atendido.
ENT: Ah, pues mira.
TEST: La semana pasada, la última semana.
ENT: _Ok_. Tú me decía ahora que igual notabas allá en el 2000, que la gente llegaba de
ánimo bajito, psicológicamente como afectada, pero ¿en qué se notaba esa afectación, por
ejemplo, psicológica, en qué lo veías?
TEST: La forma de hablar, la forma de explicar las cosas eh...
ENT: ¿Por qué, cómo era?
TEST: Desgano, eh... o sea, hay cosas que se ven en el semblante ¿no?, cuando tú ves una
persona que está gris [INTERRUP]
ENT: Ya, como la expresión, sí.
TEST: ¿No?, que tiene la mirada triste y la mirada vacía.
ENT: Ya.
TEST: Esa es la cara de una persona que ha sufrido, mucho.
ENT: _Ok_. Eh... ¿Y ahora, ahora percibes también eso o percibes otras cosas?
TEST: Eh... ¿sabes qué pasa?, yo no atien... yo atiendo cuando la persona ya lleva en LUGAR2
porque yo no hago la primera acogida.
ENT: _Ok_.
TEST: ¿Vale?. Lo que es la primera recepción de la persona no. Lo que pasa es que ahora,
mira, ahora me has dado una idea que tampoco se me había... así al hilo de la conversación.
Ahora la situación aquí en España de incertidumbre, en lo que se refiera a la espera de
formalizar la solicitud y a la espera de un recurso de acogida, no es comparable con la
situación que había.
ENT: Anterior, ajá.
TEST: No tiene nada que ver, con absoluta [INTERRUP]
ENT: O sea, ¿es peor ahora?
TEST: Muchísimo peor ahora, muchísimo peor ahora. Antes no existía esa incertidumbre,
antes la persona llegaba y... bueno, decidía que quería pedir asilo y en un periodo
totalmente razonable y normal formalizaba su solicitud, dependiendo [INTERRUP]
ENT: Sí, además no se tenía que ir de la ciudad ¿no?, como... como ahora.
TEST: Bueno, eh... bueno, eso sí, en cuanto al sistema de acogida, es que no, como el... Mira,
el volumen de solicitantes de ahora no tiene nada que ver con los solicitantes de aquellos
momentos, y el sistema sigue siendo casi el mismo. Entonces el sistema no ha podido asumir
en tan poco tiempo unos cambios tan, tan, tan grandes en número de solicitudes. Entonces
el sistema no estaba preparado, el sistema de asilo de España no está preparado para recibir
y atender de forma, con garantía y con calidad a la cantidad de gente que hay ahora. Pero no
porque ahora tengamos una cantidad de solicitantes que no podamos asumiros, no es eso,
porque tenemos... seguimos teniendo menos que en Francia y menos que en Alemania; es
porque no estamos preparados, seguimos trabajando prácticamente casi igual que como se
trabajaba antes. Que efectivamente se está avanzando, es cierto, yo no voy a decir que no se
esté avanzando, claro que sí, y en el último año se ha avanzado mucho; pero es que sigue

siendo, todavía, sigue siendo... escaso.
ENT: Insuficiente.
TEST: Hace falta más. Entonces claro ¿qué pasa?, que una persona ahora mismo que llega,
imagínate, a LUGAR2 que quiere pedir asilo, se va a la policía de... de LUGAR2 le dan cita
para que vuelva en 3 semanas para que a la... a esas 3 semanas ya le den cita para formalizar
la solicitud y formaliza dentro de, le da una cita para dentro de 10 meses; pues tú
imagínatelo que es una persona esperando casi un año para poder presentar su solicitud.
¿Qué haces con esa persona durante todo ese tiempo?
Entonces, esa situación afecta psicológicamente de una manera tan, tan, tan... tan dura a la
persona que... que claro, si viene ya con una situación de origen que trae de una situación
traumática, después llegar aquí y no encontrar tampoco un sistema efectivo y seguro de
protección y de protección inmediata, pues genera, pues todavía muchísimo más estrés,
mucha más ansiedad y todo lo que te puedes imaginar.
Eh... estas esperando para poder formalizar tu solicitud casi un año y después a lo mejor
tampoco puedes ingresar en el recurso de acogida de forma inmediata, porque el sistema
está colapsado. Entonces claro, la situación a la que se enfrenta el solicitante, una vez que ya
consigue llegar a España, pues es también muy dura, muy, muy, muy dura.
ENT: Sí. No, me quedé pensando que tú me decías que recordabas que en el 2000 llegaban
familias.
TEST: Sí, yo recuerdo que un grupo [INTERRUP]
ENT: Entonces en esto que me dices ¿qué tanto se eh... veías que se afectaban las familias?
TEST: ¿Qué tanto qué?
ENT: Veías que se afectaban las familias, porque claro, la incertidumbre, el estrés todo eso
me imagino que de alguna manera se refleja luego en... al interior de las familias. No sé si
lograste percibir algo así o...
TEST: Eh... yo conozco un caso concreto, porque claro, es que un caso de muchos tampoco
me parece que sea significativo ¿no?; pero sí conozco un caso concreto de una familia que a
la fecha ya no es...
ENT: Ya no están.
TEST: Se ha dividido completamente, y además completa ¿eh?, se ha dispersado completa.
ENT: Ya.
TEST: Los hijos y los adultos. Eh... la pareja, el núcleo de pareja se ha, se ha separado y los
hijos también se han separado. Entonces... [INTERRUP]
ENT: Ay que ahorita... igual, nada. Pa comentarte que también estamos trabajando con las
segundas generaciones, o sea, los hijos e hijas; o sea, esas personas que llegan aquí
pequeñitas ¿no?. Estamos también trabajando con... con ellos.
TEST: Sí. Yo creo que para esas personas que llegan pequeñitas es siempre muchísimo más
fácil ¿eh? adaptarse y en muchos casos se convierten casi en tutores de su...
ENT: De los padres.
TEST: De sus padres.
ENT: Se voltea la tortilla, sí.
TEST: Se voltea la tortilla completamente, y al final, son ellos los que... Y fíjate, bueno, en el
caso de Colombia porque hablamos el mismo idioma, pero es muy curioso en el caso de

otras nacionalidades ¿no?, que tienen... que hablan otro idioma y cómo los niños aprenden
mucho más rápido el español, y entonces en esos casos sí que se convierten en Cicerones
totales de los padres.
ENT: Sí. Uno de los hijos de un refugiado decía: "Es que nosotros aquí nos convertimos en
protectores de los padres".
TEST: Sí, es verdad.
ENT:" Allá ellos nos protegen y acá somos nosotros". Y con el idioma, con el... con la misma
cultura, ¿no?, de cómo van asumiendo ya la cultura de aquí, los padres un poco menos.
Entonces sí.
TEST: Sí, eso también es verdad ¿no?, que cuando una persona sale de su país, ya con una
edad determinada ¿no?, con 40 eh... años ¿no?, de esa época, de esa década y llega a otro
país nuevo y van pasando los años y el deseo y el ansia de volver a las raíces de uno, pues
cada vez son mayores. Al final esa... ese sentimiento de... del volver a lo tuyo ¿no?, a tus
raíces más primarias, se va acentuando con el paso de... de los años.
ENT: ¿Tú crees?
TEST: Sí.
ENT: ¿Al inicio igual el retorno se plantea o no se plantea? ¿La gente que llega, por ejemplo,
a solicitar asilo tiene como una visión clara del retorno o no?
TEST: Normalmente no.
ENT: Ok.
TEST: Yo por la experiencia mía ¿eh?. Es muy raro que tú... ¿pero sabes por qué yo creo que
normalmente no?, porque es que... eh... mira que he preguntado a veces "¿Volverías a tu país
si las circunstancias cambiaran?", porque además es una pregunta que te hace la policía,
entonces te obligan obviamente, la tienes que hacer ¿no?; y todo el mundo dice siempre
"No", esa es la primera. Es rarísimo que alguien te diga "Sí, yo volvería", eso es rarísimo, la
respuesta siempre es no, y tú le insistes, "Pero vamos a ver, imagínate que las circunstancias
cambian radicalmente ¿cómo no vas a querer volver?", ¿no?, tu ya dices: "¿Cómo no vas a
querer volver?"; y te dice esa persona: "Que no, que no, que no volvería. TEST, que no
volvería", pero: "¿Cómo no vas a querer volver", y te dicen: "No porque esas circunstancias
nunca". Pero es más por la convicción plena que tiene el solicitante de que esas
circunstancia no va a cambiar. La gente viene convencida de que las circunstancias que le
han provocado la huida del país no van a cambiar.
ENT: Ya.
TEST: Entonces tú ya empiezas y le dices: "Vamos a ver, piensa, tu hogar, tu casa ¿no te
gusta?", dice: "Claro, eso es otra cosa, eso es otra cosa, el sentimiento de tus raíces, tu
comida, tu hogar, tus olores, eso es otra cosa, pero la circunstancias no van a cambiar
TEST".
ENT: Ya.
TEST: Entonces al final esa pregunta siempre se queda.
ENT: Hay una convicción muy fuerte de que a Colombia ya no lo saca nadie de donde está
¿no?.
TEST: Sí, sí, sí. Yo creo que la... es esa, esa... percepción ¿no? negativa, de que... está todo
frustrado y de que... no hay una solución.

ENT: Y en esa medida entonces qué ¿cuáles son las medidas de reparación, por ejemplo, que
espera las personas que tenga Colombia con ellas?¿Esperan reparación?
TEST: Yo creo que... Es que fíjate, yo creo que al final es tan básico, tan básico, a lo mejor es
simplemente poder vivir en paz.
ENT: Ya.
TEST: Es que hay gente que no pide más, la mayoría de la gente no pide más. Y es que eso es
tan, tan, tan complejo también.
ENT: Claro, porque esto implica poder trabajar tranquilos.
TEST: Claro, exactamente.
ENT: Poder comer tranquilos.
TEST: Eso implica poder trabajar, tener ingresos, vivir de una forma libre. Entonces... pero
que al final la gente lo único que busca es eso, traba... vivir en paz. "Yo solo quiero vivir en
paz, vivir tranquilo, vivir en paz".
ENT: Tranquilidad. ¿Y has visto retornar gente, de esas que te dicen que no, has visto que
tengan retorno?
TEST: Eh... no. Retornar no, yo no ¿eh?. Tendría que ponerme a pensar a ver
ENT: Ya. Es que en LUGAR3 me decían que... En LUGAR3 me decían que igual con el proceso
de paz sí retornaron algunas personas, que sí lo habían visto. Pero bueno.
TEST: Yo... me pongo a pensar, a pensar... yo no caigo ahora mismo ¿eh?
ENT: Ya.
TEST: No, no caigo, no caigo.
ENT: Pero y entonces [INTERRUP]
TEST: De todas formas yo, generalmente, no he visto a... ya hablo en general de cualquier
nacionalidad ¿eh?, yo no he visto retornar... a casi nadie. Tengo un caso, solamente de una
familia de Honduras que me eché las manos a la cabeza porque con lo que me estaban
contando no lo entendía, pero muy relacionado con lo que te he dicho antes de personas ya
de edad avanzada.
ENT: Ok.
TEST: ¿Vale?, ya una edad avanzada, que ya tú has decidido que a lo mejor aquí no te ha ido
bien, que tampoco es esto lo que tú esperas, que eso también pasa mucho, que hay
decepción también cuando se llega, y normalmente muy vinculada a... a lo que te he dicho
antes de la situación actual de esperas ¿no?, de los plazos y de incertidumbre de no saber lo
que va a pasar, eso genera mucha decepción. Pero... retorno... te digo yo, el caso de esa
familia que me impactó bastante, que se fueran las personas... los 2... el matrimonio mayor
se fue. Yo no tengo así casos de gente que haya retronado.
ENT: Sí, _ok_, vale. Nada, estábamos ya en la parte de reparación y eso, ya como... claro, tú
dices... si la reparación resulta ser básica ¿no?, de que as personas puedan tener los mínimo
para vivir, vivir con tranquilidad. Eh... ¿y tú qué crees que pueda hacer una instancia, como
por ejemplo, la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 ahora mismo?
TEST: ¿Me estás hablando con las personas que están aquí?
ENT: Con las exiliadas porque claro, eh... Bueno, la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 no es para
hacer reparación pero digamos que va a aportar algo que es justamente tratar de esclarecer
qué es lo que sucede, qué es lo que sucedió en Colombia. ¿Cómo crees que la

ORGANIZACIÓN PUBLICA1 puede aportar un poco a... a lo que la gente necesita para... pues
como para resarcir un poco el daño que le hace el Estado colombiano?
TEST: Pues, lo mismo es una cosa muy básica, demasiado básica, pero lo mismo... eh que te
escuche alguien, eh... que conoce perfectamente lo que tú has podido pasar, o lo... la
experiencia que tú has podido tener en tu país y que te escuche sabiendo y entendiendo eh...
cada una de las cosas que tú le vas a explicar; pues quizás en ese apoyo, bueno psicológico
que tampoco es profesionalmente psicológico, me refiero, en esa dimensión de la escucha,
sino de la escucha como de un igual a un igual, o e tú a tú; pues quizás eso se podría, no sé,
organizar con la gente ¿no?, con... nosotros desde aquí.
ENT: Sí, se está haciendo ¿eh?. De hecho se hace acompañamiento psicosocial cuando
tomamos los testimonios, hay un equipo también de acompañamiento psicosocial que
estamos allí como... Sí, como que no es solo el momento de... de la escucha pa que me
cuenten la historia otra vez, sino que hay un acompañamiento, hay como una preparación
también y eso.
TEST: Sí, no, porque contar la historia otra vez no es... tú sabes, eso no es necesario, al revés,
eso siempre decimos que no es recomendable hacerlo, que mientras menos veces se haga
pues mucho mejor. Pero el estar, esa figura de que esa persona esté contigo, así a priori, me
parece interesante.
ENT: ¿Crees que puede ayudarle a las personas?
TEST: Sí, estoy convencida de que sí. Además te digo una cosa, eh... al final, aunque nosotros,
yo intente trabajar de la mejor manera posible e intente estar con ellos ¿no?, y ofrecer el
servicio de la mejor manera, eh... la figura... al final yo soy la abogada española que está aquí
y que está escuchando lo que tú me estás contando.
ENT: Claro.
TEST: Y eso, por mucho que yo intente superarlo, pues tampoco. Bueno, y aparte tampoco,
yo tengo mi... mi función también determinada ¿no? que es la que es, tampoco me puedo
convertir en... la persona... yo acompaño en el expediente legal e intento trabajar de la mejor
manera posible. Pero es... creo que muchas veces sí se puede echar en falta el que una
persona de tu misma nacionalidad pues esté al lado tuyo, y lo que yo he dicho, y comprenda
cuál es tu situación y cosas que a lo mejor a mí no me tienen por qué... experiencias que a mi
no me tienen por qué trasmitir o trasladar ¿no?, de determinadas inseguridades y de
cualquier otra historia.
ENT: Pues ya para ir cerrando, porque ya, ya te están reclamando.
[PAUSA: 48:56-49:48:59]
ENT: Si tú pudieras describirnos en 3 palabras el exilio colombiano ¿qué palabras se te
ocurrirían?
TEST: Ah...
ENT: Muy difícil, puede ser una ¿eh?
TEST: Es dificilísimo [risa]. Es como el sueño que no llega.
ENT: Ok.
TEST: ¿Vale?, podría ser algo así ¿no?.
ENT: Sí.
TEST: El querer y no poder.

ENT: Querer y no poder, ajá.
TEST: Eh...
ENT: ¿El sueño que no llega es en cuanto a qué, al asilo o que mejore...?
TEST: No, no, no en cuanto que al asilo no, eso ya cuando viene las resoluciones de
negatoria, ya lo es. No, el sueño que no llega me refiero el sueño de un escenario de paz, de
verdad.
ENT: Que no llega, ya.
TEST: Que no llega.
ENT: Sí.
TEST: El sueño que no llega me refiero a eso.
ENT: Ok. ¿Y el querer y no poder también va por ahí?
TEST: Sí, también va por ahí.
ENT: Ah, _ok_. Ay sí, es muy triste. La desesperanza la tenemos atravesada en Colombia,
esa...
TEST: Es como que al final cansa ¿no? y que se vuelve uno ya cansado de pensar que quiere
pero que no termina eso de... solucionarse.
ENT: De hecho cuando los... empezaron los acuerdos de paz yo, eh no sé ¿tú conociste a
CONOCIDA5 no, de --------TEST: Ay sí claro, sí.
ENT: Yo le decía a CONOCIDA5 "Sara, que esto no va a parar a ningún lado"; mira, por ella y
por CONOCIDO6 eh... CONOCIDO6 en su momento yo dije: "Bueno, igual está bien que haya
un acuerdo de paz", porque yo como colombiana no lo veía y yo no creía, no creía, no creía.
Y bueno mira, al final algo se logra ¿no?. Ahorita al final también esto, por ejemplo lo de la
ORGANIZACIÓN PUBLICA1, aunque haya tanta dificultad, la gente sí lo está percibiendo
como una oportunidad, sobre todo, en el tema de exilio, para que se conozca y se haga más
visible la gente que tiene que salir de Colombia ¿no?, porque en Colombia tú sales del país y
ya, o sea, te fuiste y ya no eres de Colombia, o sea, ya... desapareces de la esfera. Entonces sí,
sí que esto ha sido [INTERRUP]
TEST: Pero porque no, pero porque no está... o sea, no está bien visto en el sentido de que
has decidido irte y tú has decidido no querer seguir luchando por lo que... nosotros tenemos
aquí que luchar| ¿no?
ENT: Hay parte de eso, no sé si tú lo has percibido pero... hay parte de eso, sí.
TEST: Pues ya pa qué es, en fin.
ENT: Y tan [INTERRUP]
TEST: Como al final el tema de la salida es también tan... todo el mundo no está preparado
para aguantar.
ENT: Ya.
TEST: Una situación así.
ENT: Claro, pero también está muy idealizada la salida hacia Europa, hacia Estados Unidos,
porque es que vas a estar mejor ¿no?. O sea, ya tu vida se arregló porque te fuiste para
Europa. Y... ya está.
TEST: Sí, ya, ya. Lo que pasa es que también, es que después el problema es que tampoco se
sabe desde los países de origen cuál es la situación que hay aquí en Europa.

ENT: Exactamente, sí.
TEST: Porque ese es otro problema, que es que tampoco se conoce, y la situación que hay
ahora mismo aquí eh... hay gente que lo está pasando muy mal ¿eh?; muy mal de que están a
punto de... de vamos, de estar en la calle, y que hay que llamar al 112 para que vengan, y
personas durmiendo en el urgencia de los hospitales porque no tienen recursos al que
acceder. Entonces la situación aquí ahora mismo no es tampoco... bueno y en fin, ahora con
la que tenemos encima con lo de... el bicho ese, veremos a ver ¿no?. Bueno y allí ya estado,
también estuve leyendo hace 2 o 3 días que estaba también pegando ya fuerte ¿no?, y que
había llamamiento para... alto al fuego porque... porque bueno, la situación es insostenible
evidentemente.
ENT: No y desde... ahora mismo nos preocupa más lo que pueda pasar allá que acá mismo.
TEST: Sí.
ENT: O sea, mi pareja también es colombiano y es como: "Bueno, es que aquí estamos bien
nosotros, pero... allá", porque toda la desigualdad, todo este sistema que hay, no pues... no
tenemos un sistema de salud, bueno.
TEST: Nada... claro, claro.
ENT: Es complicado.
TEST: Sí, sí, se suma... se suma todo.
ENT: Se suma todo, eso es. Eh... TEST, ya para ir terminando, nosotras estamos organizadas
por nodos, y aquí en el Estado español eh... hay un par de chicas intentando hacer el nodo de
LUGAR2 una de ellas es CONOCIDA7 que es profesora de la universidad y hay otra chica...
CONOCIDA8 que es colombiana; ellas están intentando hacer el nodo y ellas querían, igual,
ponerse en contacto con ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL1, eh claro, tocará hacerlo
después o igual a través de este medio. Peor yo sí te quería preguntar, si es posible, de
pronto que... una es que quieren también como ampliar un poco la información a otras
personas de ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL1, porque como ORGANIZACIÓN PUBLICA1
también nos interesa que lo que se está haciendo se conozca, eh... a las organizaciones que
acompañan ¿no? eh... a las personas colombianas; y 2 porque en el caso que puedan haber
posibles personas que deseen dar el testimonio, aportar un poco, pues sería a través de
ellas. Entonces no sé si les puedo dar tu contacto para que igual se contacten contigo.
TEST: Sí, sí, que se comuniquen conmigo y ya CONOCIDA2 y yo lo hablamos y... esto, sin
problema, vamos, estupendo.
ENT: Sí, porque ellas están allá solitas, entonces también dentro de las cosas que hago
cuando yo voy a la, a los territorios es tratarles como de... de acompañar ¿no? y eso. Pues
están ellas allí, no han tomado muchos testimonios, no han conseguido muchas personas y
pues ahora peor, o sea...
TEST: Ya, sí.
ENT: Unos que pensaban tomar. Pero bueno, yo creo que eh... que puedan tener como una
interacción directa con ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL1 es importante porque... porque
bueno, ustedes conocen y yo creo que podrían orientarlas también un poco mejor.
TEST: Vale, pues estupendo, lo que podamos servir pues estupendo.
ENT: Vale, ¿le puedo dar tu correo entonces?
TEST: Sí, sí, dale mi correo, sin problema, que me escriban sin problema, ¿vale?

ENT: Vale, perfecto, _ok_.
TEST: Muy bien.
ENT: Y... nada, pues esto era todo. Yo...
TEST: Pues nada.
ENT: Yo... todo esto lo estoy recogiendo en un solo documento, luego les compartiré y... y la
idea luego es profundizar toda la información ya con lo de los informe y bueno.
TEST: Vale, vale.
ENT: Ya los datos objetivos, porque como tú bien lo decías estos son impresiones, pero las
impresiones son válidas también.
TEST: sí, vale, que... ya después cuando tengas tiempo échale un vistacillo a lo de las cifras
de... que ya están las cifras en la página nuestra, en masquecifras.org.
ENT: Sí, sí, las tengo, de hecho...
TEST: Eso.
ENT: Si, sí, sí las tengo y bueno, las tendré que mirar con lupa.
TEST: Sí, porque a demás es impo... es muy interesante ver como... [INTERRUP]
ENT: Claro, voy a hacer el... sí.
TEST: [CONT] se ha convertido Colombia en el segundo país en solicitantes de asilo en
España en este último año pasado. O sea Venezuela y Colombia ya, pa que...
ENT: Sí.
TEST: Y eso evidentemente tiene un análisis que es el que es, que es el recrudecimiento del
conflicto.
ENT: Porque... creo que fue en el 2006 donde Colombia fue el primer país solicitante, pero
las cifras no tienen nada que ver con las de ahora.
TEST: No, nada que ver, nada que ver... para nada. Es que no me acuerdo ahora mismo
cuánta... cuántas hay, pero... no sé si... [INTERRUP]
ENT: De este año es que... en febrero
TEST: [CONT] 29.000, 29.000 creo.
ENT: 19 sí, no... 30.
TEST: En 2019 29.363, 30.000.
ENT: Eso es, habían casi 30, sí.
TEST: 30.000 solicitudes en 2019.
ENT: Eso es, o sea, es desorbitante.
TEST: Y en 2018... 8.650... si no me equivoco.
ENT: Ya, es que es muy exagerado.
TEST: Es una pasada, es una pasada.
ENT: Una montaña rusa total.
TEST: Claro, es una pasada.
ENT: En ascenso.
TEST: Y también tienes las que están pendientes de resolverse, por eso te digo que se van a
empezar a resolver y a ver qué pasa, cuando todo esto... coja carrerilla.
ENT: Sí. ¿Pero eso queda registrado en ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL1 net, no, en la
base de datos?
TEST: Eso está en masquecifras.org, que es una pagina nuestra de las cifras de asilo. Y

tienes, en masquecifras.org tienes todas las solicitudes, número de solicitantes mmm del
año 2019.
ENT: Vale.
TEST: El número de concesiones también, tienes la evolución de la protección subsidiaria,
del asilo. En fin, es interesante porque tiene un análisis también después que evidentemente
da un reflejo de cómo es la situación del mundo [INAD: 58:00] .
ENT: Ok, vale. Y la última pregunta ¿dónde puedo encontrar algo de... de información de la
trayectoria de LUGAR2 como delegación?, porque estuve mirando en la web y no... no hay
mucha, no sale información.
TEST: No porque la web lo único que habrá será... bu, pues no sé, a lo mejor lo vas a tener
que pedir expresamente porque... publicado en Internet yo creo que no hay nada.
ENT: No, no hay nada.
TEST: De... no, de la evu... a demás tú fíjate de la evolución que hemos tenido nosotros en lo
[INAD: 58:30], tenemos ahora mismo 600 y pico de plazas de acogida y en 2014 teníamos
12, así que imagínate... la evolución.
ENT: Pues si aquí en --------éramos 15 y ahorita, ahorita uno no se conoce, hay ciento y pico,
hay 3 oficinas, uno no sabe ni a donde ir.
TEST: A mí me da vergüenza y todo cuando escribo porque digo: "No sé ni con quién estoy
hablando" [risas]
ENT: Claro, sí, sí, literal.
TEST: Pero es verdad, no sé, pues quizás no... no sé si habrá algo...
ENT: ¿Pero LUGAR2 nunca ha cerrado, verdad, siempre ha tenido delegación?
TEST: No, no, LUGAR2 no, nosotros nunca, nunca, nunca. Se sabe que en ----------esa... la
------------ que es ------- y después estamos nosotros que somos occidental, que también
abarcábamos: ------ digo no, perdona, ------- -------también la hemos abarcado.
ENT: Ah, _ok_.
TEST: Y ahora también está la delegación de ------ pero que también es independiente, que
no tiene nada que ver con LUGAR2 ni con ------- LUGAR2... eh... ----------está muy
fraccionada, como verás, fragmentada totalmente.
ENT: Sí eso no te... y, o sea, no lo esperaba, entonces me ha sorprendido un poco.
TEST: Es que llama mucho la atención que... se... la delegación de ------que se ha creado hace
muy poco, muy poco, hará un mes y pico, por ahí; llevamos trabajando un año y pico, pero
creada hace muy poco. Después está LUGAR2 que es occidental, ---------------- y ------y
LUGAR1 que dependen directamente de ------- de ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL1 -------,
que antes dependía también de de ---------- pero ya tampoco [risas]
ENT: Anda. Bueno, pero es que es muy grande también ---------TEST: Sí, es muy grande, muy grande y abarca... distintas, también, particularidades.
ENT: ¿Pero siempre han tenido acogida, LUGAR2 siempre ha tenido acogida?
TEST: LUGAR2... tenía un... las 12 plazas de las que yo te hablo. Hemos tenido distinto tipo...
diferente de... por distintos programas ¿sabes? y por distintas subvenciones, pero siempre
hemos tenido acogida, pero acogida, eh... yo juraría que acogida de asilo como la que
tenemos ahora no..
ENT: _Ok_. Ahorita es [INTERRUP]

TEST: Hemos tenido en épocas las 12 plazas que teníamos de ---------- sabes que... hemos
pasado por distintos momentos, dependiendo también de los programas y de los
financiadores.
ENT: Sí.
TEST: Y ahora es que tenemos la acogida, pues, en igualdad con otras entidades ¿no?
ENT: Entidades, ajá.
TEST: Con la subvención del Ministerio directamente.
ENT: _Ok_, vale. Ay TEST, pues muchas gracias.
TEST: Nada. a ti.
ENT: Eso era todo.
TEST: Y hasta... hasta otro día.
ENT: Cualquier cosa te voy contando, ¿vale?
TEST: Venga.
ENT: Bueno, un abracito.
TEST: Hasta luego.
ENT: Gracias, hasta luego.
TEST: Adiós, adiós.

