112-AA-00002
ENT: Buenas tardes hoy es 17 de ---------- de 2020. Mi nombre es ENT soy investigador de la
ORGANIZACIÓN PUBLICA1 en la oficina territorial Valle del Cauca.
Me encuentro con TEST, quien ha accedido a realizar esta entrevista para la ORGANIZACIÓN
PUBLICA1.
De ante mano muchas gracias por el espacio TEST.
TEST: ¡Con gusto!
ENT: Bueno la lógica de esta sesión de entrevista para la ORGANIZACIÓN PUBLICA1,
básicamente es. De hecho nos encontramos en LUGAR1, la -------- en LUGAR1.
TEST: Sí en LUGAR1 si.
ENT: Entonces primero necesito unos datos generales
[DATOS PERSONALES FICHA CORTA: 00:48 - 1:55]
En primer lugar si nos puedes contar desde ¿cuando empiezas tu vinculación al grupo?, ¿en
qué contexto se da? ¿A través de quiénes? ¿Dónde?
TEST: Vale. Yo me vinculo al M-19 en el año de 1979 es un contexto básicamente de
inquietudes y de militancia que había en ambientes académicos, en mi caso ocurre estando
en el colegio INSTITUCION EDUCATIVA1, lo que en ese momento se llamaba 5to de
bachillerato, para la época igual otros colegios de la ciudad el INSTITUCION EDUCTAIVA2, el
INSTITUCION EDUCTAIVA3, el INSTITUCION EDUCATIVA4, en fin, varios tenían ese tipo de
movilización estudiantil y en las universidades por supuesto ya había una presencia
importante de la guerrilla del M-19 y también de agitación estudiantil.
En ese contexto de 1979 muy vinculado a la Revolución Sandinista, a mí me nace toda la
inquietud y todo el interés de participar en un movimiento armado como el del M-19. Y soy
yo quien busca el contacto, porque era fácilmente saber en los colegios y universidades,
quien podía ser militante del M-19. Y es por esa vía en el colegio INSTITUCION
EDUCTAIVA1 que yo orgánicamente me vinculo al M-19 a estructuras urbanas.
Una estructura urbana que para el caso de los colegios y las universidades llamaba, la
columna Gonzalo Sepúlveda. Era digamos la columna, en ese momento el M-19 era una
organización político -militar, es decir, integraba la dimensión política y la militar en la
misma estructura, no estaban divididas ni especializadas. Y la columna que recogía toda la
presencia de la militancia urbana del M-19, en el sector estudiantil en el Valle del Cauca, se
llamaba la Columna Gonzalo Sepúlveda.
En esas circunstancias es que yo me vinculo al M-19.
ENT: ¿Sabes desde cuándo se crea la columna Gonzálo Sepúlveda? ¿Hasta cuándo..?
[INTERRUP]
TEST: ¡No la tengo clara! pero muy seguramente es un desarrollo por ahí de 1.978 máximo,
porque antes de eso hasta donde yo conozco esa estructura no existía la columna Gonzálo
Sepúlveda.
ENT: ¿Y era absolutamente del M-19?
TEST: ¡Sí! era del M-19 y solo las estructuras estudiantiles, tenían militancia en el M-19.
ENT: Tu puedes contarnos, con mayor detalle ¿cómo hacía ese trabajo estudiantil el M-19
acá en LUGAR1?
TEST: No, básicamente era un trabajo de movilización estudiantil, dentro de la agenda

reivindicativa de recursos para la educación, en coincidencia con algunas luchas nacionales,
un paro nacional, digamos temas de ese tipo. Algún tipo de aniversario, pero muy vinculada
al interés de los grupos, del movimiento estudiantil.
Básicamente eso, estaba ligado a eso.
ENT: ¡De acuerdo! ¿y este grupo no tenía también a cargo, ¡de casualidad!, acciones armadas
o algo parecido?
TEST: ¡No! con independencia de que era una estructura estudiantil, también realizaba
acciones armadas, particularmente propaganda armada, de tomar una emisora, tomar un
periódico, había un concepto que se llamaba recuperación de armamento que era, tomar
una estación de policía, o asaltar una estación de policía o a tomar armamento de, bueno,
eso se llamaba recuperación de armamento, de recursos financieros, etcétera.
Y la estructura nuestras digamos, no solo actuaba en los colegios o desde los colegios, era
una estructura que también podía actuar en función de otras necesitases política y militares
de la organización, pero en este caso siempre, digamos en entornos urbanos, para ese
momento, en entornos urbanos esencialmente.
ENT: Bueno, voy a ser muy directo en esta pregunta. [INTERRUP]
TEST: Sí, sí, ¡claro!
ENT: y es, ¿conociste casos o hechos de violaciones a los derechos humanos, cuando fuiste
parte de esta estructura? ¿cómo parte de lo que hayas realizado o en el que hallas estado
vinculado en este grupo?
TEST: Lo que pasa es que, ahí estamos dando un salto de bastantes años digamos hacia
adelante, porque esa es parte digamos de una parte de la militancia y en ese momento no
conocí de ninguna circunstancia.
ENT: ¡De acuerdo! ¿y ahí empezaste con qué rol, la militancia?
TEST: ¡No! yo inicialmente era un combatiente más, pero rápidamente, como era una
organización político- militar, eso no hay que perderlo de vista había una jerarquía que no
era de una estructura que era militar. ¡Después fue que el M-19! creó una cosa que se
llamaba la Fuerza Militar en el caso del Valle creó la Fuerza Militar de Occidente, y había
otra estructura digamos propiamente política que se movía en los sindicatos, en las
universales, etcétera.
Pero mientras era, eso se llamaba OPM, el concepto se llama OPM (Organización Político
Militar) y había una jerarquía que tenía unos rangos y el más bajito era el militante y
después llamaba oficial 2do, oficial 1ro y ahí va ascendiendo y yo pues ¡muy rápidamente!
llegue a ser oficial 2do, después oficial 1ro, pero esas equivalencian cambian cuando el M-19
decide crear una cosa que se llamaba la Fuerza Militar, entonces ya no era una OPM
(Organización Político Militar) sino un proyecto político con una fuerza político, etcétera
pero también con una fuerza militar especializada. [INTERRUP]
ENT: ¿Desde cuándo ocurre esto y por qué?
TEST: Eso, ocurre en una conferencia nacional que llama, se llamaba "La Séptima
Conferencia Nacional" básicamente por necesidades de proyecto estratégico. Porque se
decía que había necesidad de especializar las tareas revolucionarias y la de tierra, porque se
estaba cometiendo un error que es importante anotarlo y es que perfectamente un dirigente
sindical, que podía ser presidente de un sindicato, terminaba muerto colocando una bomba,

por ejemplo.
ENT: ¿Ese fue el caso del líder sindical de ---------?
TEST: De -------, de CONOCIDO1, creo que se llamaba, ¡sí! CONOCIDO1.
Entonces el M-19 se dio cuenta que estaba cometiendo un error que fue el mismo error del
ELN [INC: Ejército de Liberación Nacional]. En vez de preservar un líder como Camilo
Torres, para una movilización política y social, lo puso a combatir y a que recuperara su
propio armamento y eso es una ¡insensatez!
Entonces el M-19 se dio cuenta de todo eso y creo una fuerza militar, especializada. Eso se
da a partir de 2 conferencias: 1 que se llamaba la sexta conferencia y otra que se llamaba la
séptima conferencia. Entonces a partir de ahí hay una fuerza militar y es el mismo
momento en que se decide construir un ejército que solo es posible construirlo en las zonas
rurales. Y el planteamiento del ejército tenía que ver con que ninguna guerrilla urbana, en
ninguna parte del mundo se había tomado el poder y ¡no se la puede tomar! porque la
guerra necesita territorio, ocupar, cantidad de cosas de ese tipo.
La especialización del M-19 en estructuras tiene que ver con el desarrollo del proyecto
revolucionario en un momento que se consideró que ya era urgente, o era importante, tener
esa especialización.
ENT: aprovechando que tu experiencia fue en LUGAR1 y tu inicio en la militancia con este
grupo fue en LUGAR1, también vale la pregunta de: ¿por qué crees que era tan atractivo? o
¿por qué tuvo tanta fuerza el M-19 en colegios de LUGAR1?, ¿qué hacía que los jóvenes lo
vieran tan atractivo?
TEST: No solo en los jóvenes, sino en muchos sectores de opinión.
Básicamente que no era un proyecto comunista, digamos a mí me han preguntado por qué
no me metí a las FARC [INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia] y el ELN [INC:
Ejército de Liberación Nacional] que sí existían en esa época. Primero no era fácil porque
eran estructuras rurales, entonces, identificar de esos grupos alguien en la ciudad era muy
difícil, pero sobre todo porque la gente no le caminaba hasta donde yo he entendido
siempre y yo he vivido la experiencia, a proyectos digamos comunistas.
El M-19 ¡muy en sus orígenes! era marxista- leninista y luchaba por el socialismo, eso fue
como hasta 1976 más o menos 77. Pero después el giro es alrededor del tema de la
democracia y creo que al M-19 tuvo sintonía con reivindicar valores nacionales, el himno
nacional, la idea del sancocho, dejar a un lado el marxismo- leninismo era más importante
leer a García Márquez, entonces hay una cantidad del ideario nacionalista que el M-19
plantea ¡muy bien!
Y lo otro, creo que el tema de operatividad, entonces era una operatividad que la gente veía,
digamos tomarse una emisora, tomarse un periódico, tomarse una iglesia, un colegio,
repartir carros de leche, asaltar un supermercado, la idea digamos era, la idea digamos más
bonita del revolucionario de Robin Hood en favor de los pobres.
Creo que un discurso nacionalista, vinculado a la democracia, a la idea de la democracia, no
al comunismo, no marxista - leninista y además el tipo de acciones que básicamente
llamaban propaganda armado, creo que eso fue la clave pa que el M-19 pudiera llegarle
ampliamente a muchos sectores.
ENT: Muy bien. Muchas gracias por esa respuesta.

También incluso me queda la inquietud, yo te voy hacer muchas preguntas que [INTERRUP]
TEST: ¡No hágale! hágale ¡aproveche!
ENT: De eso se trata, exacto.
¿Por qué LUGAR1 o el Valle del Cauca? ¿por qué el M-19 tiene esa fuerza en esta región, en
esta ciudad?
TEST: Yo no sé, ya no sabría decirte, porque hay que preguntárselo a la gente más original
digamos fundadora del M-19. Pero te diría básicamente porque había una serie de ¡vínculos!
y de personas que eran originarias de LUGAR1, tenían ascendiente en el movimiento
¡sindical! desde la época incluso de Galán o de otras formaciones políticas y por, el tema de
INSTITUCION EDUCATIVA5.
El tema de INSTITUCION EDUCATIVA5 fue clave para que ahí surgiera un grupo numeroso
de gente te estoy hablando de la generación de EXRANGO1. A EXRANGO1, lo ¡reclutan!
EXRANGO1 no es fundador del M-19 y como él hay otra gente que no fueron fundadores,
¡llegaron! hacer comandantes del M-19, pero a ellos ¡los reclutaron! Incluso la persona que
reclutó a EXRANGO1 es un compañero muy amigo, él, muy poca gente sabe de él, incluso él
fue del M, casi de los fundadores. Y tenía que ver con ese entorno, de la INSTITUCION
EDUCATIVA5 y de presencia de mucha gente, amigos y líderes políticos que estaban en el
sindicalismo en el Valle del Cauca.
Digamos los núcleos fuertes eran -------, LUGAR1, Santander y algo digamos de -------, esos
eran los núcleos fuertes del M-19 inicialmente.
ENT: ¿Cómo está conformada la columna, Gonzalo Sepúlveda?
TEST: Básicamente, era una jerarquía donde había digamos un comandante de la columna
un jefe de la columna, esa columna se dividía digamos a su vez, como en distintos, eso
habría que gratificarla, ¡pásame un lápiz! y lo adjuntamos.
Pero lo significativo es que, digamos, en esa estructura, aquí había una dirección regional de
occidente ¿sí? esta dirección regional de occidente eran, pues varias personas, aquí
podemos hablar claramente de personas que pueden hablarte muy bien de esto:
EXRANGO2, fue uno de los miembros por ejemplo de esta dirección regional de occidente. Y
de la región de la dirección regional de Occidente, dependían distintas estructuras, entonces
había una estructura sindical, había una estructura que llamaba barrial, que trabajaba en los
barrios, se llamaba el Frente Popular. Esta estructura sindical yo no recuerdo cómo llamaba,
está la estructura Gonzálo Sepúlveda, habían otro tipo de estructuras que eran, que hacían
algunas operaciones más sofisticadas de ¡secuestro! asaltos a bancos, etcétera. [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo se llamaba esa?
TEST: Esta no recuerdo además porque en ese momento yo no hacía parte de eso, ¡ni la
conocía!
Y había otra estructura que tenía todo un soporte de comunicaciones de propaganda, de
imprimir el periódico del M-19, en esa época había un equipo móvil que interceptaba la
señal de televisión y mandaba audio, ¿sí? No se escuchaba, pero un buen sector alrededor
interrumpía la transmisión y se escuchaba ¡nítido! la arenga del M-19, no era imagen, sino
tal. Y esos esfuerzos eran digamos de un grupo que estaba aquí de propaganda.
Esta era la estructura general, ahora en cada una de estas estructuras básicamente tenía
digamos como un jefe, un coordinador y después, digamos el equivalente a una estructura

militar serían, digamos, como si estos fueran, como compañías y de cada compañía
dependían por decir algo como pelotones, ¿cierto? y de cada pelotón pequeños grupos, que
es lo que la gente normalmente llama células.
Entonces este era una estructura digamos muy jerarquizada y compartimentada, era ¡muy
difícil! que alguien de este grupo por ejemplo, que esta célula estuviera aquí en el colegio
INSTITUCION EDUCATIVA2, no era tan fácil que supiera quienes eran los de esta estructura
el colegio INSTITUCION EDUCATIVA1, clandestinamente, aunque se veían en los tropeles,
todo el mundo junto, ya uno por intuición si ya después sabía que ese era del M digamos
algo.
Pero este tipo de estructura era la que permitía el mando vertical y además la
compartimentación que si cogían a alguien de acá de un grupo no tenía por qué saber, sino
quien era su contacto acá arriba, entonces no se afectaba el resto de la estructura.
ENT: ¡Muy bien! te agradezco mucho TEST.
¿Por cuánto tiempo estas en esta columna? ¿En qué fechas?
TEST: Bueno fechas, exactas yo no recuerdo, pero lo que te puedo decir es lo siguiente,
nosotros para 1.982, habían una elecciones que eran de -------y para esas elecciones de
-------, digamos la idea era hacer un saboteo muy fuerte de esas elecciones y en ese
momento era la idea era hacer atentados ¡terroristas! pues, ¡eso no hay que llamarlo de otra
manera!
[INTERRUP]
ENT: Con el fin de ¿qué?
TEST: De sabotear las elecciones eran de 1.982, eran elecciones de [INTERRUP]
ENT: ¿Regionales? o ¿estos son de?
TEST: Esas se llamaban de -------, yo no recuerdo si eran también para congreso y regionales
o solo regionales, pues no eran presidenciales en todo caso. Eso era como ----- del 82 que fue
esa elección.
Y nosotros, un grupo nuestro, sustrajo 5 toneladas de dinamita del batallón, del batallón no,
de una cantera en ----------, sacamos 5 toneladas y esas 5 toneladas fue muy complicado
guardarlas, porque además generaban un olor y eso era mucha cantidad, fueron como 2, 3
camiones. Esos camiones estuvieron estacionados un tiempo en el barrio ----------, y empezó
a repatriarse la dinamita entre la militancia y cuando no fue suficiente entre la militancia,
entre los amigos.
Faltaban pocos días para las elecciones, de manera que el ejército hizo un esfuerzo
¡grandísimo! por recuperar esa dinamita. Y en ese esfuerzo de recuperar esa dinamita,
capturó a mucha gente del M-19 y también a ¡muchos colaboradores! ese fue un proceso
que digamos de tortura, recuperaron la mayor parte de la dinamita y desarticularon
¡mucho! mucho de la estructura regional del M-19 en el Valle del Cauca, a propósito de ese
tema de la dinamita.
ENT: ¿En ese año más o menos?
TEST: ¡En ese año sí! eso fue, -------- del 82.
Y un grupo grande dentro de esos estuve yo, yo fui capturado en ese momento.
ENT: ¿En 1982?
TEST: Sí. Fui capturado por una unidad del B2, ellos llegaron a la casa se hicieron pasar por

de la policía y estuve en una condición como desaparecido, por lo menos una semana,
porque dijeron que eran de la policía y siempre me buscaron en la policía, pero nunca, por
supuesto la policía no era. ¡era el ejercito!
ENT: ¿Recuerda en qué mes pudo ser esto?
TEST: ¡Nooo! de esos detalles ya no me acuerdo exactamente, el caso es que yo estuve bajo
una condición de tortura, varios días, en el UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1 era el cuartel
de ------.
ENT: Dentro del UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1, nos podrías indicar ¿en qué sitios
específicos, podría estar ese lugar donde hacían las torturas?
TEST: En ese momento las torturas primero, estamos hablando de que habían por lo menos
80, 90, personas capturadas eso fue ¡cantidad de personas!
Y llegaron refuerzos incluso de inteligencia de otras partes de -------a hacer los
interrogatorios. Y ¡tuvieron que utilizar! un, unos sitios que en ese momentico llamaban,
eran las casas fiscales de los suboficiales, esas colindaban con el barrio ----------- que está ahí
al ladito, uno veía incluso el barrio cuando medio podía tener la oportunidad de ver,
entonces utilizaron ¡todos esos cuartos! de esas casas fiscales para eso, incluso la piscina la
llenaron para hacer tortura, para hacer ahogamiento allí.
Entonces, no eran una estructuras especializadas de tortura, sino que eso se hizo
ampliamente allí en esas casas fiscales.
ENT: ¿Recuerdas nombres, de militares, oficiales que estuvieran durante esos hechos?
TEST: ¡No! no. Lo que te puedo decir es que la persona que condujo toda esa contra ofensiva
del ejército fue el general GRADO1. GRADO1 era el comandante de la UNIDAD MILITAR DEL
EJERCITO2 y ese hombre se anotó varias condecoraciones porque él fue muy eficaz, en el
esfuerzo de desarticular al M-19, recuperar toda la dinamita. ¡Eso sí lo tengo claro! porque
además después en medio del a tortura a mí me sacaron hablar con él, porque me
ofrecieron la posibilidad de ser ¡informante! o agente doble y hable con él directamente,
pero no, ¡bueno! eso es otro asunto allí.
ENT: ¿Cuantos días estuvieron sometidos?
TEST: ¡En tortura! yo creo por ahí unos 20, 23 días. Digamos las condiciones era
encerramiento, vendados, la mayor parte del tiempo parados, nos exigían estar parados y
las tortura iba de todo, desde ahogamientos, golpes, tortura psicológica, electricidad, todas
esas cosas.
ENT: TEST ¿hubo violencia sexual?
TEST: Que yo sepa, ¡no! que yo sepa no, pero parte de la tortura sí implicaba como
simulaciones de violaciones ahí al lado, decían tenemos a tu mamá, tenemos a alguien, ese,
pero que yo recuerde directamente, ¡no! Pero si recuerdo que varias compañeras
estuvieron dentro de esa, captura y yo nunca he indagado particular, si en esos casos
particulares ¡lo hubo!
ENT: ¿Sabes nombres de otras personas del M-19 que fueron capturadas y torturadas?
TEST: En esa circunstancia, bueno CONOCIDA2 que es de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1.
Bueno yo no sé si a CONOCIDA3, no me acuerdo de otras compañeras que hayan,
compañeras que hayan estado.
ENT: ¿Hombres tampoco?

TEST: ¡Hombres sí! cantidades. conmigo estuvo un compañero que era del mismo grupo en
que estábamos, CONOCIDO4, CONOCIDO5 cayó en esa redada, un miembro de la dirección
regional, que era el comandante de la estructura nuestra que se llamaba Gonzalo Sepúlveda,
él está en Brasil ya, se llamaba EXRANGO3 y es un destacadímo ingeniero químico del Brasil,
con muchos premios, reconocimientos. EXRANGO3, que era de ingenieria química de la
INSTITUCION EDUCATIVA5, te estoy hablando de EXRANGO3, INSTITUCION EDUCATIVA5
también apellido ------. Yo no sé, si CONOCIDO6 también cayó allí. ¡Eso fue cantidad,
cantidad de personas!
ENT: Que tu recuerdes ¿en promedio cuantas personas crees tú que..? [INTERRUP]
TEST: Yo creo que estuvimos detenidos en ese momento unas 70, 80 personas, ¡cantidades!,
entre gente colaboradora, pero también mucha militancia, mucha militancia.
ENT: Y en tu caso ¿cómo lograste salir de la...? [INTERRUP]
TEST: ¡No! la tortura digamos terminó, a mí me ofrecieron una negociación yo les dije que lo
iba a pensar.
ENT: ¿Eso pasaría me imagino con todos los, con todas las personas que capturaban?
TEST: ¡No!, no. Fue eso solo lo hicieron conmigo, porque tenía un familiar que era un
coronel de la reserva del ejercito, entonces cuando se dieron cuenta de eso, llegó una
persona. Y había un hecho adicional y es que yo tenía un, digamos la tortura para mí fue
muy especial, trajeron un grupo de -------, porque yo llegué a tener un plano en una
instalación militar que omito el nombre, que era ¡muy complicada! la instalación y yo tenía
todos los detalles. Dónde se paraban los guardias, donde estaba la llave del armerillo, ¡una
cantidad de detalles! y al mando de esta columna Gonzálo Sepúlveda, EXRANGO4 llamaba
ese compañero, le cogieron ese plano y por la tortura él dijo quien había entregado el plano
y llegaron a mí.
Entonces eso vinieron grupos especializados a saber quién era él o los informantes dentro
de las fuerzas militares que me habían dado ese plano, entonces fue una tortura ¡muy
especial! trajeron grafólogos, de todo y eso era un tema que el comandante de la brigada
atendió personalmente, porque podría tratarse de un tema de espionaje.
Y eso escaló hasta que un tío que era oficial de la reserva se dio cuenta y habló con el
general y en una reunión me invitaron entre los 3, estando los 3, a que me volviera agente
doble y trabajara para ellos y bueno, organizaban todo que me fuera a la cárcel un tiempo,
que saliera, que siguiera, tal y un ofrecimiento económico. Yo la verdad dije que sí, que lo
iba a pensar, pero bueno eso finalmente por supuesto, no se concretó.
Pero para todos terminó como para todos más o meno así como la tortura, después de 23
años, en esa época estaba vigente el estatuto de seguridad y el estado de sitio, a nosotros
nos llevan todos a --------, en ese momento se llamaba -----------. Y allí habían 2 patios, dos
pasillos en el patio 1 que eran de todos detenidos del M-19, ahí ya estaba por ejemplo, todo
el grupo que, estuvo en el barco Karina, el de las armas. Estaba CONOCIDO7 que está aquí
en LUGAR1, estaba Fernando Erazo que es un dirigente del M-19 desaparecido, bueno,
digamos varios.
Y había gente de la columna del Chocó del M-19, bueno, ahí había gente de varias cosas del
M-19 y ahí, llegamos nosotros y estuvimos ahí como 1 año más o menos en la cárcel, con ese
grupo, ¡la mayoría! Y para adelantándome, casi todos salimos en el momento en que, se

acabó el estado de sitio y Belisario Betancour propuso una amnistía. Entonces en esa
amnistía, prácticamente salimos todos, algunos estábamos en la jurisdicción penal militar,
en mi caso yo para ese momento tenía del 65 al 82, ¿cuántos años son? bueno era menor de
edad en todo caso y muchos estábamos como menores de edad.
Y buen parte de ese grupo el gobierno le dio libreta militar, le daba auxilios económicos, ¡la
mayor! parte de ese grupo que estábamos en la cárcel se fue a un curso a Cuba, no se acogía,
¡pues se acogió a la amnistía pa sacarle provecho! pero la mayoría del grupo se fue a Cuba y
fue el mismo grupo que después regresó, como 1 año y medio, 2 años después con Carlos
Pizarro y crearon el frente de guerra occidental en el Cauca. La mayoría de esos eran,
persona, yo decidí no ir a ese curso, me invitaron, pero yo no me acuerdo porque no me fui.
Y, ese es el origen de ese grupo que fundó, o buena parte, que construyó en el Cauca la
fuerza militar del M-19.
ENT: Excelente. Ahí te tendremos más preguntas al respecto.
¿Hasta esa época, incluso acá en el Valle, no sé si se tocaban el tema, o sabías sobre casos de
secuestro y extorsiones llevadas a cabo por el M-19 acá?
TEST: ¡No! lo que se conocía públicamente, pero que yo hubiera estado cerca de conocer o
de saber, de un secuestro o de extorsiones, incluso francamente, creo que el tema de la
extorsión no era significativo en el caso del M-19, creo que era más significativo el tema de
secuestro. Y la mayoría me imagino que no eran reivindicados como M-19 y el tema de los
asaltos bancarios, el M-19 sí era, hacía ¡muchos asaltos bancarios! o de sitios donde había
dinero y nunca los hacia como M-19, sino como delincuencia o cosas de ese tipo.
No, básicamente porque salvo que tuviera una connotación política el secuestro siempre es
un desprestigio, entonces a menos que fuera un gran industrial vinculado a una
multinacional y el M-19 decía "fuimos nosotros". El gerente de ORGANIZACIÓN PRIVADA1
o de una multinacional, él de ORGANIZACIÓN PRIVADA2 o algo, pero el M-19 hizo muchos
secuestros anónimos, porque pues, no tenía caso mencionar.
ENT: Justamente, te quería consultar sobre eso ¿Por qué se ha revisado en la historia del
conflicto y todo, que el M-19 fue uno de los que implementó en esos inicios el tema del
secuestro, aunque no lo reivindicara públicamente? en algunos casos ¡sí! sobre todo de tipo
político, pero ¿sabes por qué el M-19 adopta esta forma de actuar y bajo que paraguas o
bajo qué? [INTERRUP]
TEST: ¡No! básicamente por estrategia financiera, el M-19 no secuestraba a cualquier
persona, yo recuerdo que la norma en esa época, era personas que pudieran pagar más de 1
millón de dólares, eso era mucha plata.
Entonces el M-19 no le botaba corriente, perdone así la expresión, a secuestrar a personas
por 200, 300 millones de pesos. Entonces habían unos grupos ¡muy bien formados!
¡especializados!, especializados. Te puedo dar el nombre, de la persona que coordinaba
toda esa estrategia financiera de secuestro se llamaba EXRANGO5.
EXRANGO5 era un compañero del comando superior, fue combatiente del Escambray, allá
en la revolución Cubana era de --------. Y él tenía ¡toda la formación! era impresionante, yo
no voy a entrar en detalles, pero como se hacía un secuestro, cómo le pasaban a otro grupo,
ese otro grupo no sabía, o sea, no era el mismo grupo el que secuestraba, que el que cuidada,
el que cobraba, eran grupos distintos. Se mandaban mensajes a máquina, la máquina había

que destruirla, una cosa sofisticada.
Al M-19 ¡muy poco! secuestrados los rescataron, realmente el M-19 cobraba ¡Y básicamente
era una estrategia financiera¡ porque era ¡mucha plata! la que entraba por secuestro y el M19 no se desgastaba haciendo mucho secuestro, hizo algunos secuestros grandes y de eso
financiaba la guerra. De 1 millón de dólares para arriba.
ENT: ¿Acá en el Valle, conociste algún caso de esos?
TEST: ¡No! no, pero muy seguramente tuvo que haber habido, ¡sí claro!, pues no conozco
detalle de un nombre, un caso en particular ¡no!
ENT: ¿En esta estructura seguiste siendo militante, tuviste alguna, rango?
TEST: No, yo salí, yo salí de la cárcel y cuando salí de la cárcel, estuve operando un tiempo
de nuevo aquí en la ciudad. Y después cuando se formó el frente de guerra occidental, yo
me vinculé al frente de guerra occidental, cuando llegó el grupo de Carlos Pizarro, entonces
ya me vinculé a la fuerza militar rural.
ENT: ¿En qué año, recuerdas?
TEST: No recuerdo. Sería que 83, 84 más o menos, que era la fuerza militar que encabezaba
Carlos Pizarro.
Y dentro de eso yo adquirí una formación en una técnica Vietnamita que se llama fuerzas
especiales, entonces yo hice parte del grupo de Fuerzas Especiales del M-19 y en esa
condición estuve operando en el Cauca.
ENT: Sería bueno intentar precisar más o menos el año de tu ingreso a la Fuerza Militar de
Occidente y en qué territorio empezaste o atravesaste.
TEST: El Cauca, Sur del Valle y norte del Cauca. Pradera, Miranda, Corinto, Toribío. toda esa
zona.
ENT: ¿Cuál era tu rol allí dentro?
TEST: Yo era un grupo de Fuerzas Especiales, esos grupos de fuerzas especiales.
[INTERRUP]
ENT: Iniciaste siendo parte de ese grupo de fuerzas especiales, dentro del. [INTERRUP]
TEST: Cuando llegué al Cauca ¡sí! y ese era un grupo que hacia operaciones militares muy
complejas, de asaltar bases militares, de incursionar en secreto en una posición adversaria,
de volar puestos de artillería, una técnica muy sofisticada.
Realmente el M-19 introdujo en la guerra en Colombia, fue la que primero trajo la técnica
vietnamita, de fuerzas especiales, inicialmente solo un grupo pequeño como 5 personas,
estas personas se entrenaron en Vietnam. Después ese curso se hizo también en Cuba.
[INTERRUP]
ENT: ¿Sabemos quién estaba al mando? que se pueda contar, de ese primer grupo que
aprendió esas técnicas.
TEST: ¡No! recuerdo que había un compañero que se llamaba EXGUERRILLERO1, que
siempre fue escolta de Ivan Marino y el estuvo en Vietnam, pero el grupo que realmente
trajo la técnica de fuerzas especiales vietnamitas, al M-19 y de hecho a Colombia y que fue la
responsable de ataques como a Cisneros, al Batallón Cabal de Ipiales, el ataque al cerro
cable en Bogotá, hay varias operaciones de ese tipo, fue el grupo que vino de Cuba y que lo
comandaba EXRANGO6, ella era la responsable... [INTERRUP]
ENT: De Ecuador.

TEST: Sí. Ella era la responsable de grupo de fuerzas especiales del M-19. Porque ella vino
con el curso de Cuba y ella hizo ese curso. Bueno una cosa inusual en una estructura militar
ella era, la responsable del grupo de fuerzas especiales del M-19.
ENT: Si nos puedes contar, si recuerdas acciones concretas, del Frente Militar Occidental, en
las que hayas participado.
TEST: ¡Muchísimas! pero para no alargar, algunas muy puntuales.
Hubo una toma en una base militar en una altura, en límites de Valle y Cauca, en un páramo
que se llamaba el páramo de la Virgen. Esa fue una acción ¡terrible! porque unos soldados
de un batallón del Tolima en medio del frío del páramo se metieron ¡todos! a un ranchito de
un campesino, al campesino lo sacaron y estaban muy desguarnecidos y todos se metieron
¡eran como 60! y eso fue una cosa una masacre realmente, porque en el ataque ellos no
tienen como defenderse. Eso llamó el ataque al páramo de la Virgen fue la primera vez que
el M-19 aquí en el Cauca o en esta zona hizo prisioneros de guerra capturó a unos
suboficiales y a 2 soldados, 4 militares, fue la primera vez en el páramo de la Virgen.
[INTERRUP]
ENT: ¿Cuándo habrá sido? ¿año?
TEST: mmm, eso es fácil rastrear por prensa, páramo de la Virgen, soldados, bueno.
Significativo, muchas cosas, pero significativo lo que se conoce como la batalla de
Yarumales.
Que la batalla de Yarumales básicamente es el 1er esfuerzo militar de una guerrilla en
Colombia, por defender una posición. La guerrilla no tenía la noción ni había incorporado
tácticamente esa idea de defender una posición. ¡Que es pararse en un sitio! y defenderlo, el
M-19 ¡fue la 1ra guerrilla en Colombia! que hizo eso y lo hizo porque el curso que llegó de
Cuba, tenían ¡mucha formación! en ingeniería militar, en construcción de trincheras,
refugios, túneles subterráneos, todo eso es muy vietnamita, en su origen en la guerra de
guerrillas. Trampas, bueno, o sea, para hacer defensa de posición.
Y el M-19 quiso hacer en Yarumales como un ¡laboratorio de todo eso! a ver qué pasaba y ¡le
fue muy bien!, el M-19, el ejército no pudo desalojar al M-19 de esa zona, fue un combate
como de 23 días, llama la batalla de Yarumales. Y eso ocurrió después del cese al fuego y la
tregua que se había acordado en Corinto y estuvo, se dio básicamente por un ataque del
ejército. Digamos el ejército no estaba muy de acuerdo con el acuerdo de paz del M-19,
etcétera y se produjo ese ataque y el M-19 ¡no estaba con los brazos abajo! estaba
preparado por si eso se daba y creo que fue una experiencia notable.
Yo salgo herido en combate, por un bombardeo aéreo de la batalla de Yarumales y después
salgo al exterior, bueno, me recupero y todo eso y después salgo, ya ahí se pierde el rastro
de la guerra mía aquí en Colombia, porque después me voy en una misión al África, después
voy a otra a Nicaragua, después voy al Salvador, de manera, que el tema de la guerra mía en
Colombia, llega básicamente hasta la batalla de Yarumales, hasta la batalla de Yarumales.
¡Se acabó el cuento hermano! [risas]
ENT: No, espere. [risas]
Participaste en las otras tomas como por ejemplo, en la firma del cese al fuego.
TEST: ¡Sí! yo estaba ahí en Corinto cuando la firma. [INTERRUP]
ENT: Eso fue en agosto del 84.

TEST: ¡85! 84, porque la toma del Palacio de Justicia fue en el 85.
De hecho a mí me encargaron la tarea de movilizar desde LUGAR1 a EXRANGO7, desde
LUGAR1, con toda la seguridad llevarlo hasta allá, bueno, esa fue la circunstancia en que
atentaron contra Carlos Pizarro en ------, [INTERRUP]
ENT: Antes de llegar allá.
TEST: Por la policía, ese tipo de cosas. Si yo estuve en Corinto en la firma del Acuerdo de
Paz.
ENT: ¿Y cómo fue, o su recuerdas, no sé si se tenía a esa fecha una toma de un poblado por
parte de una guerrilla, o bueno, que asumiera el control de un territorio?
TEST: ¡no realmente no! pero bueno, esa no fue una toma militar sino digamos por un hecho
político se asentó. De hecho el gobierno presionaba mucho porque el M-19, mamó mucho
gallo, para retirarse del sitio, porque era una cosa de poder, iban los periodistas, los
sindicatos, bueno ¡todo mundo! y el gobierno exigía que nos retiramos hacia la montaña.
Ese tiempo mientras se retiraba el grupo del M-19 hacia la montaña, fue fríamente
calculado, bajo un efecto político digamos de tener control y de estar visible (corinto está
aquí no más), pero también porque mientras eso sucedía se preparaba el campamento de
Yarumales, donde hubo la batalla de Yarumales, el M-19 no se podía replegar de allí, hacia la
montaña, sin tener, los cogen ahí en la montaña y los vuelven nada ahí no más saliendo.
Entonces el M-19 no se retiró hasta que no, estaba, iniciándose o bastante avanzada la
construcción del campamento de Yarumales, cuando llegamos allá no estaba terminado,
pero ya había huecos en donde meterse en caso de un bombardeo o algo, entonces esa fue la
circunstancia de Yarumal.
ENT: Tengo una pregunta, ¿Durante estas campañas en el frente militar occidental,
recuerdas hechos de violaciones de derechos humanos, contra miembros del M-19 o que
hayan sido cometidos?
TEST: Bueno te menciones 3 muy puntualmente, sin conocer todos los detalles. Mientras el
M -19 estuvo en Corinto, ¡había una cantidad de gente! que estaba reportando secuestros,
extorsiones, robos, violaciones y se hacían pasar por el M-19 y el M-19 con la ayuda de la
gente ¡identifico! todas esas personas. Yo recuerdo en las afueras de Corinto haber entrado
a un sitio, donde había por lo menos unos 20, 30, digamos delincuentes comunes ¿cierto?
amarrados, amarrados allí y que le estaban haciendo un enorme daño a la población, pues
por su puesto a nombre del M-19. Sin entrar en detalles porque son de las cosas que no
quisiera mencionar porque sé quién, quienes estuvieron al frente de eso, todos esos hombre
murieron y es posible que estén como desaparecidos y quedaron enterrados.
ENT: ¿Cuántas personas?
TEST: ¡Uy! yo creo que unos 20, 25. Sin nada de juicio, nada.
Y esa parte omitela de un relato así, yo recuerdo porque además el compañero que le tocó
dirigir eso, tocó conseguir unos silenciadores, o sea, fue una cosa ¡muy dura! ¡muy dolorosa!
Y sin contemplación ni nada, esos tipos. Y muy seguramente porque los cadáveres no
aparecían, no tenían por qué aparecer, yo creo que quedaron desaparecidos.
O sea, la explicación algunas personas desaparecidas en los días durante, la firma del
acuerdo de paz en Corinto, la explicación puede tener que ver, con personas que estaban
asociadas con cosas delincuenciales o algo y que el M-19 les aplicó formula de juicio

arbitraria. ¡Esa es una!
La otra, en el M-19 en términos generales, el tema de los infiltrados se resolvía como en el
espionaje y en la guerra fría, se, se mataba a las personas y se enterraban. A diferencia de
soldados capturados en combate y todo eso, eran como una especie de trofeo, digamos toda
esa cosa. Pero, el que se supiera que era un infiltrado del ejército de la policía sin formula de
juicio y desaparición muy seguramente también. ¡desaparecido!
Y el otro caso es el de Ricardo Franco, que estando un sitio que se llama Campo America en
ese momento muy cerco de Tacueyo en Toribio. [INTERRUP]
ENT: ¿Ya en el año 85?
TEST: 85 ¡sí! eso fue antesito del palacio de Justicia, entre Noviembre, diciembre y enero fue
lo de Tacueyo. Pues nos tocó muy cerca porque hasta ese momento el M-19 compartía,
compartía, espacio geográfico, acciones de guerra y tenía una ¡alianza! con el Ricardo
Franco. Y era muy utilitaria, básicamente era lo que el Ricardo Franco tenía ¡mucha plata! y
ellos satisfacían las necesidades logísticas y de armamento del.
Entonces hubo tomas, la de Miranda se hizo conjuntamente con ellos, hubo varias
operaciones que se hicieron conjuntamente.
ENT: En Yumbo.
TEST: ¡Yumbo! la toma de Yumbo, se hizo con el Ricardo Franco.
ENT: ¿Participaste en esa acción?
TEST: En la de Yumbo ¡No! en la de Yumbo a mi me tocó dar como un apoyo, pero en el
batallón Pichincha para generar como esa distracción, básicamente fueron unas bolquetas
en las que dentro de la tierra, construimos unas lanzaderas para tirar explosivos adentro
del batallón. ¡Y eso nos salió muy bien! en el mismo momento en que estaban atacando
Yumbo, para que tuvieran también que cuidar, entonces a mí no me tocó Yumbo.
Pero compartí muchas veces en la zona rural estando, es que eso es lo otro que hay que
mencionar. El grupo de las Fuerzas Especiales, era el grupo que estaba alrededor de los
comandantes del M-19, era el grupo más cercano de más confianza, nos tocaba pues ir a
orinar juntos, a veces tomábamos café juntos, compartíamos y ahí en medio de, en mi caso
yo estuve muy al frente de la seguridad de Alvaro Fayad y después de Carlos Pizarro,
entonces me toco compartir con ellos ¡muy importantes! del curso de la guerra y de
decisiones del M-19.
En el caso del Ricardo Franco, pues un hermano de Carlos Pizarro, era comandante del
Ricardo Franco y cuando nos llegaron las noticias de lo que estaba pasando, pues el M-19 se
involucró, mando una comisión allá, vio lo que estaba pasando, de hecho algunos de esos
muchachos llegaron al M-19 heridos, los acogimos, bueno.
Pero ya, el detalle de todo eso es lo conocido del tema del Ricardo Franco, ¿no?
ENT: Sí, pero todavía no, nunca se ha esclarecido pues a cabalidad la responsabilidad, pues
más allá de quien dio la orden y las explicaciones, por supuesto, ¿por qué deciden esto? hay
una serie de interpretaciones de si ellos eran unos infiltrados. [INTERRUP]
TEST: Bueno, ese es un tema complicado. Te recomiendo hay una persona, te recomiendo,
eso también es anónimo, CONOCIDO8. El hermano de Carlos Pizarro, recién hubo la masacre
él bajo a la ciudad y estuvo varios días en la casa de CONOCIDO8 y hablaron mucho de eso.
Ese tema es muy complicado de esclarecer, porque cualquier hipótesis que uno plantee, le

resultan muchas fisuras, entonces la idea de que estos manes eran, Javier Delgado y otros 2,
incluido el hermano de Pizarro, eran infiltrados del ejército, es bastante, loca, porque en ese
momento la querella más importante y el desafío de seguridad del estado era el M-19 y más
de una vez estuvieron ellos sentados ¡con toda la comandancia del M-19! pero toda es ¡toda!
reunidos en el Cauca y sabían que ellos se quedaban aquí en una casa y ellos se iban por acá
a otra montañitas, o sea, estratégicamente su fueran del ejército en vez de autodestruir una
fuerza con campesinos e indígenas le hubiera apostado a dar las coordenadas pa tirarle una
bomba a toda la comandancia del M-19. Entonces si eran infiltrados, realmente era para
algo más importante que eso.
Hay cosas que no caben en la cabeza, o sea, cualquiera sabe que un muchacho de 18 años no
puede ser un coronel del ejército. Entonces torturaron unos muchachos porque decían que
era coronel, ¡que el confesó que era coronel!, o sea, es una cosa sin resolver. ¿Qué estuvo
detrás de eso? o ¿Por qué con un caso colectivo de psicosis? es un caso todavía de establecer
las hipótesis.
ENT: ¿Conociste sobrevivientes de?
TEST: ¡Sí! conozco varios, uno que además llegó y después se convirtió en el radista de
confianza de Carlos Pizarro, andaba con él para arriba y para abajo, pero él nunca ha
querido dar la cara sobre ese hecho, no ha querido hablar del tema.
ENT: Si, era justamente si había algunas personas [INTERRUP]
TEST: ¡Sí! si hay uno, incluso para un artículo, yo escribí un artículo de doble página para un
domingo en ORGANIZACIÓN PRIVADA3, sobre el caso lo recontruí y todo, para mí era
importante la versión de él que la conozco [INTERRUP]
ENT: ¿Cuándo escribiste? para buscarla
TEST: En Internet la buscás, La Masacre de -------- artículo TEST en el ORGANIZACIÓN
PRIVADA3 y ahí te aparece, eso fue por ahí como 4 años que escribí eso.
Y, pero no él no quería y yo le respeto eso, ese muchacho salí degollado prácticamente de
una fosa común ¡un sobreviviente! realmente, una cosa tenaz.
ENT: A ver si logramos contactarlo.
TEST: Hay otro sobrevivientes que están en el Tolima y están en otras partes, incluso hay
una iniciativa de memoria histórica de la gente de Toribio, que pidió apoyo al centro, para
documentar eso, pero es muy complicado ir a esa zona.
ENT: Claro, si te entiendo.
TEST: No se garantiza la seguridad de la guardia indígena allá va a ir uno por allá a ver.
Entonces de derechos humanos, te repito, el hecho de delincuencia común en Corinto, el
tema de infiltrados en el M-19, ¡suerte es que les digo! muy doloroso eso. Y el tema de
---------.
Te menciono uno más en condición de confidencialidad también ese tema, nosotros
intentamos hacer una escuela de especiales con un grupo de las Ricardo Franco, y nos
fuimos aquí a las montañas del occidente, en Felidia por allá, bien arriba. Y prácticamente,
la escuela apenas la estábamos comenzando cuando un día nos ¡sorprendió! y entro hasta la
casa no sabemos cómo, porque teníamos guardias y todo, un muchacho que era guarda
forestal de la ------ y entró toco, la puerta estaba abierta y ¡nos vio! con esa cantidad de
armamento, ¡una cantidad de gente tiznada! porque estábamos practicando unas técnicas

de camuflaje en un túnel todo es ¡y nos vio!
Esa escuela la montó el Ricardo Franco, escogieron el sitio, la logística todo eso. [INTERRUP]
ENT: ¿En dónde?
TEST: Fue como en Felidia y tuvo que haber sido, yo no se si el año 84, de hecho a una
persona que estuvo allá en estos días le pregunté si él tenía presente, porque los del Ricargo
Franco inmediatamente cogieron a ese señor, ¡imagínate nos vio allí! con el armamento y
todo. Yo no soy ingenuo pa pensar que muy seguramente a ese señor lo mataron y que a lo
mejor esté desaparecido, de manera que te encargo si dentro de la misión puede estar,
dentro de la comisión de búsqueda, de la Unidad de Búsqueda de Personas Desaparecidas.
Si hay una persona desaparecida yo creo que en el año 84, en la zona de Felidia, un guarda
forestal, ¡muy seguramente es él!
ENT: ¿De qué edad más o menos?
TEST: Yo no me acuerdo, pero no sería anciano no era y tampoco joven, 30, 35 años, ¡llegó al
lugar equivocado! y yo no veo posibilidad de que lo hayan liberado después, no vamos, nos
tocó que evacuar inmediatamente, eso se desmontó, ¡todo mundo nos fuimos!, sacamos el
armamento todo lo que había, en carros, con caletas todo eso. Pero ese señor no tenía un
destino distinto hermano de morir, porque imagínate, después va y cuenta y tales, ¡me da
mucho pesar! y en ese caso en particular yo quisiera averiguar y por lo menos así sea
anónimamente identificar, si hay una persona desaparecida de esa época y poder decir, es
muy probable que haya sido en estas circunstancias.
ENT: Está muy bien y muy valioso ese punto TEST. Si tienes más información de la
descripción de la persona para que también quede como el registro.
TEST: ¡Pero no! lo que te digo claramente, era un guarda, no, era un guarda bosques de la
------, de la -------. Porque creo que en esa época no existía parques naturales, estaba con su
uniforme y todo eso y el sector es cordillera occidental, Felidia, la Leonera arriba, eso no
tiene pierde, año 1984. Debe haber en el registro aquí de la ------- "Mire tenemos estos
casos, hay una persona desaparecida de esa época"
ENT: Te agradecemos mucho.
TEST: Es un caso personal hermano, pero ¡muy doloroso!
ENT: Es importante y pues seguramente sus familiares le buscarán y ojala sirva, pues para
[INTERRUP]
TEST: ¡Sí! pero por eso te digo que de pronto hay que tomar la iniciativa, es más te sugeriría
si de pronto por tu conducto con la unidad de búsqueda, pueden hablar del caso. Porque
esa familia no tiene que tener, ni medio idea que fue en el marco del conflicto armado. O sea,
donde van a buscarlo, por cuenta de qué van a saberlo, si supuestamente esa presencia
nuestra era anónima. Entonces hay que de pronto tomar la iniciativa y ¡por lo menos
preguntarle! a la -------.
ENT: De acuerdo, vamos entonces a tenerlo allí, para eso, para hacer las consultas.
Bueno, entonces hasta ese momento es que estas en Colombia.
TEST: ¡Sí!
ENT: Después del, de la batalla de Yarumales. Después de ese tiempo ¿dónde te encuentras?
TEST: Yo me voy a una misión con un grupo pequeño, que fuimos a combatir al África,
particularmente a Libia en una guerra que tenía con los franceses, allí estuvimos 2 años y

medio.
Después me fui a Nicaragua, ese grupo que estaba en Libia una vez llegó a Nicaragua, la
mayoría, ¡todos! se regresaron a Colombia, yo me quedé en Nicaragua vinculado al ejercito,
Sandinista. Combatiendo a la contra revolución que estaba en el norte y ¡estando en
Nicaragua! conocí a parte de la comandancia del frente Parando Martín, allá estaba como
delegado del M-19 ya con su pierna amputada y todo eso, estaba EXRANGO1, entonces yo le
dije a ENXRANGO1 que a mí me interesaba mucho ir a la guerra del Salvador, porque ellos
ya se iban a tomar el poder, estaban preparando la ofensiva final.
Entonces yo decidí irse supuestamente a la ofensiva final, que era en cuestión de meses,
realmente tomó mucho más tiempo, entonces lo días finales de la guerra me cogieron en el
Salvador. O sea, cuando el M-19 estaba firmando la paz en el 90, nosotros estábamos en la
ofensiva final en el Salvador, entonces cuando yo llegó acá el M-19 ya había firmado la paz.
ENT: ¿Cuántos colombianos y del M-19 participaron también en esos, expediciones?
TEST: ¡Yo era el único! yo era el único y solo conocí 3 colombianos, 1 miembro del ELN que
todavía está activo en el ELN, me lo he encontrado, aquí entre nos, ----------- universitario de
la INSTITUCION EDUCATIVA6, me lo encontré allá en el frente de guerra donde yo estaba
(eso también es confidencial esta parte) y un compañero que, bueno él le ha bajado el perfil,
pero el caso de él se ha conocido llama CONOCIDO9, CONOCIDO9 es estudiante de la
INSTITUCION EDUCATIVA5. Él estuvo combatiendo en las brigadas Simón Bolívar en la
época del 79, cuando el Sandinisto se tomó el poder.
ENT: Del grupo de colombianos que estuvo en la revolución.
TEST: Sí. Esa brigada.
Yo lo conocí despúes de la guerra, aquí, pero estábamos en el mismo frente de guerra, se
llamaba el frente de guerra oriental Francisco Sanchez y estábamos en la misma
organización, este compañero el otro que menciono, estaba en otra organización que
llamaba el PRT y yo estaba en uno que llamaba el ERP el de EXRANGO8.
Y ese compañero era el segundo al mando de la Radio Venceremos, era, llamaba EXRANGO9,
él en esa ofensiva final lo captura el ejército y al hombre lo salva decir que él era sobrino o
nieto, no se qué, de CONOCIDO10 que él era el director de la misión ------- sal que ya estaba
buscando una salida negociada para el caso del Salvador y eso lo salvó de que lo mataran ¡él
vive en LUGAR1!.
EXRANGO9. fue el único, pero no estaba a nombre del M-19, él era, se había ido allá y duró
muchos años en la guerra del Salvador.
ENT: ¿aparte, internacionalista?
TEST: ¡Internacionalista! sí. Y en el caso mío, cuando terminó la guerra y empezó la
negociación de paz yo me regresé a Nicaragua, ahí tenía un compromiso sentimental, una
relación estuvo un tiempo allí, las cosas no se dieron y decido regresar a Colombia.
Cuando yo regreso a Colombia el M-19 ya había firmado la paz y yo no estaba en los listados
porque hace mucho tiempo, recién ingreso al Salvador se le había dicho a EXRANGO1 y al M19 que a mí me habían matado en un combate ¡muy bravo! justo cuando yo estaba
ingresando, entonces a mí me dieron por muerto todo ese tiempo.
Y cuando yo llegué a mi me toca desmovilizarme inicialmente.
ENT: ¿Cuándo regresas?

TEST: 1.900, finalizando el 90. Y a mí me toca desmovilizarme con el EPL, que apenas estaba
ingresando al proceso de paz, porque el M-19 ya había cerrado sus listas, entonces a mí, yo
termino desmivilizandome con las listas del EPL esa fue la forma como resolvió el gobierno
pues, el tema del regreso mío.
ENT: Durante, y eso está muy bien y ahora te haría unas preguntas sobre el proceso de
desmovilización y esto.
¿Hasta el tiempo que tuviste la militancia plena en el M, bueno, y también esta experiencia
internacional, cómo fue el impacto personal, familiar y social o al menos con tu círculo
cercano, por tu participación en el conflicto?
TEST: ¡No! yo creo que el mayor costo fue familiar, básicamente por el tema de los padres,
porque yo en todos esos años. [INTERRUP]
ENT: Cuando ingresaste ¿Tenías que edad? ¿eras menor de edad, cierto?
TEST: ¡sí claro! eso fue en el 79, tenía 14 años.
El mayor impacto es emocional y para la familia particularmente para los papás, primero
porque estuve en la cárcel y todo el tema de la tortura, y después porque hasta que regresé
del Salvador, en finalizando el 90, incluso creo que era 91 ya, 91 ellos solo supieron de mi
por una postal que yo le envié de Praga, en el trayecto que yo hice, saliendo de Nicaragua,
hicimos Panamá, Nicaragua, Cuba y una vuelta ¡larguísima! como por 10 países de Europa,
pa poder llegar a Libia, yo, hice escala en Praga y desde Praga le mande una postal a mi
mamá, violando toda las normas de seguridad.
Eso fue la única noticia que ellos tuvieron en todo ese tiempo, hasta que regresé en el 91,
entonces es es muchísimo tiempo, entonces, el impacto familiar es muy duro.
ENT: Tuviste la oportunidad de hablar con ellos después obviamente y saber ¿cómo
vivieron tu ausencia?
TEST: ¡No! la verdad ese tema fue cancelado, yo regresé, me integré, a mis padres los amé,
hice lo que puso por ellos, pero nunca nos sentamos ni a digerir, ni a llorar, ni, a la tristeza
por ese dolor estuvo en ellos y mientras yo estuve en la guerra no sentía para nada
ausencia, ni extrañamiento familiar ni nada, uno está en lo de uno ya es después que uno se
da digamos cuenta ¿no?
ENT: ¿Supiste si tu familia fue perseguida o algo así?
TEST: ¡No! ¡para nada! nunca.
¡Ah bueno! Hay un caso, apropósito de cuando me capturaron a mí, hubo una circunstancia
en la que un grupo de inteligencia militar, confundió un hermano mío conmigo y a él lo
metieron en un carro, estuvo varias horas digamos secuestrado, cuando se dieron cuenta
que no era, lo tiraron ahí al frente de la casa. Pero eso fue 82, estamos hablando del 82 y yo
creo que, ese hermano mío tiene un trauma a partir de ese momento, me estaban buscando
a mí realmente, ese fue un impacto muy directo. ¡no se me puede olvidar!
Pero, de resto ni en la paz y salvo ese hecho, no fue persecución a la familia, fue porque lo
confundieron conmigo, realmente no.
ENT: Y dijiste que un trauma muy fuerte ¿por qué?
TEST: No, pues porque lo ¡capturaron! no sé.
ENT: Supiste si lo torturaron o algo así.
TEST: ¡No! no. lo tuvieron dentro de un carro y a las pocas horas lo tiraron cuando se dieron

cuenta que no era, pero debe ser muy, él es menor que mi persona, entonces eso debe tener
un impacto muy tenaz. Él no ha querido hablar mucho de eso pero pues me imagino que eso
no es, una experiencia cualquiera la que vivió.
ENT: Después de que regresas acá ¿en qué otras tareas? o ¿ya te desvinculas totalmente del
grupo? ¿Cómo es el proceso de desmovilización?
TEST: A mí, básicamente me llaman a vincularme al programa presidencial de reinserción,
entonces yo hago parte del equipo regional que apoyaba todos los temas de reinserción de
ex combatiente y ahí estuvo como 5, 7 años, trabajando con ese equipo aquí en el Valle con
personas de la organización.
ENT: ¿Cuántas personas eran, que estaban participando en ese proceso?
TEST: El listado aquí del Valle del Cauca eran, lo recuerdo mucho 173 personas.
ENT: pero esos era los que estaban aquí ya en final de la guerra, está en LUGAR1 o como
era.
TEST: No los que estaban en listado de acuerdo de paz que el gobierno evaluó, aquí por
cuenta de oficina nuestra, se coordinaba la reinserción de 173 personas. Incluida
CONCOIDA11 ¡póngalo ahí!
ENT: Esta muy bien [risas]
TEST: Sí ella estaba en la lista, CONOCIDA11 estaba en la lista.
ENT: Y ¿Cómo fue ese proceso?
TEST: No, básicamente era un esquema muy básico, de un tema muy básico de opciones
económicas, básicamente proyectos productivos eran 3 millones de pesos, de educación
validar el bachillerato los que no lo tenían, un programa con INSTITUCION EDUCATIVA7
para validar el bachillerato.
¡Notable sí! la carrera de resolución de conflictos y estudios políticos, ese programa de la
INSTITUCION EDUCATIVA5, surgió de ese acuerdo de paz y lo trabajamos nosotros con un
grupo de personas.
ENT: Y por allí se graduaron muchos de los.
ENT: ¡si! una buena cantidad de compañeros se graduaron, pero era un esquema individual
básicamente, solo en el caso unos proyectos colectivos a través del INCORA se hicieron
experiencias rurales, una finca en ------ en ------- que se llama --------, de hecho ahí hay varios
compañeros, está CONCOIDO12 es miembro de, porque él también estaba en ese listado del
M-19.
Se fundó la cooperativa para el Valle del Cauca que se llamaba ORGANIZACIÓN SOCIAL2, esa
cooperativa hizo muchas cosas, pero el hecho más notable es que exportó unos 150
vehículos sin impuestos, sin aranceles, porque era el acuerdo con el gobierno, unos
Hyundai, unos Daewoo y era una cooperativa de transporte.
Pero era un esquema, muy, muy básico.
TEST: Esos eran los famosos, que algunos hablan los taxis que les dieron al M-19. Voy a
meter este comentario del común para obtener una respuesta también. Frente a esa visión
del proceso de reintegración.
ENT: Lo que pasa es que. Esa idea viene mucho es de la época de Belisario, que era casa,
carro y beca para los excombatientes, pero en el caso del M-19 ¡lo único! que hizo el

gobierno fue exonerar aranceles, eso hubo que pagarlo del bolsillo, esos taxis los pagamos
del bolsillo, cada uno, solo que se exoneraron digamos los aranceles, algunos estudiamos en
el ICETEX y los créditos hubo que pagarlos. Para montar una micro empresa o algo eran 3
millones de pesos, eso escasamente daba para poner un congelador o una vitrina, es que 3
millones no alcanzaban para mucho.
Un esquema muy, muy, muy básico realmente de reinserción, se llamaba reinserción.
TEST: A tu juicio justamente ¿Cuáles fueron los aciertos? ¿mayores dificultades de ese
proceso de reintegración?
TEST: No, lo que pasa es que cada cosa tiene su contexto, para mí lo importante de ese
momento era la reinserción política y el M-19 como fenómeno político. Que es el tema de la
constituyente, el tema después tener un ministerio, de llegar a algunas alcaldías, entonces el
centro de ese proceso de paz no es la reinserción, entonces, era un esquema muy individua,
muy precario, muy básico.
Pero yo francamente discrepo de quienes dicen que eso fue un fracaso que mucha gente
volvió a la guerra, ¡para nada!
Que violaron los acuerdos, que nos mataron ¡tampoco!
Pa mi fue un modelo precario, pero exitoso, salvo la muerte de Carlos Pizarro y algunos
miembros del M, pero por otras cosas, nadie puede decir que ¡hubo persecución! ni, ¡no!
Y alguna gente que está muy llevada, francamente se los puedo decir, está llevada fue por
sus propias decisiones, pero en general, pudo haber sido mejor el esquema, pero la
ocupación del M-19 no era exactamente un modelo de reinserción, sino un tema político de
la constituyente y todo lo que seguía después.
ENT: ¿Cuál fue el contexto de desmovilización? si fue favorable o desfavorable
TEST: yo en general digo que fue favorable. Fue precario pero, mínimamente suficiente y
sobre todo en términos de garantías, creo que las hubo. ¡A la vida!
Ni persecuciones, ni amenazas, ni entornos hostiles ¡no! y de mucha bienvenida en la
sociedad realmente fue un proceso con mucha, realmente fue un proceso con mucha.
[INTERRUP]
ENT: No sentiste, un impacto de estigmatización o violencia. [INTERRUP]
TEST: ¡No! para nada, en general no. Además porque ese es el éxito también de ese proceso,
que cayó en un entorno y un contexto de mucha, digamos ¡bienvenida! yo no creo que la
gente ¡celebró! pero la gente digo chévere y acogió al M-19.
ENT: ¿Y del grupo de desmovilizados del M-19, qué crees que cómo valoran el proceso de
desmovilización?
TEST: Hay algunos que les fue muy mal y han pasado trabajo, no son la mayoría, son unos
pocos y le delegan la responsabilidad a la diligencia del M-19, digamos a la idea de que, nos
dejaron de lado, nos descuidaron, etcétera. Y otros a las faltas del estado, pero yo digo que
depende a cada uno como le fue, pero en general digo, que uno no puede decir ni que nos
traicionaron, ni que nos mataron, ni que nos amenazaron, ni que no hubo ningún tipo de
ayuda ¿no?
Lo que pasa es que hay gente que estaba, yo creo que se pudo haber hecho mejores cosas,
que la gente estuvieran en mejores condiciones para montar un proyecto, asistencia, pero
que no se hizo, cursos en el INSTITUCION EDUCATIVA8, curso de Cooperativismo en la

INSTITUCION EDUCATIVA5, pero es que la reinserción nunca es fácil, ¡nunca es fácil!
ENT: Según esto, lo que tú estás contando, no expresa, que hubieses vivido como mayores
dificultades, en el proceso de integración.
TEST: ¡No! yo no. ¡No!
ENT: Impactos emocionales o de salud que se mantengan en el tiempo por tu participación.
TEST: ¡No! ni siquiera las heridas en combate, ¡no! ninguno así en particular ¡no!
ENT: ¿Ni emocionales?
TEST: O sea, que yo haya identificado ¡no! pero no quiere decir que no las hallan, pero que
yo las haya identificado o me estén incapacitando para una vida más o menos normal, no
tampoco.
ENT: ¿Y en general el grupo que se desmovilizó acá, se mantuvo unido, se dividió, se
fragmentó?
TEST: No, al comienzo estaba bastante unido porque habían las formas productivas que
cohesionaban, una cooperativa, un proyecto, una finca y esto duro como unos 3, 4 años,
después la gente fue decantandose de sus opciones, hay gente que optó por la política aquí
en LUGAR1, te estoy hablando de CONOCIDO13, CONOCIDO14, bueno todos los que,
Valenzuela y hubo otro grupo que se dedicó hacer empresa y hubo otra gente que se dedicó
a estudiar, algunos al exterior y digamos cada uno en lo suyo.
Con el tiempo se fue digamos debilitando esa cohesión, pero en general un grupo que se
mantuvo unidos los 2, 3 primeros años de la reintegración, ¡muy unido! ¡muy fortalecido! A
diferencia digamos, para hablar claramente, las crisis que ha tenido las FARC ahora,
nosotros no las tuvimos.
Hay algo que hay que rastrear y es el tema del Jaime Bateman, yo no lo conocí porque no
estaba cuando ocurrió Jaime Bateman, pero aquí hay gente del Jaime Bateman.
ENT: Del grupo, pues que no estuvo de acuerdo o no se acogió a la desmovilización.
TEST: Y el tema de CONOCIDO15, de hecho en las FARC, hace como 1 año que subí a 1 sitio
me encontré con uno de los fundadores del Jaime Bateman, ¡Casi que no! no baja la guardia,
porque él no sabía quién era yo y él pensó que yo no sabía quién era y entonces después le
dije.
Hay otro compañero aquí en la ciudad de LUGAR1, que fue del Jaime Bateman también, pero
vale la pena rastrear, porque además ese fue un grupo que además, crece, claro que antes
los subsumió las FARC. Y con ellos hubo un intento de acuerdo de paz, del cual hay muchas
acatas y reuniones. Yo de hecho se asome a varias.
Ese proceso de paz lo condujo CONOCIDO16, pero eso no llegó a ningún lado.
ENT: ¿Tú en alguna otra oportunidad has puesto en conocimiento esto que nos has contado
a otra entidad?
TEST: ¡Todo! en un libro autobiográfico.
ENT: No, pero salvo los detalles de los, violaciones a los derechos.
TEST: Mira, ese caso no, ni el de Felidia lo he comentado, él de Ricardo Franco ¡sí! por
supuesto.
El de los delincuentes estos de Corinto ¡no!
¿Cuál otro te mencioné?
ENT: Esos 3

TEST: ¡Ah! y el de los infiltrados. El de los infiltrados a la única persona que le dije, porque
hablaba largo conmigo que era como, fue CONOCIDA17. Como ella estaba con esa búsqueda,
"vos queres conocer algo de ------" le dije, "------- se había vuelto un infiltrado y no le daba
ningún tipo de remordimiento ni pensarlo, en mandar a matar a esos manes" ¡pero
ninguno!
Yo escuchaba por radio "que 2 palomas que acudimos aquí, 2 palomas tal, que no han
podido descifrar a los infiltrados, que están haciéndose pasar por campesinos, que no sé
qué". ´Ah, pues usted sabe que hay que hacer con las palomas' Era grrrr
Le dije "------- en eso si no era" entonces CONOCIDA17 si sabe el tema de los infiltrados, yo
no sé porque publicó después todo el trabajo de memoria de su papá, yo no sé si lo ha
recogido o no, o se lo guardó, pero a ella se lo comenté. De resto a nadie más.
ENT: ¿Has contribuido a procesos de reparación con víctimas?
TEST: ¡No!
No existía eso.
ENT: Bueno, en parte uno puede inducir porque, pero es bueno que se haba explicito ¿por
qué decidiste hablar con la ORGANIZACIO PUBLICA1?
TEST: ¡No! porque eso ayuda a esclarecer a entender cosas del conflicto y a sacar a la luz
cosas, o que no se conocen, o que no se entienden o se pueden entender mejor.
ENT: ¿Cómo más te gustaría aportar a trabajo de la ORGANIZACIO PUBLICA1?
TEST: ¡Es de selección múltiple!, que hay ahí pa seleccionar. [risas]
¡No! con análisis de interpretación sobre los hechos, sobre la dinámica del conflicto, no solo
regional, sino nacional.
ENT: Bueno y para eso está el informe que se ayudó a construir.
TEST: Si, que es regional, pero digamos a nivel nacional también eventualmente, podría
llegar a aportar algunas cosas, del entendimiento nacional del conflicto.
ENT: Bueno hasta esta parte está tu experiencia en el grupo, en el proceso de
desmovilización.
Ya otros detalles que nos quieras contar, sobre esos análisis o reflexiones del conflicto
armado, sobre su desarrollo, que hayas procesado o elaborado en este tiempo y que
consideres relevante compartir con la ORGANIZACIO PUBLICA1.
TEST: ¡Es larguísimo! pero yo te propongo lo siguiente, yo te voy a enviar el documento ¡de
mi autoria! que escribí sobre el entendimiento, del conflicto armado regional, que puede
ser distinto, o bastante distinto del que finalmente quedó consignado en, el informe que se
hizo para la gobernación. Y ahí está escrita, digamos mi interpretación, entendimiento
propio, ese ya tiene mi firma, del entendimiento del conflicto armado con la región.
Y te animaría a que puedas rastrear trabajos que he publicado, en el periódico
ORGANIZACIÓN PRIVADA4 sobre distintos temas del conflicto armado.
Incluso yo me senté un día con un general que condujo, cuando el general GRADO2, que
hicieron el salto estratégico, era el jefe de estado mayor conjunto. Nos pusimos a botar
corriente sobre porque se ganó, pues en mi opinión la guerra si la ganó el Estado
Colombiano sobre las FARC, eso ahí no hubo empate y de eso hay una entrevista que
publiqué en ORGANIZACIÓN PRIVADA4 ¡Uy yo tengo casi 14! artículos de 1 página, en el
periódico ORGANIZACIÓN PRIVADA4, publicados sobre el tema del conflicto y la guerra en

Colombia.
ENT: ¿14 artículos, o columnas?
TEST: ¡No! artículos de 1 página, pero no son columnas de opinión.
En el ORGANIZACIÓN PRIVADA3 también encontrás textos
ENT: ¿Desde cuándo empezaste a publicar textos?
TEST: ¡Mmmm!
Bueno si es ahí tes sale, podes escribir artículo TEST en ORGANIZACIÓN PRIVADA4, no sé
qué te salga. Puede que te salga mucho un TEST futbolista o algo, pero te salen, te salen,
buenas cosas.
¡De hecho! CONOCIDO18 en estos días me escribió sobre ese, porque yo hice un trabajo
sobre las Fuerzas Militares, sobre esa entrevista. Después lo volví a entrevistar y la
publicamos.
Sobre el Palacio de Justicia he escrito mucho, básicamente defendiendo la idea de que el M19 tenía que pedir perdón, que ese perdón tenía que ser incondicional, generoso. Y eso pues
me ha traído cantidad de contradictores, incluso en el M-19 sobre el tema de pedir perdón,
pues ese tema del perdón y la reconciliación en el caso del Palacio de Justicia, lo podes
buscar incluso en ORGANIZACION PRIVADA5 a también, en la ORGANIZACIÓN PRIVADA5.
En ORGANIZACIÓN PRIVADA6, es que no está digital, un día publiqué un artículo largo
hablando con EXRANGO10 que era una comandante del frente Farabundo Martí, en eso del
proceso de paz acá.
Y un día me invitaron a la INSTITUCION EDUCATIVA9 porque venía un general del Salvador
que llamaba El General Vargas, mientras yo estuve en ese frente de guerra Occidental, él era
el comandante de esa zona. Después terminó siendo Ministro de Defensa y él fue el que, el
que, firmó los acuerdos de paz.
Y ambos teníamos interés en conocernos, él me quería conocer porque él en medio de las
operaciones militares, por distintas razones, porque hubo gente que se desertó, por
inteligencia técnica, supieron que había un colombiano que era de fuerzas especiales del
frente Farabundo Martí y ese señor estaba, ese militar estaba ¡detrás mío hermano! como
fuera, y él me tenía en el mapa. Entonces al él le dijeron que yo era de LUGAR1 y el vino a la
INSTITUCION EDUCATIVA6, el general Vargas y nos conocimos acá. Y yo saqué un artículo
yo no sé qué tan extenso, en el periódico ORGANIZACIÓN PRIVADA9, de esa entrevista.
Y me dijo "¡Ah! con que usted es fulanito de tal" le dije ´si' y "yo me acuerdo que un día que
desembarcamos en un cerro con las tropas especiales nuestras porque íbamos a tener" me
contó toda la historia de cómo ese señor me estuvo buscando en la guerra del Salvador, y él
fue el que firmó el acuerdo de paz en nombre de los militares allá en el Salvador.
Entonces hay mucha producción de prensa de artículos de periódico, no tengo guardados.
ENT: ¿No has guardado?
TEST: ¡Noo!
No pero son, te estoy hablando de textos largos y columnas y cositas allí, pero mirá a ver
que te sale en ORGANIZACIÓN PRIVADA5, en ORGANIZACIÓN PRIVADA3, el del
ORGAIZACION PRIVADA3, sobre todo el del Ricardo Franco.
En ORGANIZACIÓN PRIVADA4, también sobre la muerte de Isaías CONOCIDO19, una
cantidad de cosas que, por lo menos 14 artículos. [INTERRUP]

ENT: TEST. Te parece bien, si anexamos a esta entrevista como un, documental, el artículo
que escribiste, la reflexión sobre el [INTERRUP]
TEST: Si, claro, eso para responder a la pregunta porque ese es de mi autoría, ese no es un
aporte colectivo con la gobernación del programa ---------, ese es un documento, propio.
Entonces se puede analizar.
ENT: Entonces quedamos pendientes para qué. [INTERRUP]
TEST: ¡Sí! y se puede hacer la anotación es que, ese documento fue aportado como un
documento para la discusión y la construcción del contexto del documento tal, para si hay
partes iguales es que aquí se mencionó que tal, es que ese documento mío es antes del
informe acá.
Sí es la mejor manera, porque eso ahí serían 2 horas.
ENT: Antes de que se me escape, que tenemos un poquito fresca la memoria.
En esas campañas que estuviste en el Cauca, en el frente militar occidental, ¿cómo fue la
relación el trato y la articulación con comunidades indígenas? ¿y sobre todo con la
experiencia del movimiento armado Quintín Lame?
TEST: El M-19 tuvo mucho cuidado en las relaciones con las comunidades indígenas, el M19 participó en principio en el M.19, no hubo reclutamiento de menores ¡forzado no! habían
niños y niñas y yo conozco varios de esos casos de eran, chicas violentadas sexualmente, las
familias nos las entregaban por distintas razones, pero el M-19 que me conste y anduve
mucho con el M-19. ¡Nunca fue a una casa a sacar un niño o una menor de edad! que me
conste, ¡no!, que yo haya visto.
Y cuando vi niños y niñas eran ¡felices! en la guerra y el M-19 siempre procuraba tareas
logísticas, que cargar un radio, nunca ponerlos, siempre tuvo ese cuidado con los niños.
Con las comunidades indígenas era básicamente el tema del norte del Cauca, habían
¡muchos! indígenas en la estructura nuestra, pero, la respuesta al relacionamiento con las
comunidades indígenas que particularmente era la comunidad INDIGENA. Fue el tema del
movimiento Quintín Lame, el M-19 se propuso a apoyarlos, ¡fortalecer de ellos! hicimos
acciones conjuntas, con el Quintín Lame.
O sea, el Quintín Lame no fue un apéndice del M-19, en un trabajo del Centro de Memoria
Histórica sobre el Quintín Lame, ¡muy vacano! Nunca realmente fue un apéndice, pero si
nació a la sombra, en términos de armas de entrenamiento, ¡bueno! muchas cosas con el
Quintín Lame.
En términos generales eso.
ENT: Si de pronto surge alguna otra inquietud más.
TEST: ¡No! pero indaga sobre otro tema y es el tema de narcotráfico y M-19. Y no tanto por
el tema del Palacio de Justicia, que si Pablo Escobar. Mi opinión es que el M-19 tenía. Te
cuento una anécdota de no más en esa vía. NARCOTRAFICANTE1 y NARCOTRAFICANTE2,
jugaban fútbol en el barrio obrero con CONOCIDO20 y con gente del M-19. O sea, de hace
años fueron de chicos y de jóvenes, compartieron y fueron muy amigos siempre.
Yo fui testigo excepcional de un encuentro, ese se puede citar públicamente. Después de
Corinto en un sitio que se llama Quebraditas, Quebraditas es un pueblito ¡abajo! un
corregimiento de Corinto. Y ¡arriba! en la montaña es donde está Yarumales. Y entonces,
allá llegó un día un carro negro y CONCOIDO20, él me tenía mucha confianza, me dijo, por el

nombre "¡TEST! venga acompáñeme y sólo venga usted no más! Y nos fuimos caminando
hasta un sitio y llegó un Montero negro, en esa época los Montero Negro era lo máximo,
hoy.
Y habían 2 personas adentro. CONOCIDO20 se subió dentro del carro y se subió en el puesto
de adelante, había alguien manejando y había otro atrás, estuvieron como 2 horas o 3
conversando. ¡Dentro del carro! con los vidrios arriba, ellos solos y yo afuera, nadie se podía
arrimar. El carro se fue y cuando terminó la reunión, me dijo "TEST, usted sabe ¿quiénes
eran esos? ¡NARCOTRAFICANTE1 y NARCOTRAFICANTE2! Y me contó toda la historia,
como eran amigos, jodían, mujeriegos, tal y le regalaron una ametralladora checoslovaca
hermosísima, una cosa ¡única! era un regalo, un obsequio que le habían traído. Y yo
atrevidamente le pregunté, porque estábamos pasando muchas dificultades económicas. "¿y
el tema de la plata?" dijo ´vea, el día que le recibamos un peso a estos manes ¡nos jodemos!'
digamos yo no quiero decir que el M-19 nunca haya recibido plata de los narcos, pero el M19 ¡si tenía muy claro! que el día que empezara a recibirle plata a los narcos.
Y pasamos muchos trabajos a pesar, de que los jefes del cartel de Cali, eran amiguísimos del
M-19. No solo de CONOCIDO20 sino de otra gente del M-19 ¡amiguísimos!. Y ni un peso de
ellos así estuviéramos muriéndonos de hambre.
ENT: Ya que tocaste el tema.
TEST: Pa que indagues siempre el tema, de narcotráfico, cartel de Cali y en el caso del
Palacio de Justicia el tema del cartel de Medellín.
Pero cartel de Cali, analisalo a ver.
ENT: ¡Sí! ¿sabes, conociste algo sobre, justamente, la creación del MAS?
TEST: ¡Ah! bueno ¡no! la anécdota que te iba a comentar es que estando en la cárcel, ocurrió
el tema del MAS, eso te puede dar ubicación de tal. Y habían varios dirigentes del M-19 en la
cárcel, en el mismo patio donde estábamos nosotros, el de más jerarquía llamaba Fernando
Erazo, que él comando lo del Karina y era miembro de la dirección nacional.
Y una tarde, lo hicieron sacar a él y dos personas más fuera del pasillo a una reunión,
cuando llegaron, hicimos una reunión nos comentaron. ¡2 de los hermano Ochoa! habían ido
hasta la cárcel, habían entrado ¡armados! con granadas, con fusiles, los sentaron en una
oficina de la cárcel en una reunión y básicamente estaban buscando la negociación para la
liberación de ellos y la amenaza era si en determinado tiempo no, no la liberaban, acababan
con nosotros, pues era.
Habían podido entrar con granadas y las pusieron así con gente adentro en la cárcel y
dijeron "vea y si no pasa nada, ustedes" [INTERRUP]
ENT: ¿Viste todo eso?
TEST: ¡No! eso no lo contó las 2 personas que entraron a la reunión con Ochoa.
Y sí había un revuelo ese día en la cárcel, que eran los 2 Ochoa. Y eso hizo parte de todo el
movimiento dentro del M-19, porque eran 2 miembros de la dirección nacional del M-19,
que tenían contacto nacional pues con el M-19 y con los que tenían que...
Entonces esa experiencia la vivimos ahí de cerca y por supuesto supimos de muchos casos,
del tema de, de la acción del M-19, aquí hay varios casos de desaparecidos. El más icónico de
esos es el de Leonel Eulises Lopez, que es Univalluno. Estudiante de comunicación.
ENT: ¿Cómo es?

TEST: Leonel Eulises López, pero hay varios otros casos de personas que el MAS asesinó
aquí o desapareció y sobre eso hay varios trabajos y ya muy indagado el tema de esos casos.
Los conoce CPONOCIDO21 los conoce, bueno otra compañera que era de la dirección del M19, pero ella está muy anónima, todo el tema de la guerra sucia aquí, hay una serie de
abogodados, que conocieron todo el tema de la guerra sucia contra el M-19 acá.
ENT: ¿Nos podrías recomendar, ya sea aquí o por fuera?
TEST: Mira que yo no me acuerdo el nombre, pero te lo puedo conseguir porque hubo casos
de gente que asesinaba el F2, desaparecidos, unas cosas, o sea, el tema de la guerra sucia
contra el M-19 en el Valle del Cauca, eso es un capitulo aparte, te cuento, es un ¡capitulo
aparte!
Y se que ese caso lo está documentando ORGANIZACIÓN PRIVADA7, CONOCIDA22, ¡para la
ORGANIZACIÓN PUBLICA1! Como también está documentando el caso de José Cardona
Hoyos, que la confusión que yo te decía la vez pasada que es que este muchacho, el hijo de
José Cardona, no entendía cómo es que aquí no sabían, de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 por
otro lado estaba también indagando el tema y no tenía porque entenderlo pero debió, eso
debió, la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 si debió haber sabido. Este tema lo estamos tocando
por este lado, por este, entonces el man "¡no pero yo llevo horas! y pasándoles expedientes.
¿cómo así que la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 me dicen que vaya a dar testimonio si llevo
como 6 meses entregando información sobre el caso"
ENT: Pero quien sabe, con quien estaba hablando. Con alguna comisionada.
TEST: ¡No! con CONOCIDA22, por eso te digo, que tiene un encargo de la ORGANIZACIÓN
PUBLICA1, para varios temas del Valle, aquí entre nos.
Incluido el tema de la guerra sucia contra el M-19 aquí en el Valle y el tema de José
Cardona.
ENT: Excelente, pues con mayor razón hay que contactarse con este.
TEST: De hecho ella me pidió que le ayudara en ese trabajo de la guerra sucia. Yo no tenía
tiempo y le contacté que hizo un muy buen trabajo y yo vi el trabajo de ella, pero lo tiene
CONOCIDA22, en algún momento hay que comentar eso.
¡Uy! pero ese tema de la guerra sucia es tenaz acá, muy duro, ¡muy duro!
Busca sobre desaparición, de asesinatos, ¡Uff! impresionante y era la policía, el ejercito,
casos bravos.
ENT: Bueno pues esos también buscamos por supuesto, lograr documentar.
¿Supiste algo más sobre acuerdos, alianzas, las relaciones entre el M y sectores del
narcotráfico en LUGAR1?
TEST: ¡No! solo ese tema de la amistad.
ENT: Una última. El supuesto trato de caballeros, por el cuál como que se dirimieron el
conflicto que se generó tras el secuestro de CONOCIDA23
TEST: ¡Eso fue cierto! y la gente, creo que dieron como 1 millón de dólares, 1 millón de
dolares y se obtuvo la libertad y hubo un trato de caballeros. Y allí hay, eso se negoció en
Panamá. Y hasta donde se sabe Alfonso Lopez Michelsen tuvo que ver mucho con esa
negociación de buena voluntad, pues pa que eso no, no se pudiera resolver.
ENT: ¿Sabes quienes beneficiaron como el acuerdo o no ni idea?
TEST: Yo no recuerdo en que año fue, pero para esa época estaba Jaime Bateman, creo que

fue Jaime Bateman directamente lo hizo en Panamá. Un poco antes de morir y eso quedó.
Además que habían gente también del M-19 muy cercana a Pablo Escobar y a, aunque este
caso era de los Ochoa no era de Pablo Escobar. Entonces eso si, eso terminó en un acuerdo.
ENT: Bueno deseas agregar algo.
TEST: ¡No suficiente!
ENT: Gracias TEST. Muy amable.
TEST: Con mucho gusto.

