ENT: Muy buenas tardes, mi nombre es
ENT soy investigador de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 en el
Valle del Cauca, hoy es ------------ del 2020. Me encuentro en el municipio de
------- en el corregimiento de -----------, en una de las canchas municipales. Me
encuentro con el señor TEST, quien nos ha autorizado a hacer esta entrevista
y grabarla exclusivamente para la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, nadie más.
De antemano muchas gracias don TEST, para preguntarle por favor su
edad, su fecha de nacimiento.
TEST: Mi nombre es TEST, soy nacido en -------- (VALLE) el ------------- de 1961.
ENT: 1961. ¿Cuál es su ocupación actual
don TEST?
TEST: Servicios varios.
ENT: ¿Y esto incluye qué tipo de
oficios?
TEST: Cómo te dijera, moto-ratón,
moto-ratón.
ENT: ¿Moto-ratón?
TEST: Moto-ratón.
Yo trabajaba con la alcaldía. Trabajé 12 años con la alcaldía
municipal.
ENT: ¿De dónde?
TEST: De --------------.
Pero luego, ya perdí con el alcalde entrante, la alcaldesa entrante.
Entonces en este momento estoy desempleado.
ENT: Entiendo.
Don TEST, ¿cuál es su grado de educación?
TEST: 11.
ENT: Bachillerato, hasta 11 de
bachillerato, muy bien.
¿Ha participado en alguna organización, grupo o colectivo?, me había
mencionado algunas asociaciones.
TEST: En este momentico soy el fiscal de
la ORGANIZACION SOCIAL1. Soy
---------- de un Consejo Comunitario, ORGANIZACIÓN SOCIAL2. Pertenezco a la mesa de
víctimas, a donde represento a las comunidades afro.
ENT: ¿A la mesa de víctimas de -------.?
TEST: De ----------. Y estoy de la asamblea
al usuario del acueducto de --------------.
ENT: ¡Ah, muy bien!, ha ejercido también
un liderazgo importante en comunidades afro, eso es muy valiente en este país.
TEST: Ya 22 años.
ENT: Excelente, pues justamente una de
las preocupaciones y de los enfoques que tiene la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 -el enfoque

étnico-,
le interesa conocer las particularidades cómo fueron afectadas las comunidades
afrodescendientes por el conflicto armado.
Pues, con mayor razón para preguntarle a usted, y si nos puede contar
también de otras personas, comunidades afros acá en el ----------------(VALLE DEL CAUCA)
¿Cómo
usted vivió y ha sufrido el conflicto armado?, ¿desde cuándo y cómo?
TEST: De por lo menos en el 2007, fue muy
tenaz aquí en --------- porque resulta que aquí llegaron...según eso llegaron
un grupo que amenazaban tanto a la gente, y cómo había sido líder de las
comunidades afrodescendientes, entonces siempre que hay algún problema con un
afrodescendiente, o con la comunidad, siempre intervenimos.
Entonces eso nos costó la amenaza a muchos de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1. Cómo fue al
representante legal, yo cómo fiscal
y el tesorero.
ENT: ¿En el 2007?
TEST: En el 2007.
ENT: ¿Antes del 2007, conoció o vivió
hechos de violencia de un grupo armado contra usted o su comunidad, o
comunidades afros?
TEST: No, aquí en la comunidad por lo
menos es conocido que a nosotros nos amenazaron de muerte en el 2007.
ENT: ¿De parte de quién?
TEST: Decían que eran, en ese entonces,
decían que eran los Machos de la empresa.
ENT: Nos han dicho que de hecho el norte
tuvo sus propios capos del narcotráfico.
TEST: Eso, y entonces eso se vivió una
cosa acá tan berraca porque la misma comunidad se prestó, se prestaba para esa
gente delincuente.
Cómo te dijera, que aquí supongamos uno tenía su problema con un amigo y
lo primero que le echaban era a esa gente. Y esa gente iba ahí mismo a
amenazarlo, "bueno, le doy tanto tiempo pa que se vayan" o si no
"dígale a su hermano, a su primo que desocupe, le damos tanto tiempo pa
desaparecer"
ENT: ¿Y desde cuándo comenzó a ocurrir
eso?
TEST: En el 2007.
En ese entonces a mí me mandaron unos boletos amenazantes y yo me fui pa
Bogotá. En Bogotá fui y puse la demanda, yo demandé en Bogotá en ese tiempo.
Entonces yo fui allá en Bogotá, y allá nos dieron cómo algo de seguridad con la
policía. Tenía que ver [INAD: 5:41-5:42]
ENT: Ya.

TEST: Y si, entonces duramos bastante
cuando... [INTERRUP]
ENT: Yo le quería preguntar y
disculpe que lo interrumpa don TEST, pero me genera curiosidad.
¿Cómo llegan a LUGAR1? usted me dice que nació en --------¿cierto?,
¿desde cuándo usted llega a LUGAR1?
TEST: Yo llegué...cuando nosotros
llegamos aquí, tenía yo 6 años, 6 años mi papá... [INTERRUP]
ENT: ¿A este pueblo?
TEST: Si, a este corregimiento... [INTERRUP]
ENT: A LUGAR1.
TEST: Si llegamos aquí, tenía 6 años
cuando llegamos nosotros a la LUGAR1.
ENT: Y venían de -------- ¿Y cómo
llegaron acá? ¿por qué llegaron acá?
TEST: Porque mi papá se colocó en el
ingenio de Riopaila. Mi papá se colocó en el ingenio de Riopaila.
ENT: ¿Fue portero?
TEST: Fue portero sí. Y fue portero y
luego estuvo en la grasa, todo eso. Entonces por eso... [INTERRUP]
ENT: ¿Y cómo recuerdas esa época?,
cuando llegaron acá a LUGAR1 ¿no había violencia?
TEST: Porque nosotros llegamos fue
aquí a LUGAR1.
Y la verdad en ese tiempo, cómo te dijera, había gente malita,
pero así no era gente que era cómo de grupo, sino que era que peleaban que por
política.
Pero de un tiempo pa acá fue que vinieron y todo eso, había unos manes
que decían [INAD 7:08-7:10], y entonces verdad, uno pillaba los manes así
armados y todo eso.
ENT: ¿Y desde cuándo comenzó a verse
gente que fuera armada de la guerrilla acá?, ¿desde qué época, años
aproximadamente?
TEST: Por lo menos desde el 2007 pa acá,
empezamos a verlo.
ENT: ¿Antes no se veía ese tipo de
circunstancias?
TEST: Porque, antes casi.... nosotros
vivíamos, yo estaba sardinito, yo mantenía mucho de la casa.
Y aquí donde yo viví, de los años que tengo, voy pa 52 años de estar
viviendo acá, he visto morir bastante gente, matar cantidad de gente.

ENT: ¿Y por qué TEST? ¿Cuál es el
interés y por qué tanta violencia?
TEST: Por eso le preguntábamos nosotros,
nos decíamos nosotros mismos los afrodescendientes, que nosotros no podíamos
dejar que este pueblo se lo cogiera unos grupos subversivos. ¿Por qué?, porque ellos ya
tenían, ya tenían acá la costumbre era,
mataron muchos hombres dirigentes negros acá.
Un día se nos ocurrió con el representante legal, dijimos
"vamos a hacer una marcha. Vamos a hacer una marcha gústele o no le
guste". Y entonces ahí esa marcha nos trajo más problemas.
ENT: ¿Cuándo fue esa marcha don TEST?
TEST: La fecha no la tengo pendiente,
pero mataron un afro a las 3 de la tarde... [INTERRUP]
ENT: ¿Pero más o menos cómo para medio
intentar ubicar? ¿qué año pudo ser aproximadamente?
TEST: Por ahí eso sería que.... unos 5 o
6 años.
ENT: Si estamos en el 2020, ¿2015? o
mucho más antes del 2015
TEST: Por ahí así. Eso va como pa 6 - 8
años.
Entonces
nosotros, pero vamos a hacer la marcha, gústele o no les guste. Y los
manes, "si ustedes hacen esa marcha, desaparecen".
ENT: ¿Desde qué sectores recibían las
amenazas?
TEST: Escrito, y los manes mantenían ahí
en el parque.
ENT: ¿Y quienes eran estas personas?
TEST: Ahí si es el problema. Y andaban
aquí cómo pedro por su casa.
ENT: ¿Pero lo que se escuchaba y lo que
se decía es que eran de un grupo?
TEST: Ellos decían que eran de una tal
empresa.
ENT: La empresa.
TEST: Entonces... Y sí, porque uno veía
que ellos cualquier problemita... eso me parece que ayudaron a no me acuerdo,
porque casi todos los que mataban aquí los pasaron ahí capturados en ----------[DUD: 10:10]
ENT: Eso está muy bien don TEST, esa
información es muy valiosa, le quería consultar eso, ¿cómo estaban organizadas
o distribuidas las comunidades afro en esta zona?

TEST: Porque acá tenemos lo que le estoy
diciendo, tenemos una organización que nosotros estábamos al día, estábamos
registrados en el Ministerio del Interior, tenemos consejos comunitarios. Aquí
hay cómo 13 consejos comunitarios y hay cómo 3 o 4 asociaciones.
Y nosotros ya vamos cómo pa veintipico de años, 24, que tenemos la
asociación. ORGANIZACIÓN SOCIAL1.
ENT: Muy importante para la región de
hecho, bien valioso en este país.
Y bueno, y cuénteme, me estaba contando la historia del 2007, que
llegaron unas boletas amenazantes.
TEST: Y entonces nos tocó que, cómo
fuimos, a mí me dijeron, "bueno se le da 24 horas o si no lo desaparecemos
a usted y a su familia"
ENT: ¿Eso decía en el volante o a parte
te dijeron?
TEST: Si, en el volante.
ENT: ¿Ese volante venía firmado o no?
TEST: Eso dizque la empresa, no más
ponían así.
Y resulta que un día por acá veníamos con en amigo, nosotros vimos 2
manes sospechosos. ahí mismo cuando los manes ahí mismo se nos vinieron.
Nosotros arrancamos, mejor dicho, los manes no nos alcanzaron. Pero eran de los
mismos manes que lo iban a hacer.
Y ahí mismo eso me aburrió la verdad y nos fuimos... [INTERRUP]
ENT: ¿O sea a ustedes los alcanzaron a
herir?
TEST: Si.
ENT: ¿Usted salió herido de dónde?
TEST: Me hicieron esta.
ENT: ¿Puñaladas?
TEST: Si con un cuchillo.
ENT: ¿En los brazos?
TEST: Porque los manes, yo no sé, no
tenían fierro ese día. Pero los manes si a todo tiro andaban enfierrados, cada
momento... [INTERRUP]
ENT: ¿El compañero con el que usted iba
también termino herido?
TEST: Si.
ENT: ¿Que lesiones tuvo?
TEST: A él le metieron unos chuzones, le
dañaron hasta un pie. Después se compuso, se le quebró el pedazo. Ese está por
allá en Chile, ese si se fue pa Chile.
ENT: ¿Y llevó registro de lo que

ocurrió?
TEST: Si claro. A él la Unidad de
Víctimas dizque le dio, le dieron refugio por allá, entonces él se fue... [INTERRUP]
ENT: ¿Nos puede decir el nombre de él?
TEST: CONOCIDO1.
ENT: ¿Qué edad tenía cuando ocurrió esto
más o menos?
TEST: Yo tenía cómo.... ¿el man que
cuantos años tenía?
ENT: Mas o menos.
TEST: Casi de la misma edad mía.
ENT: Entonces, ¿qué hicieron ustedes?
TEST: Entonces yo me fui y puse la
demanda, estuve en Bogotá, allá puse la demanda y todo eso. A mí me iban a dar
asilo pa Canadá, entonces en eso mi señora, exagerada y todo eso "vea
mijo, que ya eso...", habían correteado los manes, me parece que los…[INTERRUP]
ENT: ¿Mataron?
TEST: Me parece.
Y entonces ya yo le dije "mire bien" porque si es así, ¿yo a
que voy a ir a Canadá?, por allá tan lejos que no me gustaba. Entonces, ya mirar, no en
verdad mis hermanos dijeron "no,
esto ya está cómo calmadito y todo eso, volvé a ver".
Ahí
mismo yo fui renuncié allá que me dieran... "yo me voy pal Valle, voy
cerca pa donde mi familia" y ahí mismo allá me dieron una anotación de la
policía y yo acá yo la mostré. Me pasaban revista, me pasan revista, sino que
yo casi si no, porque me tocaba a cada ratico ir "que voy a salir pa
alguna parte", a pedirles permiso, "vea yo que voy pa tal
parte".
Entonces,
un día yo iba pa una reunión acá al lado, entonces el comandante dijo
"arrime a la estación pa que lleve la policía", entonces bueno, ellos
me llevaron hasta el trapiche, que aquí lo dejamos y allá lo reciben a usted. Entonces
¿qué me están cuidado ahí?, porque pal Trapiche me voy yo.
Y
entonces yo mismo cojo mi buseto, entonces yo me fui "vea que en tal lo
espera..." y que en la terminal no quise ya, me bajé más por acá, yo dije
"no vuelvo a pedir".
ENT: Pero alcanzaste...aclárame algo, ¿alcanzaste
a salir del país o no?
TEST: No, no, no. Ahí tengo los
documentos...
ENT: ¿Estuviste donde ese tiempo?, ¿me

dices que habías ido a Bogotá?
TEST: Si.
ENT: ¿Cuánto tiempo permaneciste en
Bogotá?
TEST: En Bogotá fueron cómo 3 años.
ENT: ¿Desde más o menos en qué fecha o
en qué mes del 2007?, después de las amenazas.
TEST: Cómo en -----------.
ENT: ---------------.
TEST: Una cosa así.
ENT: ¿Y llegaste a Bogotá a dónde?, ¿dónde
algún familiar, conocido?
TEST: Un amigo, un amigo me dio posada allá…[INTERRUP]
ENT: ¿En qué sector? ... porque también
sería un primer desplazamiento
TEST: -----------.
ENT: --------------, Bogotá, la localidad.
TEST: Y allá puse la demanda.
ENT: De acuerdo, y bueno usted se queda
ese tiempo allá, 3 años, ¿cómo fue tu experiencia de esos 3 años allá?
TEST: La experiencia estuvo, pa mi fue
pesada. Todo, porque en Bogotá yo no conseguía camello, ni nada eso.
ENT: Eso te iba a decir, ¿cómo se
sostenía en ese...? [INTERRUP]
TEST: Porque el amiguito mío es buena
gente y camella y todo eso, pa que, ese man me sostuvo, o no era amigo, cuñado,
mejor dicho, porque el vacilaba con mi hermana.
Entonces la verdad, yo vivía allá y tenía mi comidita y todo eso, pero
mis hijos acá no. Entonces eso me mantenía aburrido... [INTERRUP]
ENT: ¿Tuviste problemas de salud?
TEST: Si.
ENT: ¿Qué problemas?
TEST: Mejor dicho, tuve que, casi me da
un infarto. Porque yo pienso mucho, y más cuando estoy desempleado peor, porque
yo tengo un niño de 13 añitos, entonces él juega fútbol, lo tengo estudiando, y
entonces cómo ahorita la juventud, todo el mundo tiene su hijo, y así es, uno
no buscar que el viva peor, no vaya peor que los demás.
Y ya dije estuve, y entonces luego cuando... [INTERRUP]
ENT: ¿Su familia no se desplazó a Bogotá
en algún momento?
TEST: No.
ENT: ¿Mantuvieron acá en LUGAR1?
TEST: Lo que pasa es que toda mi familia

esta regada, entonces unos pelados que había acá esos casi no se mueven porque
cómo no son de calles, son de casas, son religiosos mejor dicho son de esas
religiones que andan predicando.
Entonces cuando ellos ya me dijeron, no vea eso me parece que ya no se
ve esa gente por ahí y todo eso, y ya los amigos... ahí mismo en verdad me
vine. Estuve así un tiempo... [INTERRUP]
ENT: ¿Cuándo te devolviste?, me dijiste
3 años, 2007, 2008, 9, 10, ¿2010?
TEST: Si.
ENT: 2010 regresaste. ¿En qué mes más o
menos pudiste haber regresado?
TEST: Yo entré aquí, yo duré cómo...yo
duré cómo 3 o 4 meses más.
Y entonces vine, y acá me cogieron y un amigo me ayudó a entrar a Ríopaila.
ENT: ¿El ingenio?
TEST: El ingenio.
Entré a Riopaila y ahí trabajé 7 años. Sino que me recibieron con esa
ley 50, entonces llegó Ríopaila y dijo que iban a sacar a todos los de la ley
50. Y cuando sacaron todos los de la ley 50, ahí salí yo.
ENT: ¿En qué año salió usted?
TEST: En el 83. En el 83 salí de allá.
Y entonces luego ahí me puse a joder...yo mantenía mucho, yo jodo mucho
con los niños, así, por lo menos que hay gente que tenga, que uno ve que pasa
trabajo, entonces, soy un líder que la comunidad el coopera ¿sí?, entonces que
me regale una libra de arroz, ustedes una panela y recogemos una remesita para írsela
a regalar allá.
Yo tuve un restaurante comunitario aquí también, dure cómo año y pedazo
con ese... pero tuve el restaurante comunitario, cuando entre a Ríopaila,
porque allá se tenía contrato y se ganaba platica, me ingresaba la plática.
Entonces la señora prestaba el local, y yo me conseguía los... tuvimos
18 personas comiendo ahí. Pero se nos apretó la situación, yo le dije
"bueno, me estoy ahogando", la señora también estaba viendo cómo
pesado eso, entonces paremos.
ENT: ¿Y por qué? ¿Se les hizo demasiado
costoso?
TEST: Si porque ya todo salía del
bolsillo de nosotros, entonces pa que nos colaboraran con papa, arroz, de toda
cosa. Que usted llevaba un plátano, lo recibíamos. Y la gente estaba...cuando
vimos que la gente no apoyó eso.
Y varias veces aquí, otro muchacho puso ese negocio de tomar, cuando yo
lo deje. Y eso, cuando uno no tiene apoyo, entonces es muy berraco. Ahí se nos
iba a meter un man, que él hacía proyectos pa otros países y todo eso. Pero el
man venía cómo con malas intenciones y todo eso.

ENT: Don TEST, y usted me dice que
también tuvo esa experiencia de haber estado en el ingenio, y su familia
también, ¿conoció de pronto hechos de violencia contra los líderes de corteros,
o de líderes afro?
TEST: No, mire que por acá si... acá se
ha visto mucho la violencia en general. Es que por acá la gente cómo que
discrimina mucho.
Que ahora no se ve, pero esta de chapado, pero la gente por acá no es
que los afrodescendientes les caigan bien.
ENT: ¿Y por qué? Cuéntanos alguna
experiencia de eso, ¿cómo se expresa esa discriminación?
TEST: Porque uno a veces, la gente es
"este negro que yo no sé qué" y la gente a todo tiro es que al negro
no le gusta, que el negro es tal, pero nosotros cómo ya hemos adelantado un poquito
nosotros eso, nos volvimos parte rebelde también.
Por lo menos con la administración peleamos a veces, porque en la
administración tiene que haber un turno para las comunidades negras.
ENT: Si, son parte del territorio.
TEST: Y entonces a veces nos la quieren
manejar cómo ellos quieren y nosotros no dejamos.
Entonces hablaba acá de las comunidades negras y dicen no, ellos están
bien organizados y tienen su gente, pero quien aguanta eso que son rebeldes,
no, porque también ellos fueron rebeldes con nosotros, y si la verdad ellos
buscan a no ser rebeldes nosotros tampoco.
Es que nosotros decimos, de todas formas, nosotros no podemos dar el
brazo a torcer, porque si volvemos a lo de antes, tras de que son bastante
discriminadores y les damos el brazo a torcer...
ENT: Y sería bueno, y lo invito a eso, a
que nos pueda contar algunas experiencias o casos de discriminación. Desde lo más
mínimo hasta lo más evidente, pero si es necesario de que eso quede. Digamos
que eso es parte de una realidad de la población afro en esta zona.
TEST: Por lo menos, nosotros tuvimos una
reunión en el Concejo Municipal que ahí nos conectó en convenios un concejal
que había ahí. Nosotros reclamando nuestros derechos entonces "¿qué es lo
que quieren esos negros?, ¿que a ellos se les haga un hospital solo? ¿Que a
ellos se les haga...?, a no, venga dígame en que barrio quiere que les haga
casas", entonces de una nos vendió.
ENT: ¿Era un qué?
TEST: concejal.
ENT: ¿De que que periodo? ¿anterior o
está vigente?
TEST: No, ese murió, era vigente, terminó
el periodo y se murió.

ENT: ¿Cómo se llama?, si me puede
indicar su nombre.
TEST: Se llamaba...la verdad el nombre no
me acuerdo. Y entonces ahí comenzó una ronchita con él y todo eso, porque ya le
renegamos, "no venga, es que usted tampoco a nosotros nos viene a
ofender", y ya le metimos un derecho de petición, que él pidió disculpas
pero de todas formas ya nos había ofendido.
Entonces desde ahí nosotros nos paramos muy bien parados con ese grupo
de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1. Es por eso, porque acá si no se muestra así cómo antes la
discriminación, pero si... [INTERRUP]
ENT: ¿Y cómo era antes? ¿cómo es ahora?,
y sería muy bueno que nos cuentes eso, acá en este territorio.
TEST: Porque antes, no le digo que el
afrodescendiente llegaba hasta los bailaderos de la esquina y nada más. Así a
los bailaderos, aquí había un bailadero, "hágame el favor y me desocupa la
mesa. Ah, que usted compró 2 cervezas, 1 caneca, se le devuelve. Que vamos a
dejar parada a este señor ahí".
Esto lo hacía un man que está trabajando ahorita me parece en una
administración. [INTERRUP]
ENT: ¿Y qué discoteca era?, ¿se acuerda
del nombre?
TEST: La Melodía.
ENT: La Melodía. ¿Y eso era en que año?
TEST: Bastante, La Melodía duró, póngale
hasta el noventa y pico.
ENT: De acuerdo, ¿incluso obligaban a la
gente que se retirara, se cambiara de lugar?
TEST: Si, aquel que era afrodescendiente,
"Que pena señor, ¿cuánto se ha tomado?, 4 cervezas, venga le devuelvo la
plata de esas 4 cervezas y me hace el favor me desocupa la mesa.
Y ahí mismo eso, cuando ya nosotros estuvimos apretándolo bien apretado,
y ya la gente comenzó a coger conciencia lo que también nosotros le decíamos.
Bueno si allá te están discriminando, ¿cómo haces para entrar a una parte donde
te están sacando?
ENT: ¿Qué otros casos o hechos recuerdas
de discriminación contra la población afro en este territorio?
TEST: No por eso, lo que yo le decía de
que cuando vinieron los manes, unos colados aquí también, estaba la empresa
también. Esos manes venían con el nombre de "vea, negro que la cague,
negro que lo matamos"
ENT: ¿Tenían ese lema?
TEST: Si decían eso, y lo más berraco es
que esos manes andaban así dizque en monareta.

ENT: ¿En monareta?
TEST: En monareta. Eso era el caso más increíble,
que decía uno "es que por eso fue que [INAD: 27:57-28:00], ¿cómo van a
durar en el municipio tanto tiempo?, y mataron gente, eran las 3 de la tarde y
¡paque!, por allá le volearon a perensejo. Eran las 8 de la noche, "¡qué
por allá dejaron a perensejo!", ¿sí?, entonces yo digo cómo... [INTERRUP]º
ENT: ¿Y eran 2 pelados?
TEST: Eran 2 pelados biensitos.
Entonces todo el mundo odia esos manes ahí mismo aquí... [INTERRUP]
ENT: ¿Y la policía por qué nunca actuó?
TEST: Pues, por lo que decían que aquí
nosotros llevaban el cuerpo del delito, nos cogieron a los hechos. claro y se
abren investigaciones, investigaciones que nunca llegaron a su final.
ENT: ¿Y por qué crees que pasaba eso?
TEST: ¿Ah?
ENT: ¿Por qué crees que pasaba eso? que
hay impunidad.
TEST: Porque acá nombraron un GRADO
que parecía un viejito, ya yo no sé por qué lo teníamos en la policía, pero un
viejito que le decían, le tenían un apodo dizque GRADO 1 DE LA POLICIA.
ENT: ¿GRADO 1 DE LA POLICIA? ¿Y por qué ese apodo tan
terrible?
TEST: Ese señor tenía un poco de dientes
de oro ahí, y era GRADO. Entonces cómo decía la gente "un viejito
de eso, ¿cómo lo puede tener la policía ahí?, un viejito de esos ya es mañoso,
ya tiene de toda clase de mañas" y eso fue cuando llegó ese GRADO aquí, esos manes
hicieron y deshicieron.
ENT: ¿En qué época él estuvo de
GRADO.
TEST: Es que ahí...
ENT: ¿Más o menos en que época?,
obviamente no va a ser exacto pero un aproximado.
TEST: En el 80 y pico. Él estuvo bastante
tiempo, pues tan así un señor yo no sé de dónde que le pegaron una matada en un
bus.
ENT: ¿No se acuerda cómo le llamaban?
TEST: No, el apodo era que le decían GRADO 1 DE LA POLICIA.
ya ahí eso de... es que ahorita es que la gente ha cogido un poquito de cultura,
que aquí no hay nada, que la gente se amanece... pero antes no, antes no podía
hacer, que la gente iba a hacer, o dando papaya por acá.
ENT: Y estaba muy bien, me estabas
contando justamente esos ejemplos de discriminación que ha sufrido la población
afro acá en este municipio, y bueno, contaste algunos casos que se vivieron en

esa época.
De esos casos, me decías que eran más evidentes antes y que ahora no es
tan evidente.
TEST: Si, porque ahora la persona lo
piensa de irlo a discriminar, porque si me va a discriminar los podemos grabar
o demandar, tenemos un abogado ahí que ellos nos colaboran mucho.
ENT: ¿Y han tenido otros casos semejantes
o parecidos por ejemplo al del concejal que me mencionaste que los llamaba cómo
negros despectivamente? ¿sabes otro tipo de actitud o hecho discriminatorio?
TEST: No que me acuerde.
ENT: ¿O de lo más cotidiano puede ser?,
es que en lo cotidiano también se ve, en no participar, en no darles la voz, en
muchas cosas.
TEST: Si, mire que ahorita un poquito por
el sistema yo no le veo mucho la discriminación porque ahorita me pongo yo a
analizar la alcaldía. Toda la participación que le dieron a los afrodescendientes
es mucha, ¿sí?, así yo no trabaje ahí pero yo digo... [INTERRUP]
ENT: Reconoce.
TEST: [CONT] El hombre más feliz en este
momentico soy yo, porque uno ve, todos los que están, la mayoría son
afros. Imagínese que nos dimos el gusto, de que se ganó el concurso de
personero, y es afro también. Viene cómo del Chocó.
Entonces
se siente uno cómo que, lo han puesto a participar a uno.
ENT: A la comunidad.
TEST: A la comunidad.
ENT: Que bueno.
Y bueno, relacionado con el conflicto, ¿usted ha vivido algún otro hecho
de violencia contra usted, su familia o su comunidad que nos pueda compartir en
esta entrevista? ¿su comunidad?, ¿miembros de su comunidad? ¿Consejos
Comunitarios?
TEST: De los consejos si han matado
varios.
ENT: ¿Y por qué?, ¿quiénes han sido
estas personas que han llegado a asesinar?
TEST: No, han estado ahí, pero no sé, no
sé el por qué.
ENT: ¿O lo que se dice? rumores sobre
las muertes de estas personas.
TEST: Lo que pasa es que cómo este
pueblito usted lo ve aquí este pueblito es un... la gente murmura tantas cosas,
le saca tanta cosa a una persona, que a veces no se ha muerto y ya lo mataron.
Entonces por eso es que decían, que el pueblo tenía fama de que la

guerrilla no entraba aquí, porque por el bochinche no... los bochinchosos ahí
mismo los delataba.
ENT: ¿Ah eso se decía acá?
TEST: Es la referencia del pueblo.
ENT: ¿De -------¿
TEST: De LUGAR1.
ENT: De LUGAR1.
TEST: Entonces cuando dizque mataron a
unas señoras aquí, unas señoras que tenían su cuento, y que ahí fue que
pudieron entrar porque esas eran las que no dejaban pasar ninguna clase de
bochinche (risas). Y ellos ahí fue, "si vieron que tal grupo
aquí estaban diciendo". Y ahorita en 4 años, ¿en 4 años?, hace 2 años si,
hace 2 años hubo un poco de muertos acá.
ENT: ¿Y por qué? ¿Eran víctimas del
consejo comunitario?
TEST: No, ya eran muchachos así que según
eso que peleándose, que peleándose la plata.
ENT: ¿Y eso que quiere decir?
TEST: Que la droga, vendían droga.
ENT: Ah, ¿el microtráfico? o sea,
¿disputas entre bandas por el negocio del microtráfico?, ¿recuerdas, o nos
puedes mencionar casos que recuerdes de esas bandas así sea los nombres de esas
bandas?
TEST: No, porque nunca... [INTERRUP]
ENT: Además pues de la empresa...
TEST: Ahorita último que capturaron un
poco, no sé, eso era lo que decía era que ellos los que dominaban este pueblo.
ENT: ¿Quiénes eran?
TEST: No, los cogieron hace que, hace
meses apenas.
Entonces según eso, ya nos tocó por lo menos... yo por lo menos me hice
muy aparte porque yo por lo menos desde que comenzó a haber tanto problema, yo
de mi casa máximo a las 7 de la noche ya estoy en mi casa, yo no doy esa papaya
mejor dicho, ni de sobre mesa porque yo no digo nada de la policía, ni los
aprieto porque no me pasan revista, mejor.
Yo por lo menos a las 7 ya estoy en la casa. Qué sábado,
domingo.... [INTERRUP]
ENT: Eso le iba a preguntar, ¿cómo ha
hecho para enfrentar justamente cómo ese riesgo tan latente y esa violencia de
la que usted fue víctima?, es decir, ¿qué siente usted que le ha servido para
sobrellevar esa situación?, ¿la familia, la religión, trabajo, un colectivo o
el consejo comunitario?
TEST: Mas mis hijos.

ENT: Su familia.
TEST: Mi familia porque la verdad, yo a
mis hijos los quiero mucho, yo tengo 3 hijos, y la realidad ellos son muy
pendientes de mí, ellos mantienen que "papá, salite y no te metás en eso,
deja eso a un lado"
Ellos no están aquí ¿no?, ellos también están por allá... [INTERRUP]
ENT: ¿Están exiliados?
TEST: Están en Chile.
ENT: ¿En Chile?, ¿desde qué año?
TEST: Mi hijo mayor lleva 8 años allá el
mayor. La pelada lleva cómo 5.
ENT: ¿Y se fueron en razón a las
amenazas que le hicieron a usted o su familia?
TEST: Mire que ellos mantenían nerviosos
por ese problema conmigo.
ENT: Y bueno, ¿ya me dijo en que año se
fueron?
TEST: El pelado lleva cómo 8 años por
allá, el mayor.
ENT: ¿Cómo es el nombre de él?
TEST:FAMILIAR1.
ENT: ¿Qué edad tenía cuando se fue?
TEST: Tenía cómo 20 años.
ENT: ¿Y su hija?
TEST: Mi hija.
ENT: Si.
TEST: Ella hace 5 años que se fue.
ENT: ¿Y qué edad tenía cuando se fue?
TEST: 29.
ENT: ¿Cómo es el nombre de ella?
TEST: FAMILIAR2.
ENT: Todavía esta desde esa época. ¿Y
ellos esperan o quieren regresar? o que les han dicho.
TEST: El uno vino ahora hace 2 años. Vino
unos diitas, cómo una semana…[INTERRUP]
ENT: ¿En qué parte de Chile están?
TEST: Ah no, no sé cómo se
llama...-----------------... [INTERRUP]
ENT: ------------se llama.
¿Los 2 están allá?
TEST: Todos.
ENT: Y ellos que, ¿quieren regresar?
¿no?

TEST: Lo que pasa es que ellos andan es
con el sueño de hacer que a ver cómo nos compraban una casa
ENT: Claro, una casa para los papás.
TEST: Y entonces ellos dicen que piensan
no más compren la casa, ya vienen. Miran a ver.
ENT: Después de esto, ¿han persistido
contra usted amenazas o su familia?, después de lo del 2007 y de los 3 años que
estuvo en Bogotá.
TEST: De pronto hubo una amenaza contra mí,
cómo te dijera, pero no sé, el grupo de investigación es que investiga todo ¿sí?,
y ellos son los que tienen que llegar a eso.
ENT: ¿Cuándo te ocurrió eso?
TEST: Resulta qué, hace 3 años.
ENT: ¿2018?
TEST: Si hace cómo 3.
Pero salió un cuento, porque a mí no me puede contar. Un hermano yo
tengo, y él vacilaba con una pelada y resulta que acontece, que esa muchacha la
encontraron muerta. Entonces dijeron que era mi hermano. A mí no me consta,
puede ser él, cómo no puede ser él.
Y entonces a la pelada la encontraron muerta, a mi hermano lo
capturaron, eso fue hace 3 años, FAMILIAR3. Y entonces ya la familia de la
muchacha fue a coger, cogió fue casi represalias.
ENT: ¿De acá también del -------.?
TEST: De acá había unas, entonces yo fui
muy claro, toqué puertas, puertas por todos los lados, que tuvieran en cuenta.
Yo fui hasta la Fiscalía en Bogotá, que ellos tuvieran en cuenta que yo no
tenía nada que ver, el nombre de él es porque es mi hermano, pero en ningún
momento yo le dije...porque si hubiera estado presente, yo me meto y no la
dejo.. por eso y él la jodió.
No y eso mejor dicho, me mandó, "vea, granito de oro, le estoy
diciendo, si usted no se abre le vamos a quebrar el culo bien quebrado, lo que
hizo tu hermano me lo tenes que pagar gonorrea"
ENT: ¿Desde cuándo usted sabe de esto?
TEST: Uff, en esos días...
ENT: ¿Cuándo fue?
TEST: En esos diitas, cómo a los 4...
ENT: ¿2007? ¿2008?
TEST: No, hace cómo 3 años, 3 o 4 años.
No, y ahí mismo ya fui y hablé con la familia allá, fui y de una vez le
digo... ah, porque había una de ellas que donde me veía tan, pero la hermana,
la hermana si sabía, "no pero es que él no tiene nada que ver. Entonces no
coja lucha con él", no y esa familia ofendida. Claro que cualquiera se
ofende.

ENT: ¿Y me puedes decir el nombre de la
muchacha que falleció?
TEST: ¿Cómo es que se llamaba?, es de
apellido CONOCIDA2 pero no sé cómo es el nombre. Yo soy malo para
aprenderme nombres, de otros.
Y ahí mismo, verdad un día me tiró una sátira "perro hijueputa, vos
tarde o temprano la vas a pagar", venga yo fui y hablé con las hermanas y
todo "oiga yo no quiero que la cosa se sobresalgan de lo que es, yo con
ustedes no me he llegado a meter y ustedes nos hacen una cantidad de daños,
pero esta señora donde me ve me..." y la hermana le dijo "yo hace
días le dije, que TEST nada tiene que ver, que él que hizo el caso fue el
hermano", no y ahí mismo yo llegué y dije "vea, de una vez les quiero
decir la verdad, yo sufro de la presión, el día en que la verdad me aburra yo
bien aburrido y usted llegué y me haga algo, me tire una sátira o algo ahí, que
pena voy a cerrar los ojos y voy a quitármela a usted de encima mío porque yo
no me la voy a seguir aguantando, me tiene jarto".
Y de verdad, se sentó la familia y todo eso y ahí mismo esa muchacha se
ha ido trotando, claro que yo me desconfío ¿no?, eso más me hizo dejar la
bebida y andar bebiendo en la calle, porque ellos llegaron "si, la
verdad discúlpeme" o algo así pero, uno solamente estaba oyendo salir
eso de la boca pero no estaba viendo.
ENT: Y don TEST, me gustaría luego si
usted después de esta entrevista nos puede ayudar a encontrar algún otro líder,
sobre todo del consejo comunitario, y del pueblo afro que hay acá también,
sería muy importante, para conocer esa historia, desde antes, ¿cómo llegaron
acá a LUIGAR1? ¿bajo qué condición?, ¿cuáles eran esos tratos
discriminatorios contra la población afro?, ¿cómo ha sido el proceso hasta la
actualidad?, entonces le agradezco mucho.
TEST: Yo de todas formas les voy a decir
ahorita, les digo que de pronto arrimen mañana.
ENT: Aunque mañana no vamos a estar.
TEST: ¿No?
ENT: No, porque también tenemos ya una
programación mensual, tenemos que ir a otros lugares a hacer este mismo
ejercicio. A escuchar a la gente. Pero si, ahora intercambiamos teléfonos si le
parece, y ahí podemos cuadrar cuando podemos venir a escuchar a las otras
personas.
TEST: Ah, listo.
ENT: Listo.
Y por último una pregunta don TEST ¿usted qué cree que debemos
cambiar?, ¿qué propuestas para la no repetición cree que podrían funcionar acá
en este territorio para que la violencia no se repita? ¿qué hay que cambiar en
este municipio, en esta zona?

TEST: Cómo te dijera, yo digo que tener
buena seguridad. Cámaras, educar más la familia, porque lo que pasa es que aquí
lo que hace falta es educación, porque aquí hay que decir, la mano de muchachos
que han matado aquí, han sido muchachos que empezaron sanos y así medio, medio
por falta de cuidados yo creo que de la misma familia, se han ido involucrando
en esos conflictos y los han matado bastante.
Yo si digo que lo que más necesita este pueblo es educación. Porque la
gente aquí.... [INTERRUP]
ENT: ¿Y para que no se repita la
violencia y la discriminación contra comunidades afro? ¿usted qué cree que
debemos cambiar cómo sociedad y cómo país?
TEST: No, por eso lo que yo te aclaro es
cómo concientizar la gente de que todos somos lo mismo, que todo el mundo tiene
derecho a la igualdad, porque yo no le veo que más se puede hacer.
ENT: Pues, puede ser desde temas de
justicia, de encontrar los responsables de la violencia, que se sancione, o que
también cómo un cambio en cuanto a la reparación de las víctimas.
TEST: Ah sí claro, el Estado eso si debe
hacer. Reparar. Porque hay mucha gente... por lo menos yo sufrí bastante, pero
hay gente que ha sufrido más, que siente que si quiera los desplazaron y la
verdad es que esta es la fecha que no pueden llegar a su pueblo.
Entonces eso si el Estado si, debería ponerles cuidado a esas cosas.
ENT: Bueno, don TEST, le agradezco muchísimo
por su tiempo, por su honestidad.
TEST: Gracias mijo.
ENT: Gracias a usted.

