AUDIO N°1 CÓDIGO 112-PR-01000
ENT:[PAUSA: 00 - 00:41] pues muchas gracias TEST en primer lugar muy buenos díasmi
nombre es ENT con cédula de ciudadanía
------------------- de -----hoy es ---------------- del 2020, yo me encuentro en -----pero
estamos por estamos conectados vía internet y en sala virtual de la Comisión de
la Verdad con TEST como le gusta llamarse
pero él nos contara bien, quién ha accedido a realizar esta entrevista para la
comisión de la verdad y bueno de carácter confidencial y extrajudicial, pues
antes que nada debo leer en voz alta el documento de consentimiento informado
para que por favor TEST nos contestes en voz alta cuando te hagamos las
preguntas ¿vale?
TEST: vale que si
ENT: pues bueno [CONSENTIMIENTO INFORMADO:
01:33 - 09:50].
Bueno para iniciar muy buenos días
TEST muchas gracias por cumplir con la cita y autorizar esta entrevista bueno
inicialmente si nos puedes dar información tus datos personales ¿quién es TEST?
su número de cédula, su dirección, su educación, sus ocupaciones o empleos y por
último cargos o
participación en colectivos, militancias pero a manera descriptiva a manera de
un perfil para luego si como tal iniciar la entrevista
TEST: bueno estoy llegando a
los 70 años y esto de empezar de para atrás es importante para mí,
hoy soy ---------- estoy terminando un compromiso académico que tenían en deuda
estoy haciendo en la INSTITUCION EDUCATIVA 1 en ------donde me tomó
por sorpresa el confinamiento lo asumí responsablemente, estoy estudiando como
decía una maestría una maestra que tenía entre ceja y ceja hace muchos años,
esa persona
ENT: ¿cuál es?
TEST: se llama...
la maestría estudios latinoamericanos
ENT: que chévere
TEST: esa la persona TEST hoy lleva 30 años dedicado a defender un compromiso
adquirido, a
defender la palabra empeñada, a defender una decisión tomada justamente hace 30
años por esta época en Marzo de 1990 en la construcción dentro de la
construcción de una propuesta de la cual ése TEST participó y de ahí para
atrás se llamó “TEST” como quisiera trabajar de para atrás
en estos últimos 30 años como decía y digo mis últimos 30 años porque inicie
diciendo que estoy llegando al séptimo piso por suerte con muchas alegrías de
vida, con muchos propósitos en el camino aún, con muchas esperanzas vivas y con
muchos sueños por despertar eso me hace vital en el sentimiento, en el
compromiso en las tareas y sobre todo en el saber que sigue habiendo mucha

actividad muchas tareas por hacer y bien dedicado entonces a
la defensa de esa decisión tomada por la paz de Colombia, dedicado a
defender el compromiso y el la palabra empeñada que son síntesis de todo ese
conjunto de acontecimientos que hace 30 años asumimos por lo tanto una de las
tareas más importantes que he desarrollado en estos tiempos tiene que ver con
la educación para la paz en el marco de la educación popular y cuando digo
popular no digo extra aulas, ni extralegal, ni siquiera informal sino en todos
los campos en el ejercicio académico universitario que generosamente algunas instituciones
académicas superiores me han permitido en el ejercicio
de la construcción de programas curriculares de la educación en la organización
y formación ciudadana que a nivel formal e informal he tenido la oportunidad de
trabajar siempre está en la transversalidad el tema de la participación
ciudadana para la convivencia, para la reconciliación, para resolución de
conflictos que es en si la paz, entonces éste TEST de hoy luego de el
momento de la desmovilización hace 30 años y en la decisión de la dedicación
también en el momento de tomar el camino a la construcción de la Democracia
plena y de la paz se comprometió en el hecho político público, político
ciudadano, político legal de participar en distintos escenarios el primer
escenario en el que yo participó inmediatamente la desmovilización es el
escenario electoral y ahí vale la pena hacer un ejercicio bonito de memoria y
de reconocimiento al momento el viernes 9 de Marzo de 1990 las 11 de la mañana
se consolida el proceso de construcción de esa decisión en la dejación de las
armas y en la firma de un acuerdo en el municipio de Caloto [INC: municipio del
departamento del Cauca] y dos días después el domingo 11 de Marzo el M-19
participa en el debate electoral de ese momento que era elección de Alcaldes,
de Concejales, de Diputados, gobernaciones no había, de cámara y de senado y
ese señor que hasta ese momento era “TEST” es elegido-------- en ------y ahí hago una valoración histórica a las gentes, a la ciudadanía que creían en
la propuesta de paz, en la propuesta de cambio, en la propuesta del M-19 y que
venía exigiendo desde hace tiempos ese alto a la guerra y que por suerte con
Carlos Pizarro y toda esa gallada bella del M-19 lograron entender el cambio y
en dos días de esa actividad política fuimos elegidos varios Vera Grave en el
parlamento colombiano Ever Bustamante, algunos compañeros en algunas
alcaldías y en mi caso yo fui elegido con GUERRILLERO 1 para el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1
de ---------ese es un reconocimiento que permanentemente hago por cuánto hay una ciudadanía
que confío absolutamente de esa gente que dos días antes había dejado las armas
y esa confianza hay que defenderla con una decisión tomada, hay que defenderla
con un compromiso ético, hay que defenderla con una actitud permanente qué
fue lo que me ayudó y me ha ayudado en nuestros 30 años a tener una postura
pública tranquila, radicalmente tranquila y serena para defender la decisión
tomada.
Luego de este proceso la

organización y lo que quedaba del M-19 como estructura porque hay otra suerte
también ahí para anotar hago un paréntesis señor -------- de la Comisión de la
Verdad cuando usted crea conveniente parar y organizar la conversación tiene
toda la autorización y cuenta con mi confianza para hacerlo porque debo atender
al interés y a la orientación que la Comisión ha organizado para la entrevista
ENT: si
TEST: quiero terminar esta
última parte diciendo que de las cosas importantes es la capacidad de diluirse
el M-19 como estructura político militar en la búsqueda de una nueva estructura
entonces ahí hay unas visos y reflejos de lo que éramos una estructura político
militar con una verticalidad de funcionamiento en lo que nosotros llamamos la
democracia en armas que creo que no es tema de hoy pero esos vicios
que aún quedaban siguen teniendo alguna influencia para nuestro
comportamiento no de todos y ya viene en el año 90 un procesos de exaltación en
la riqueza de la participación democrática que fue todo ese proceso eso es una
locura para ustedes los jóvenes, es una locura bellísima estudiar que es el
proceso pre constituyente, la campaña constituyente y la elección de
dignatarios a la constituyente y entonces el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 de -----ya no es mi
prioridad y me dedico a la construcción de ese escenario nacional que
por suerte tenía un reconocimiento ese TEST tenía un reconocimiento para
moverme no por muchas regiones del país en la promoción y en la búsqueda de la
consolidación de esa propuesta de paz, de esa propuesta de reconciliación en un
ejercicio trascendental que de los pocos que tienen los países que es una
constituyente y entonces participó como candidato a
la constituyente principalmente en esa acción de gestor, de
promotor, de impulsor, de constructor de ánimos eso tiene unas anécdotas
bellísimas, unas anécdotas bellísimas, posteriormente a eso entonces
ya llegó ahora si a porque estoy en ------ posterior a eso
me dedico a la representación política de lo que quedo del
M-19 que se llamó alianza democrática M-19, a promover la posibilidad
de que si está en estas entrañas nacionales la opción tanto de ser
gobierno como de reconciliación y en ese camino me encuentro en una esquina
bella de la vida qué es la educación popular porque siempre he sido maestro
ahoritica seguramente cuando me devuelva por los años 70 les contaré que soy
profesor y como soy maestro de esencia y de creencia y de sentimientos
posterior a ese proceso constituyente ya de promoción de la constitución, ya
difusión de la constitución y de conocimiento entonces me encuentro con la
tarea de la educación para la paz y una tarea que habíamos iniciado en Santo
Domingo en el proceso de negociación y de acuerdos con el gobierno nacional con
las fuerzas vivas del país una tarea pequeñita de esas que teníamos que hacer
reiniciar el proceso de la educación formal para los futuros ex combatientes
cuando hablo de Santo Domingo [INC: corregimiento de Toribío – Cauca]
en el proceso de negociación y de acuerdos con el gobierno nacional y con las

fuerzas vivas del país una tarea de esas pequeñitas que teníamos que hacer fue
iniciar el proceso de la educación formal para los futuros excombatientes,
cuando hablo de Santo Domingo hablo del sitio de concentración campamento para
la paz donde se concentró no solamente el M-19 y este es un tema chévere de la
historia allí se concentró el M-19 y el gobierno nacional es un sitio de
concentración para la construcción de ese acuerdo allí yo trabajé la idea....
trabaje sobre la idea de la oferta de la educación formal a los futuros ex
combatientes que no tenían primaria, ni secundaria, bachillerato, ni educación
superior y entonces en el 94 me encuentro nuevamente con el programa para la
reinserción que fue el que atendió ese proceso y participó en la continuidad
del programa bachillerato para la paz, así me he desarrollado en este tiempo
amigo me he desarrollado he venido trabajando en esos
escenarios volví a la universidad, mi Universidad básica es la
INSTITUCION EDUCATIVA 2 de los años previos a la militancia pero tengo la suerte
y con esto terminó para empatar tengo la suerte de haber sido recibido con el
alma mater del sentimiento, de la identidad y de muchísimas esperanzas y sueños
en realización qué es la INSTITUCION EDUCATIVA 3 y allí recibido por ese ámbito
académico que lo conocí, lo viví extracurricular en mis
tiempos mozos cuando estuve en -----haciendo la vida tuve mucho
honor, orgullo y satisfacción de volver a la INSTITUCION EDUCATIVA 3 ya
como estudiante y recibí de esa Universidad el título muy
importante para mi vida qué es el título en resolución de conflictos y con ese
título mi experiencia vivida y mi decisión cómo empecé esta primera
etapa de la respuesta he venido moviéndome y hoy sigo trabajando en ese campo y
como decimos en Boyacá después de este corto saludo paso lo siguiente
ENT: bueno muchas gracias por
la presentación TEST te voy a pedir unos datos adicionales que necesitamos
para la Comisión tu nombre completo como es ¿ya lo dijiste?
TEST: sí, en la cédula aparezco
TEST [Ficha corta: 23:49 - 25:36]
ENT: cargos o puestos públicos además
del ---------- de -----y que otros cargos has tenido públicos donde
hayas estado
TEST: si
ENT: después de lo de ----TEST: yo trabajo...
si después de la -----yo trabajo en la construcción de la primera institución ambiental que
crea la constitución...
la constitución crea el concepto ambiental y la
primera institución que se crea esa la ORGANIZACIÓN PUBLICA 2, esa secretaría en la
ORGANIZACIÓN PUBLICA 3 es una
responsabilidad que le dan a la estructura política de la
alianza democrática M-19 que seguramente en algún momento de la

conversa no digo alianza democrática M-19 porque tenía mucho brillo el M-19
entonces se la dieron al M-19 era como la forma de decir y en una dirección de
esa estructura organizativa legal me permiten trabajar haciendo el ejercicio
obviamente de la construcción de la institución y de las tareas de
fomento y de promoción que su esencia como institución del área ambiental tiene
ENT: de acuerdo
TEST: de ahí pasó
al paso de.... yo soy ------------ del programa de bachillerato para
la paz entre 95 y el 2002 pero eso no es un puesto.... no es un puesto público
es una responsabilidad pública legal pero no estoy nombrado si no soy
------------cómo esa forma de trabajo que desde una fundación uno desarrolla
una actividad que entre otras cosas el estado colombiano eso no, la persona es
responsable de muchas cosas pero no es nombrado como tal pero en fin, continúo
en mis tarea en el trajines luego soy nombrado como ------------ese
ya es un puesto, ese ya es un puesto del que tú me preguntas soy como
---------- del procesos de reconstrucción de la vivienda y el tejido social
que la capital de tiene en su institución llamada ORGANIZACIÓN PUBLICA 4, la
ORGANIZACIÓN PUBLICA 4 tiene la tarea de
atender la vivienda popular y una de esas tareas era la reconstrucción de las
viviendas de las familias que tenían que salir por vivir en laderas y en zonas
de resbables esa dirección la hago, posteriormente soy nombrado como dirección
del área social de otra área de la vivienda en la ----------- que se
llama ORGANIZACIÓN PUBLICA 5 de esa paso al último puesto oficial que he
tenido que fue ---------------- de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 6 de la
Alcaldía----------------------------------- ese es un poco el escenario de nombramientos legales y
entre todos esos
años y tiempos he estado en el ejercicio de la docencia tanto en lo formal como
en lo no formal y en lo informal de la educación y de la participación
ciudadana para la paz
ENT: de acuerdo muy bien y
muchas gracias TEST por ese perfil tan amplio y tan experimentado, bueno pues
ya con esto podemos iniciar como tal, bueno allá mencionas algo de tus
militancias políticas entonces yo creo que suficiente con eso, bueno
pues ahora sí preguntarte bueno como... ¿cuál era el contexto social o político
sobre todo y cómo fue tu vinculación al activismo social y luego a la
militancia política? ¿en donde se dio a través de quiénes, cómo, cuál era
el momento que se vivía? y para.... a manera de recomendación el relato que
pues que le recomendamos a los entrevistados y entrevistadas es como
un término medio ni muy amplio en la extracción que no se entiende la
particularidad ni muy detallista que se vaya a lo mínimo entonces a un nivel
medio
ENT: le ruego el favor que
oriente la entrevista, oriéntala, modúlala, no tengo ningún recato y más es

mejor para mí y el más productivo que lo oriente, el que lo cortés, el que...
por favor
ENT: de acuerdo
TEST: no permitas que me
diluyan en los temas que pueden ser muy motivantes para mí pero no para el
propósito ustedes
ENT: gracias
TEST: pero qué ambiente me
pregunta por el ambiente social mire en los años 70 hay una revolución en el
mundo, en los años 70 se está moviendo la revolución cultural, en los
años 70 hay una explosión cultural revolucionaria en el mundo y esa
llega a Colombia, llega a Colombia y el movimiento estudiantil la vive en su
mejor expresión no quiero con esto desconocer las otras luchas sindicales
etcétera no pero es que el movimiento estudiantil brilla y brilla por qué
es la juventud como siempre y yo soy un pelado, soy un joven casi un niño
imberbe no como otros barbudos imberbe que llega del campo a la ciudad eso es
una esponjita seca que llega del aislamiento que el campo tiene en Colombia yo
soy de un pueblo que no tenía carreteras, que no tenía luz y que
salir a la ciudad es pues un evento maravilloso, es un paseo cómo ir hoy bueno
más que a Londres más que por allá es ya casi ir a la luna de turismo o sea
salir a Bogotá eso era impresionante más que como paseo y entonces
este jovencito que sale del campo se encuentra estudiando bachillerato me
pregunta el campo social en un colegio popular, técnico, público, un
colegio técnico interno con una beca y a ese colegio y a esa juventud
y a ese momento excepcional del mundo en ese tiempo le llegan los influjos de
esa revolución cultural y el movimiento estudiantil como el dicho es se mueve,
es brillante y llegan reflejos a ese pueblo donde estudió que es cerca a --------- [INC:
municipio de Cundinamarca] y en esos reflejos empiezan a
llenar a las esponjitas seca que somos los jóvenes sobre todo del campo y son
las inquietudes que empiezan a permear esas expectativas y claro con
la ayuda de profesores que reconozco hoy ayudaron con lecturas, con consejos
siendo cómplices porque ellos le permitían a un interno que era yo salir,
volarse del internado ir a ciertas manifestaciones, ir a los bochinches propios
de esa juventud, que debo decirlo al principio pues muy tímido porque
mis condiciones eran esas pero fui cogiendo alas y algunos profesores eran
cómplices porque me permitían salir y volver a entrar sin que la disciplina
reglamentaria de la institución cayera sobre mí, lecturas, consejos seguramente
proporcionarnos esa confianza
ENT: ¿en qué colegio?
TEST: eso se llama INSTITUCION EDUCATIVA 4
ENT: okey
TEST: esas confianzas fueron
abriéndome ojos, abriéndome caminos, creciéndome alas y es en ese tiempo en

donde percibo ese montonón de acontecimientos que en el mundo suceden, la
música, viene chile vienen los hechos de chile o sea tanto tiempo el triunfo de
Allende [INC: fue un médico cirujano y político socialista chileno,
presidente de Chile desde el 3 de noviembre de 1970 hasta el día de su muerte]
como el asesinato de ese proceso, el asesinato no a un hombre sino a un proceso
eso fue terrible y todo ese acontecimiento lo vivimos con la música, con la
historia y se va gestando ese pensar, ese es la raíz de mi sentir en donde
descubro porque siendo muy niño tenía una expectativa con una guerrilla que se
llamaba ELN [INC: Ejército de Liberación Nacional] y digo que descubro
porque es allí donde entiendo que ese ELN que yo conocí de niño porque
Sativasur [INC: municipio de Boyacá], son tres Sativas Sativanorte, Sativasur y
Sativaviejo esos pueblitos quedan muy cerca de la frontera con Santander donde
en esa época se crea... en la época de mi infancia en el 65 - 66 - 67 se crea
el ELN entonces---------- Santander [INC: municipio del departamento de
Santander] queda muy cerca con una montaña de separación pero los vientos
vuelan y de niño yo conocí esa situaciones, yo conocí percibí algunas de estas
presencias pero como niño en la ignorancia del campo no la tuve la de la
información vine a entenderla ya en mis años mozos de estudiante y
entonces empieza ya la inquietud a crecer, empieza ya el estudio, empieza ya también
las lecturas y debo aclarar no fue militante del ELN sino que allí entiendo lo
que de niño sentí y empiezo a buscar militancias, empiezo a buscar el
quehacer y empieza a buscar eso, empiezo a trabajar muy joven yo empiezo a
trabajar como menor de edad empiezo a trabajar de profesor nombrado por el
Ministerio de Educación en esos escenarios en donde la necesidad hace al
maestro yo no estudie para profesor sin embargo la educación técnica en
Colombia no tenía profesores formados en la universidad entonces buscaban a
bachilleres técnicos que hubiesen sacado el primer puesto Imagínate, estoy
contando una intimidad entonces a esos bachilleres los buscaba el ministerio
para nombrarlos de profesores y tengo la suerte de ser nombrado profesor muy
joven en un colegio técnico que queda en --------Cundinamarca o sea la suerte
siempre está cerca a Bogotá, ya tenía obviamente influencia del
pensamiento lectura, ya tenía ese vincularte cultural, ya estaba haciendo
teatro, estaba moviéndome en ese campo y entró a la Universidad y es
en este tiempo en donde aparece en la esquina en la mejor esquina de mi vida el
mejor accidente de mi vida y aparece lo que buscaba una militancia, un qué
hacer, un sentir, una identidad, que se junta con todo
eso principalmente... Bolívar que fue mi amigo de escuela, mi compañero de
estudios, mi amigo de tierras porque donde yo nací por ahí pasó Bolívar,
aquí estuvo Bolívar, ahí estaba Bolívar en la escuela nos enseñaban
las batallas de Bolívar, la historia de Bolívar yo sabía y se al pie de la
letra los caminos de Bolívar por boyacá y me encuentro en esa época con una
organización política bonita chévere que reivindica a mi amigo a Bolívar y ese
M-19 es la mejor esquina de mi vida

ENT: muy bien muchísimas
gracias TEST por esa introducción tan importante y de esos precedentes antes
de la militancia te iba a preguntar ¿cuándo se produce tu ingreso a la
Universidad? es a la INSTITUCION EDUCATIVA 5 no, me recuerda la carrera si sabes
el año mucho mejor y bueno a partir desde la Universidad que empieza la
militancia
TEST: realmente es el
momento... es el momento yo ingreso a la INSTITUCION EDUCATIVA 2
ENT: [AUDIO: mm mm]
TEST: porque esto es muy
importante... este pedacito que voy a contar es muy importante para el quehacer
que me ha permitido ser hoy y es que como yo no estudie para ---------pero me
nombran --------- me enfrento a un reto lo hago mal o lo hago bien entonces lo
estoy haciendo mal porque yo no estudié para ser ---------y me
enfrentó al reto de bueno sí quiero seguir siendo ---------debo prepararme para
hacerlo bien y no seguir haciéndolo mal como era mí no formación, en ese reto
de vida yo asumo la tarea de formarme como ---------y entonces yo
me vinculo a la Universidad después de ser nombrado ---------eso es
en el 85 perdón es el 75 en el siglo antepasado y es en esos tiempos en donde
junto con ese movimiento estudiantil que aún sigue vivo ese borbollón
estudiantil me sigo moviendo en la institución donde trabajo creó... la
sucursal del sindicato de maestros técnicos de la época se llamaba ORGANIZACIÓN SOCIAL
1 pero no es en la
universidad donde me contactó con el M-19 aunque allá había todo ese
movimiento, mi relación y mi vinculación con el M-19 se da por amigos que ya
eran del eme para el 75 - 76 exactamente que ya eran del eme y que se pillaron
que yo estaba buscando al M-19 entonces eso fue como agua para chocolate
rapidito, pero la Universidad es un escenario en ese momento político, social,
cultural, pero para mí la Universidad era la exigencia de prepararme para hacer
bien mi tarea en -----en dónde me asaltaba permanentemente la preocupación de
hacerlo mal y por lo tanto la Universidad para mí no fue el escenario de
movilización, ni de acción social política esa estaba por fuera de la
Universidad, como te digo cree la seccional de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 se llamaba hoy
sería
la... ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL 2] parte de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 no existía ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 y ese es la... es el vinculante
del tiempo que me
pregunta doctor ENT
ENT: de acuerdo muy bien, no
hay necesidad del doctor no se preocupe todavía no tenemos esos rótulos ni
cuando los tengamos pero bueno, TEST muchas gracias pues muy interesante seria
entonces si nos puedes contar eso ¿cómo inició la militancia en el M-19? ¿en
qué tipo de comandos? ¿qué roles tenían? ¿cuál era la formación entrenamiento?

y bueno y ahí de esa fase... primera fase o primeras actividades en el eme
¿cómo evoluciona tu militancia?
TEST: el M-19 como digamos ya hoy es mucho más fácil entenderlo y verlo no
era una estructura rígida, no era una estructura militar de militancia rígida
sino era estructura política de sentimientos, era de muy fácil vinculación, yo
no sé si más adelante puedo darle vida y brillo a un hecho y es que en el M-19
uno podía entrar y salir sin problema, esa fragilidad, esa ductilidad, esa
forma....
ENT: flexibilidad
TEST: esa flexi... esa forma
flexible de ser le permitía a uno estar y ser del eme sin dejar de ser lo que
era y en la circunstancia en que se movía, entonces el M-19 tenía unas
estructuras claro a nivel regio en el campo militar pero a nivel muy amplio
y generoso en el campo político y social, y tenía más formas de
funcionamiento, tenía una estructura de operación político-militar, de
organización político-militar, de organización y de participación en comandos,
en niveles de simpatizantes, de colaborador, de comando y de militantes ya en
esa militancia empezaba una estructura de funcionamiento con un rigor superior
por cuánto exigía unos comportamientos y unas acciones de mayor envergadura,
no... no desconociendo sin desconocer absolutamente que los riesgos del
militante, del simpatizante o del comandante los riesgos eran los mismos porque
el sistema represivo que opera en Colombia y que operaba en Colombia cuando
entraba e irrumpía una acción contra el M-19 no preguntaba el rango
arrasaba arrasaba con familias, arrasaba con simpatizantes, con colaboradores y
es en esos rangos de premilitancia por llamarle más bien simpatía y colaborador
donde una empezaba, ahí se mezcla un poco la acción que hablaba de
sindical en el colegio se mezcla un poco es acción con esas actividades de
formación política y de conocer al M-19 ya hay una
participación física distinta o sea ya hay una vinculación mental de
que salgo a trotar y que no me voy de paseo el sábado a lo que estoy ciudad
Bolívar que eran todas esas loma peladas no era de paseo era hacer
entrenamientos y es el año 77 y 78 cuando estando en esas actividades aparece
el accidente político importante del mundo, en américa en que
aparecen los brillos y los visos y los truenos de la revolución nicaragüense de
una guerrilla que también venía hace años trabajando y trabajando y empezó a
consolidarse en la posición política, en el reconocimiento político y en el
desarrollo militar y en el 78 llegan militantes del frente sandinista
de liberación nacional a Colombia llegan en la búsqueda solidaridad
como todas las revoluciones y como todas las organizaciones lo hacían y lo
hacen y naturalmente que en la INSTITUCION EDUCATIVA 2 es un escenario de un
cuento y allí me encuentro con los militantes del frente sandinista que fueron
el otro despertar, fue el otro brillo de la vida y al mes ya estaba en
Nicaragua, entonces en el 78 que pego pa' Nicaragua, allí no voy como delegado

el M-19 porque el M-19 no envía oficialmente militantes aunque la comandancia
del M-19 tenía relaciones oficiales normal con el frente sandinista y
colaboración pero no hubo una decisión oficial yo le escuché al Bateman una vez
decir que... que si él hubiese permitido que... o promovido que la gente del
eme se fuera para Nicaragua se le había desintegrado la guerrilla en Colombia
porque dijo "si queremos colaborar con el sandinismo hay que hacer la
revolución en Colombia" sin embargo allá nos encontramos varios, viví ese
proceso de revolución, viví el proceso de la ofensiva final, vi ese proceso de
guerra triunfante, 19 de Julio
ENT: ¿pero
lo viviste como internacionalista en un comando internacionalista o
te integrarse totalmente en las fuerzas del frente sandinista?
TEST: integrado a las fuerzas
sandinistas, integrado a las fuerzas sandinistas, que justamente hace ocho días
estábamos celebrando ese recuerdo, triunfa la revolución el 19 de Abril eso..
ese es el bochinche de un amanecer, es el despertar de una primavera, es el
ruido de un mundo naciente, es impresionante ese momento en destrucción y
en construcción es como brota la primavera y ese... ese colombiche
como me decían en el inmediato proceso de reconstrucción me preguntan ¿usted
que es? o sea a todo el mundo le preguntaban "¿usted qué es?, yo soy
carpintero, allá, ¿usted? zapatero a allá, usted..." entonces me preguntan
dentro de esa estructura que naciente que ayer era guerrilla y hoy era gobierno
y entonces yo digo yo soy profesor porque eso soy profesor en ese momento
entonces me dices no pal' Ministerio de Educación y ahí vivo lo que me
parece de suma importancia que fue el proceso de educación en Nicaragua, que
fue proceso para prepararnos al evento más importante de ese momento en el
mundo que fue la cruzada nacional de alfabetización participó intensamente con
todos los sabores, olores, amores, ruidos y canciones y en música y sin saber y
aprendizaje de lo que es la educación popular, orientado Paulo Freire
[INC: Paulo Reglus Neves Freire fue un pedagogo y filósofo brasileño,
destacado defensor de la pedagogía crítica], Paulo Freire que era un señor que
ya queríamos aquí en la INSTITUCION EDUCATIVA 2 pero que lo conocíamos en una
fotocopias borrosas y unos libros costosos pero allá está de frente
dando la orientación y organizado en esa estructura militar con la
que se dinamiza la presencia de la organización de la... de
la alfabetización por qué se organizó en las mismas estructuras
triunfante, el batallón tal, la brigada tal, la compañía tal
ENT: ¿y en tu caso cuál fue?
¿cuál fue la estructura dentro del frente?
TEST: yo... ¿en la guerra?
ENT: sí y luego en la...
TEST: en el proceso de la
guerra yo trabajé en el frente sur y en el frente central y en la

alfabetización me voy a la estructura del frente del Celaya allá ese es el
frente oriental que no fue muy desarrollado en la guerra, en la guerra tuvimos
un accidente terrible terrible por ahí creo que fue Marzo Abril del 79 donde
toda una columna cayó, donde murió el más conocido el cura Gaspar García Laviana
[INC: conocido como Comandante Martín, fue un sacerdote, poeta y
guerrillero español que luchó junto a los sandinistas nicaragüenses durante
la guerra insurreccional contra el dictador Anastasio Somoza Debayle] que iba
en esa columna, seguramente yo también hubiera terminado allí, pero el frente
oriental ya para la alfabetización se va para la región de Celaya
esa región selvática abandonada de Nicaragua que da hacia San Andrés
y qué hace 150 años era territorio colombiano entonces me voy para allá al
frente de una columna de estudiantes y de citadinos cómo fue la estructura
organizativa para penetrar en esa zona selvática, campesina, abandonada y
construir lo que fue el proceso de participación ciudadana en el campo de la
educación popular, educación formal, campaña nacional de alfabetización y tuvo
una suerte de con otros internacionalistas colombianos y cubanos de sacar el
primer puesto en cuanto al porcentaje de avance relacionado con el número de
alfabetizados, Nicaragua en ese momento del triunfo de la revolución tiene 70 71 por ciento de analfabetismo y a los 6 meses del ejercicio
entregamos el 11 por ciento de analfabetismo y tengo la suerte de
haber participado en una región que fue la que presentó un mayor porcentaje de
desarrollo en cuanto al producto que era la alfabetización con ese grupo de
jóvenes bellísimos con los cuales tuvimos experiencias hermosas, duras algunas
pero todas muy buenas
ENT: de acuerdo
TEST: y estando en esas,
estando en esas para aceptar tu llamado llega Bateman a Nicaragua y recoge su
gente y al recoger a su gente para la pregunta que me hacías entonces ese muchachón
que ya tenía otro nombre yo me llame allá “TEST”regresa a Colombia,
regresa a Colombia con mis papeles legales o sea con TESTpapeles legales
yo estaba quemado de ojo pero no de nombre, quemado es el sinónimo de ubicado
por la inteligencia militar, mi familia y mis amigos saben porque me vieron en
fotos, pero yo regreso como TEST regreso al país y debo integrarme a
las estructuras que el M-19 para el año 1981 ya ha venido creando,
desarrollando y creciendo en Colombia, no sé si me está saliendo mucho por la
ramas
ENT: pero no te preocupes está
bien de hecho tenía la curiosidad es de que rangos ocupaste allá en los frentes
de guerra en el sandinismo y luego en el ministerio de educación en esa campaña
de alfabetización si tuviste algún cargo, rango, responsabilidad considerable o
que nos puedas comentar
TEST: en la guerra fui un
combatiente destacado solamente como cientos de combatientes, la dirección

política militar y la conducción militar de este proceso final tuvo que
concentrarse en los cuadros de mayor experiencia nicaragüenses y algunos
internacionalistas yo allá con uno que otro comandante internacionalista pero
en su conjunto la dirección militar de esa ofensiva final estuvo a cargo como
debía ser de comandantes conocedores del terreno y en la... en el proceso de
reconstrucción fui nombrado profesor, fue nombrado profesor por el Ministerio
de Educación de Nicaragua igual que fui nombrado profesor aquí en Colombia y
como profesor vinculado fui como coordinador de la campaña de alfabetización en
el área de Celaya
ENT: okey
TEST: rangos que para mí son
representativos en el sentimiento, rangos que son representativos en
ese sentir de vida que hoy me permiten ciertas alegrías personales
naturalmente y con ese rango de profesor, con ese nombramiento final de
profesor entró a estudiar a la Universidad a la UNAN [INC: Universidad
Nacional Autónoma de Nicaragua] en Nicaragua pero no alcancé a
terminar el primer semestre porque ya se vino la orden, ya llegó la orden del
jefe llegó Bateman y dijo "bueno muchachos pa' la casa" y
ahí una...
ENT: ¿cuántos habían allá en
Nicaragua?
TEST: yo regreso alegre,
esperado siempre, nosotros no nos vinculamos como estructura ni
estuvimos como estructura allá, mucho después supimos uno y otros que habíamos
estado allá pero no nos reconocimos como estructura del M-19 aunque se decía
pero no fuimos una estructura, yo creo que gente del eme de Nicaragua y cada
uno por su cuenta porque creo que la mayoría viajaron... viajaron sin
la autorización yo creo que eso pasamos de 30
ENT: de acuerdo
TEST: pasamos de 30
ENT: muy bien y cómo
TEST: muertos algunos
ENT: claro que si
TEST: heridos otros
ENT: y cómo es ese
regreso que les dicen exactamente ¿cuáles como su objetivo para retornar al
país?
TEST: a la
casa, eche pa' la casa, si pa' la casa no de todas maneras allá había
un sentimiento devolver, había un sentimiento de hacer la revolución en
Colombia mira esto percibimos que en 5 - 4 años iba a suceder lo mismo que en
Nicaragua creíamos... esto es un reflejo del Che [INC: Ernesto Guevara,
conocido como Che Guevara, fue un médico, político, guerrillero, escritor,

periodista y revolucionario comunista argentino nacionalizado cubano] no, esto
es un reflejo de por qué Bolivia, por qué la sierra maestra de América en
Bolivia esto es todo un proceso de implementación de sueños, de
esperanzas en el sentir juvenil y claro había... había rastros de búsqueda,
había rastros de por dónde y como Nicaragua se convierte en el epicentro de
entrada y de salida y de llegada y de encuentro de miles de internacionalistas
porque después del triunfo eso fue imagínate Cuba pero sin isla sin...
se podía llegar en bus a Nicaragua, entonces había búsquedas y recién
claro recién yo regreso del nuevo monte del Celaya de la selva de Celaya recién
regresó quiero como contaba ingresar a la Universidad pero también vivir el
encuentro con hay sí con organización con el eme con Bateman y para la casa,
entonces cuál era mi ruta mi ruta era el Caquetá por mi experiencia y formación
y lo que allá había aprendido asunto que con mucho respeto siempre lo digo no
le hago apología a la guerra pero allá aprendí muchas cosas que eran necesarias
en ese momento aquí en Colombia y en el M-19 yo creo que mi ruta era el Caquetá
donde estaba consolidándose y creciéndose lo que se llamó el frente
sur y llegó.... ¿cómo viajo? viajó legalmente yo salgo de Managua hago un
periplo por el vuelo es Managua - Tegucigalpa - Ciudad de México y de Ciudad de
México me devuelvo por Guatemala entró por San Andrés y llegó al aeropuerto el
Dorado un 21 de Julio... un 20 de Julio es el día de los morterazo a palacio de
Nariño, qué es el saludo de Independencia al presidente Turbay [INC: Julio
César Turbay Ayala fue un político, abogado y diplomático colombiano,
integrante del Partido Liberal y presidente de Colombia en el período 1978 1982] ese es un día soleado, es un día brillante, ese día llegó por el
aeropuerto el Dorado con mis papeles legales, sin ningún
inconveniente llegó en un vuelo de San Andrés y mi ruta como decía al
frente sur porque creo que haya era el mejor aporte creía que era el mejor
aporte, pero las circunstancias de eso que empezó... empecé respondiendo
de la forma y la estructura y los mecanismos y movimientos de la organización
del M-19 no eran planos, no eran estrictos, no eran de esa... de esa línea
absoluta, mientras llegaba el contacto con el que tenemos que viajar al Caquetá
mientras se daban ese tipo de cosas pasa una semana, pasan dos semanas y creo
yo que la organización dice bueno ahí tenemos a un cuadro del M-19 pues que
haga algo mientras tanto y en ese algo mientras tanto me fui enredando en las
actividades político militares del momento en las estructuras urbanas que se
llamaban la OPM [INC: organización político-militar (OPM)] y la naciente
fuerza militar urbana, me fui enredando en eso, enredando en eso creo que por
mis condiciones y por mis saberes sobre todo con la responsabilidad
de los saberes me fue bien en ese campo sigo con el respeto no
hago apología a la guerra era la tarea y entonces en la medida que
fueron necesitándose apoyos operativos pues fui participando, fui participando,
me fui metiendo y ya tengo ahí un primer rango dentro del M-19 de ser como
oficial del M-19 en una estructura militar entonces ya hay operatividad y en la

operatividad ya hay que asumir mayores responsabilidades y comportamientos de
clandestinidad y de tareas y me fui metiendo hasta que no tanto por ¡si! no tanto
por sea un merecimiento en lo personal sino porque así eran las
condiciones fui ascendiendo en responsabilidad y en tarea y eso también le
había uno rango de responsabilidad, ayude a la construcción de la fuerza
militar urbana, construimos en las estructuras políticas
militares, dirigí una estructura militar urbana
ENT: ¿en dónde?
TEST: porque así fui yendo...
eso es en todo el país pero tenía como epicentro digamos que el nido era ------ENT: okey
TEST: pero teníamos que como
estructura movernos por las distintas necesidades operativas que cediese ya
fuese en Antioquia o en el Tolima como estructura distinta... estructura
militar operativa distinta a la OPM que se movía allí, entonces ya
ENT: ¿y cuáles eran las
principales acciones que tenía a cargo esta estructura militar
urbana?
TEST: [RISAS] robar gallinas,
eran operaciones de propaganda armada y de recuperaciones económicas y tareas
militares que exigían una estructura de funcionamiento militar mucho más fuerte
principalmente tenía que ver con la operatividad contra el Ejército contra la
policía y recuperaciones económicas y propaganda armada
ENT: de acuerdo
TEST: es en eso en dónde va
muriendo compañeros, van cayendo compañeros en una situación
que era muy común en el M-19 por nuestra forma de ser, y
uno va ascendiendo y estando en una estructura de mando, de una esas
estructuras militares y políticas del M-19 es cuando me capturan en el año 82
en Bogotá, me captura y pasó ¿como?
ENT: ¿qué mes pudo ser?
TEST: eso fue --------- del 82
ENT: okey y ¿cómo fue en qué
compañía estabas? ¿cómo fue la captura? ¿quienes? ¿se identificaron?
TEST: ¿estábamos en qué
contexto? estamos preparando una operación grande que era la toma de dos
pueblos cerca a Bogotá que se llaman Tabio y Tenjo eso tenía... esa operación
tenía unos siempre siempre el vinculante político o sea la propaganda armada
pero en medio de eso pues está... había el ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, el
ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 entonces no se podía despreciar la opción económica,
estábamos
preparando esa operación por las ofensivas que había acuérdese el
gobierno de Turbay acordémonos de ese ser tan abusivo, recuerdo que era el

gobierno de Turbay y habían unas ofensivas militares contra el eme muy fuertes
y sobre todo en Abril en Abril la montaban la montaban el M-19 y nosotros respondíamos
como tal, estamos preparando esas acciones yo tenía una responsabilidad como
digo en ese campo y a las 7 de la noche creo pues son las horas de nuestros...
porque me capturan a las 6, a las 7 de la noche tenemos una reunión de mandos
para la ejecución, para ya avanzar la preparación de esa operación y
en camino a esa cita me capturan en la ---------con carrera --------en -------en
un teléfono público en dónde estoy haciendo una llamada simulada de chequeo
y contrachequeo pero ya me venían siguiendo por unas circunstancias
que son largas de contar que son las propias de la guerra o sea el
enemigo hacía su tarea y nosotros la nuestra, creo que me venían
siguiendo después de una citas que cumplo para llevar la información a la
reunión de mandos de esa operación y preparación de esa operación y allí me
capturan gente de civil, yo creo que son del DAS [INC: Departamento
Administrativo de Seguridad (DAS) fue un organismo estatal encargado de
realizar la Inteligencia y Contrainteligencia en Colombia] o por lo menos se
identifican que son del DAS y me llevan a la brigada de institutos militares
muy conocidas para esa época, muy reconocida entre nosotros no solamente en esa
época sino ahora de triste y de una recordación perversa cómo es la de las
caballerizas en la tortura después del robo de las armas al ------- -------- a esas
caballerizas, a ese cantón, a esa brigada militar me conducen y allí empieza un
momento nuevo de mi vida, es un combate que creo yo dura 3 semanas, es un
combate que lo asumo como tal, es una nueva responsabilidad que me doy como
militante como mandó el M-19 me doy esa tarea, me doy esa misión, me doy ese
combate porque esa era una forma de funcionamiento entre nosotros y de allí
salgo para otra estructura en donde la organización cree que debo seguir siendo
como se llamaba en esa época el mando, el responsable, el comandante era una
expresión más bien del momento operativo, el comandante era de esos jefes
grandes, yo era el mando así se llamaba el mando, el responsable y asumo el mando
en la cárcel nacional modelo a dónde me conducen y ahí seguimos
ENT: listo, es importante...
listo bien y muchas gracias TEST sí es importante teniendo en cuenta que estos
hechos de tortura, detenciones arbitrarias no han sido lo suficientemente
documentados en la historia del país y digamos que se conocía mucho en su época
pero se mantuvo en total impunidad digamos todas estas violaciones a los
derechos humanos y es un elemento que la Comisión quiere ayudar a
esclarecer en lo que se pueda si humanamente, entonces si nos puedes dar por
favor más detalles de cómo fue el proceso de detención y el proceso de tortura
si... ¿cómo reconociste que estabas en un lugar como éstos? que
te decían los militares? ¿sí reconociste algún oficial o militar que
estaba en las torturas? y bueno ¿qué impactos de tus familiares, impactos
psicosociales sobre salud te generaron haber pasado por esa circunstancia?
también ¿qué tipos de tortura te infligieron? yo sé que es complejo pero

TEST: mira... mira ENT
hermano [INA: 1:09:01], bueno coloquialmente a mí me capturan cuando ustedes
crean conveniente quitamos la palabra la quitan, a mí me capturan por pendejo o
sea di papaya, eso es el descuido de un militante de esas características en
esas condiciones es dar papaya y eso no fue la gran cosa ¡papaya! esa es la
guerra, mí me capturan y pronto saben... pronto saben que a ese “TEST” que
buscaban era el TEST que habían capturado en el seguimiento que
hicieron y a partir de ese momento que es creo que el segundo día que estoy en
manos de las fuerzas de seguridad del Estado el UNIDAD MILITAR 1 [INC: UNIDAD MILITAR
1 ] pero para afuera quede como si me
tuviera el MAS movimiento Muerte A Secuestradores que es la estructura
paramilitar de la época creada entre los carteles de Cali y Medellín y otros
con el cartel del ejército en la época para atacar principalmente al M-19 que
se había metido digo yo hoy equivocadamente en una pelea contra un sector de
narcotráfico que no eran nuestros enemigos en síntesis que eran los Ochoa,
bueno pero cómo se crea es MAS y que nos asaltó tanto como estructura de la
inteligencia militar etcétera.
Yo
soy capturado y aparezco como desaparecido eso es la aparición pública, pero yo
estoy en la brigada de institutos militares en el ------- --------, sabiendo a
quién tienen me saludan... me saluda con el rango y la posición del M-19
bienvenido don “TEST” como yo sé quién soy y en dónde estoy me han llevado
sin vendas a la brigada agachado pero se conoce la ciudad y el entrar y yo sé en
dónde estoy, empieza un proceso de interrogatorio y el proceso de
interrogatorio conlleva una aplicación de métodos muy bien organizadas, muy
bien orientada por la CIA [INC: La Agencia Central de Inteligencia es un
servicio de inteligencia exterior de naturaleza civil del Gobierno federal de
Estados Unidos] en las escuelas que hacían en las escuelas de las
Américas qué es la tortura, qué es el aislamiento, qué es la soledad, que son
los golpes y yo hago una diferencia entre golpes y torturas, el aislamiento, la
soledad, el hambre, el frío, la represión, la amenaza, la intimidación etcétera
más la tortura física es todo ese andamiaje que se llama interrogatorio y allí
empieza lo que acabo de decir yo lo asumo como mi nuevo campo de batalla, mi
nueva tarea, mi nuevo combate, al principio creí que podría manejar la
situación y esto con el tiempo lo he entendido era mi ánimo, era mi voluntad,
era mi decisión, era mi certeza, era mi fuerza, yo creo que el principio le
dije ¡no voy a pelear! y entonces contra la tortura no, contra el
interrogatorio qué es todo eso, entonces venían al reflejo de la vida de uno...
vienen a los saberes entonces yo había leído los procesos de tortura de
Salvador Cayetano Carpio [INC: conocido también por el seudónimo de
Comandante Marcial, fue un político y dirigente sindical salvadoreño, fundador
de las Fuerzas Populares de Liberación "Farabundo Martí" y del FMLN]
en El Salvador, había leído los procesos de tortura a Tomás Borge

[INC: Tomás Borge Martínez fue un revolucionario, escritor, poeta y
político nicaragüense, fue miembro fundador del Frente Sandinista de Liberación
Nacional], a Carlos Fonseca [INC: Carlos Alberto Fonseca Amador fue un
profesor, político y revolucionario nicaragüense, fundador del Frente
Sandinista de Liberación Nacional] todos esos militantes del sandinismo que ya
eran mis conocidos, mis amigos y yo ya conocía los procesos de ruptura de Fayad
[INC: Álvaro Fayad Delgado, fue un psicólogo y guerrillero colombiano,
cofundador y líder del Movimiento 19 de abril], a Iván Marino [INC: Iván
Marino Ospina fue un guerrillero colombiano, fundador y segundo al mando del
Movimiento 19 de abril], a Vera Grabe [INC: Vera Grabe Loewenherz es una
antropóloga ex guerrillera del Movimiento 19 de abril y política colombiana], a
todas estas compañeras que en el momento terrible post recuperación
por el robo de las armas allá del cantón en el 79 se había sufrido tanto esa
ignominiosa experiencia de la tortura conocíamos, pero una cosa es conocer y
leer a estar ya en el torbellino, en el remolino de los acontecimientos,
remolino qué es el que chupa torbellino es el que abre, en el remolino y yo
creía que iba a manejar la situación y que mi ánimo y mi
fuerza lo permitía entonces decidí como creo que todos los que caíamos
decidíamos no hablar no hablar el sinónimo de no cantar coloquialmente no
cantar o sea no dar la información que el interrogatorio con todas sus
arandelas prepara las arandelas del aislamiento, del chantaje, de la
intimidación, de la humillación, del hambre, del frío, de la sed, de la soledad
que es muy terrible y la tortura... y si asumí que no, asumí que no y
enfrente ese proceso con todo el fervor, el amor y pronto me di cuenta que el
dolor y la capacidad de manejo de la estructura interrogatoria qué es el
Estado, el Ejército, la información todo ese manejo iba superando mis fuerzas,
físicamente creo que empecé a doblegar la situación,
físicamente empecé a doblegarme, sentimentalmente no, anímicamente
no, pero físicamente sí y el tiempo va pasado esto ya son dos semanas, esto ya
es un proceso de tortura avanzado, es un proceso de.... es terrible de contar
no me es fácil contar el detalle y como me solicitó no pasar al
detalle quiero pasarlo solamente con.... con una calificación de aberrante, de
criminal, de unos aprovechados que valga la redundancia que se aprovechaban de
un man que estaba desnudo, esposado, vuelto mierda para volverlo más mierda y
entonces ese proceso de dolor físico iba ganándole al ánimo político, al ánimo
del amor, a la certeza de los afectos que fue la fuerza principal que me salvó
y en ese avance de tortura, en este avance de manipulación, de engaño, de un
algo que es terrible qué es la sed y el hambre con el frío en Bogotá, en la
desnudez qué es la aplicación de todos los... las herramientas de la tortura lo
que llaman la picana, la colgada, el ahogamiento, el submarino, de todas estas
aberraciones que los humanos son capaces de hacer sobre todo cuando hay un
indefenso porque si la pelea es uno a uno es otra cosa y creo que el dolor
físico de la tortura, el dolor físico de las agujas entre las uñas, y el dolor

físico de la destrucción de los dientes, y el dolor físico del ahogamiento, y
la angustia de no poder controlar físicamente lo que el cuerpo.... la mente y
el corazón quiere, me llevó en esa operación que decidí a una
decisión que era la decisión que había vivido en Nicaragua patria o muerte que
era la decisión con la que uno va un combate en el M-19 que es a vencer y si
hay un accidente bienvenido, y en esa situación bastante morbosa por cierto lo
que es el ser humano allí torturando, el ser humano allí aprovechado,
pero también un ser humano indefenso, en esa situación tomó la
decisión de que el ánimo y la voluntad del corazón y de la mente le ganen al
desánimo que físicamente el cuerpo ya no podía aguantar y acudo a un valor en
ese momento, en ese momento es un valor al cual acudo para salvar lo
que yo tenía que salvar que era la información que me pedían, la información
que el interrogatorio ya sufría por ella, información que entre otras cosas no
es coloquial decirlo pero es así entre menos sepa uno cosas en esas
circunstancias es mejor entonces si uno no sabe una información pues bueno se
murió y no sabía la información, pero si uno sabe la formación y se está
muriendo por la información pues el mismo cuerpo tiene una autodefensa el
organismo entonces uno con la información a dentro y negándola para afuera y
todo ese proceso de dolor, de tortura que llevaban dos semanas y más entonces
fui debilitándome en lo físico para acudir a la fuerza del alma, del corazón,
del amor, del hígado, lo que sea y en defensa del amor, en defensa de los
afectos, en defensa de esa organización que era mi vida acudo a una
decisión... acudo a un momento que fue el suicidio, procedo a ejecutar ese operativo,
lo planeó para ese momento ya tengo control de la rutina de los torturadores,
eso está estructurado exactamente es una rutina, son tres grupos de
torturadores de cuatro miembros cada grupo todos hombres nunca una mujer
participó en mi caso, y ya he tomado rutina porque soy un mando militar que
tengo experiencia y tengo la decisión de ser el mando militar en esa operación,
el mando político en esa operación del ser humano que está en esa acción,
entonces en la rutina que he logrado capturar de estos tres grupos hay momentos
de relax, de descanso para ellos y para uno y empiezo a planear mi operación
final así la definí mi operación final, tengo que morirme antes de que me
saquen la información y me maten, antes de que logren su objetivo porque así
era ya lo otro día de que yo les daba la información no le servía
para nada pues me mataba, me votaban como lo votaban a uno en el salto del Tequendama
o en la carretera a Villavicencio, en la autopista norte y lo votaban a
uno de la forma más degradante para el ejemplo en la época de la independencia
le quitaron la cabeza a José Antonio Galán [INC: José Antonio Galán, fue
un prócer colombiano del siglo XVIII, sentenciado y muerto por participar en la
Insurrección de los comuneros] y los brazos y las piernas pa' mostrarlo y en
nuestra época los desaparecían y cuando aparecían aparecíamos vueltos nada eso
es una forma de actuar de ese enemigo y a esa forma decidí no permitirme llegar
y buscó la forma... busque la forma no me fue fácil este anecdotario porque no

valía la pena hoy pero no pues fácil encontrar la forma de morirme fíjese, yo
quería morirme y en ese... en esas búsquedas me di cuenta que la estructura
militar en la que estaba yo metido no les interesaba que me muriera antes de su
objetivo y empecé a entender que me cuidaban, empecé a entender que mi proceso
físico de debilitamiento exigió en un momento llevarme al UNIDAD MILITAR 2 y me
llevaron al UNIDAD MILITAR 2 , sé que es el UNIDAD MILITAR 2 porque allá
desperté entonces ya vi que me cuidaban y descubrí al médico de siempre, al
médico que con su bata blanca siempre estaba en los procesos de tortura
seguramente indicando el grado de resistencia que ese ser humano allí tenía y
fue para mí muy importante entender eso y lograr ubicar la decisión, el momento
y la búsqueda del cómo hacerlo, en ese cómo hacerlo tuve tres intentos en los
dos primeros falle como todo lo del eme eso se fallaba permanentemente, en los
dos intentos iniciales falle y en el tercero no podía fallar porque yo creo que
de ahí ya pasaba a una situación terrible qué es el no control físico, el
torturado ya no se controla físicamente, la aplicación de métodos y de drogas
el famoso pentotal [INC: El tiopentato de sodio es una droga derivada del
ácido barbitúrico, más conocida por el nombre de pentotal sódico, amital sódico
o trapanal, está clasificado como barbitúrico de acción ultracorta porque el
efecto hipnótico en pequeñas dosis del fármaco desaparece en pocos minutos] que
me aplicaban ya estaba avanzando sobre mi control como la burundanga que uno no
tiene control y yo creo que en el tercer momento tenía que lograrlo porque no
era capaz de afrontar una situación más y en el tercero lo logré, discúlpeme de
ser morboso lo que cuento pero así fue mi combate, entonces no fue un tiro como
en la primera vez quise que fuera un tiro que me llegaba a la cabeza
y me matará, en la segunda quité votarme por la ventana del UNIDAD MILITAR 2 y
no pude y en la tercera me corté las venas en donde yo creía que me ayudaba a
morir pronto y no iba a desangrar, yo creía que me podía morir pronto entonces
me corté las venas en esos sitios tradicionales que uno culturalmente tiene que
son las muñecas de las manos y en esa vena del tobillo una vena que pasa ahí
por el tobillo que es más o menos visible ahí y me busque la vena en el cuello
que era la más cerquita al corazón para que se acabará la vida y en ese proceso
operativo, planeado organizado, calculado, sentido, deseado y ejecutado con
amor ¿porque amor? porque defendía con mi muerte el proceso en el
cual vivía, porque no quería que con mi situación o mi delación posible a
la que podía llegar y estaba llegando por la debilidad física, mis otros
compañeros sufrieran, mi compañera sufrieran lo que yo sufría, porque la
organización había que defenderla, porque el sueño y el futuro estaban en cada
una de nuestras tareas y creo que ese proceso de desangre, ese proceso de
cortar las venas logró su objetivo que fue esa muerte clínica en la que estuve
metido, para despertar yo procedo hacer todo este acción de cortarme
las venas, de morir y de vivir el proceso de la muerte y de sentir, y de
desear, y de querer, y de buscar morirme por lo tanto no es un accidente es un
hecho que me causó porque así tenía que ser y me muero vivo ese proceso de

morirse uno y me despierto en el UNIDAD MILITAR 2 por tercera vez en el
UNIDAD MILITAR 2 eso me comprobaba que me querían tener vivo, pero en esta vez
creo que había logrado el propósito y era que afuera supiesen que yo
estaba vivo, había logrado propósito de que la gente que me buscaba afuera,
luego con los años supe que en ese tiempo se organizó un comando del
amor que con informaciones que por simpatizantes de la medicina en el
UNIDAD MILITAR 2 empezaron a recibir un dato de que alguien había por ahí como
raro, que llevaban todo raro y todo vuelto nada y que ya era la segunda vez que
lo llevaban etcétera y a esta tercera vez hay un grupo de gente del
eme bellísima, militantes de esas diferentes estructuras que decía ahora, que
organizan un comando del amor le puse yo ese nombre, se visten de médicos y
enfermeras y van a comprobar si esa pinta que está allá en el
UNIDAD MILITAR 2 es “TEST”y en efecto comprueban y organizan una
operación publicitaria por los teléfonos públicos de la época los monederos
exigiéndole al Ejército el respeto a la vida, denunciando a los medios y con la
comisión de Derechos Humanos que presidía El Vázquez Carrizosa
[INC: Alfredo Vásquez Carrizosa fue un jurista, político y diplomático
colombiano. Fue ministro de relaciones exteriores y presidente del Comité Permanente
por la Defensa de los Derechos Humanos] la denuncia y la exigencia ya sabiendo
que sí estaba vivo y sabiendo que sí era para que me liberaran, ese
acontecimiento lleva a que me obliguen porque yo no quería ir me obliguen a ir
al juzgado creo que es el 106 o 104 penal militar de la época que queda ahí
mismo en la brigada, ya eso es un proceso legal, eso es un proceso en donde no
voy... ya en ese momento deje de ser candidato a la desaparición forzada
ENT: de acuerdo muy bien y muy
importante y muy relevante y sensible esta información pues esa experiencia tan
dura que nos has comentado gracias por compartirlo TEST, también te quería
consultar ese... bueno ¿qué tipo de cuestionamientos te hacían los militares en
los momentos de torturas? ¿qué tipo de que te planteaban, que te decían? y
¿si llegaste a reconocer algún militar que estuviera allí en esas formas de
tortura?
TEST: la preguntadera la basan
en su necesidad de información, acépteme la palabra preguntadera, la
insistencia permanente está dada en su necesidad de información para
mi caso centraron el interrogatorio y lo coloquial que digo y la preguntadera
lo centraron en tres temas que eran sensibles para ellos, un tema era "entréguenos
las armas que usted tiene" ellos sabían qué rango y en qué estructura yo
estaba porque el enemigo tenía sus formas de trabajo, sus infiltrados como...
la guerra es eso en el M-19 nunca fue extraño "entréguenos las armas"
porque las armas les causaban un dolor terrible y aparte eso mágicamente el
M-19 había logrado ponerle identidad a esa operatividad por ejemplo habían unas
armas que el enemigo conocía con nombres por ejemplo "la pantera" y
la pantera se convirtió para ellos es una cosa terrible y la pantera era una

escopeta especial que tenía el M-19 que disparaba unas armas terribles en ese
momento eso parecía un arma de la guerra de las estrellas una copetaza
¡rarísima! y cuando la vieron en una foto entonces le pusieron el nombre de la
pantera entonces a la pantera le tenía miedo el Ejército a esa arma que tenía
el M-19 entonces "entréguenos las armas", el segundo tema fuerte es "usted es
mando de una estructura entregue la gente ¿dónde está la gente? ¿dónde está su
estructura? usted funciona con gente, las citas ¿dónde viven? ¿dónde están?
¿dónde están los colaboradores? ¿dónde vive usted? ¿dónde duerme?" y la
tercera de mucha fuerza vital para ellos era "entréguenos a Bateman",
entonces claro proponían cambios en el chantaje, proponían negociación, no la
hacemos esto ni le va a pasar nada, le damos protección si usted nos entrega
eso, pero lo más importante para ellos era Bateman en ese rango de importancia
Bateman, las armas y la estructura y entonces había permanentemente la presión,
la fuerza, la tortura, el dolor, el ahogamiento todos esos procesos terribles
del dolor físico, y luego la afecta "¡chino! pa' que se ponen esto, no se
meta en eso, ellos por allá bien bailando aórtica y usted aquí de bobo colabórenos
colabore" eso era un proceso sistemático la fuerza, la represión, todo es
en chantaje, la amenaza, el engaño muchas cosas que sucedieron allí sucedían y
luego la oferta ante lo cual mi formación política ya en ese momento lo
político va cediendo a la formación ética al amor, a los valores que en mi casa
aprendí y que la guerra también aprendimos ya en ese momento la política no es
importante sino va subiendo es el amor la defensa de lo que uno quiere, me
decía que no que por ahí no era el camino y nunca conocí nunca conocí a un
mando del Ejército que hablará conmigo sin que yo estuviese vendado, yo creo
que hablé con dos mandos de ellos por las situaciones que se dieron el que me
recibió lo siento como un tipo grande, un tipo que grande fornido que es el que
me da el golpe de recibimiento creo que es tradicional este golpe que es para
mostrar la fuerza bruta del hombre bestia que me daña un oído desde ese momento
tengo el famoso ese tinnitus [INC: Silbido o zumbido en uno o ambos oídos
que puede ser constante o ir y venir, a menudo asociado con la pérdida de
audición] ahí es el golpe el telefonito que lo entonta, lo entorpece el
equilibrio a uno y luego en algún momento de la tortura sentí, supe hablaba
otro mando uno ahí despierta todos los sentidos, todos los sentidos el olfato,
el sabor y el oído porque está ciego, está encapuchado,
está vendado, esta... entonces yo creo que fue otro mando
pero físicamente nunca los vi, a mis torturadores sí los vi en varias
ocasiones sin venda tuve la oportunidad de verlos, pero para
responderte exactamente las propuestas eran entregué y sálvese, colabore y
le ayudamos y ya eso era más bien humillante para la persona que estaba allí
convencido de que estaba haciendo su última operación
ENT:
de acuerdo muy bien TEST, bueno entonces en ese sentido como tal no lograste
identificar como nombres o apellidos de los militares que estuvieron

involucrados en tu tortura más allá de haber visto alguno de ellos es un momento
TEST: no
ENT: bueno está muy bien TEST muchas gracias bueno y esto qué impactos familiares
género hubo algunas implicaciones para tu familia, fue perseguida o no, fue amenazada
por... mientras estabas en tortura y bueno ya después de eso ¿qué pasa contigo? ¿en dónde
retomas el contacto con el M-19 y sus estructuras?
TEST: la implicación familiar toda en su conjunto por la decisión de vincularme al M-19
tiene unas señales diversas está el amor al hijo, y al hermano, y al cuñado, y al tío, y al
sobrino, está el amor familiar que no lo pueden desligar de la persona y está el temor y el
rechazo y a su decisión y su militancia, esas tres semanas que yo estuve allí en la brigada mi
familia no supo qué pasaba conmigo excepto un hermano mío que es del M-19 quien
ahoritica que estoy trabajando el texto este del perdón me autorizó por primera vez para
contar que él había sido el que se vistió de médico y fue al UNIDAD MILITAR 2 antes no la
había dicho porque él no había autorizado no quería parecer nunca estuvo preso entonces
no le interesaba pero ahoritica estos relatos y recuerdos me autorizó para que conectará
qué... pues él fue del M-19 y tuvo rangos y tuvo experiencia entonces pero estaba en el
anonimato y ahoritica me autorizó para que contara que él fue el que lo organizo sí claro un
hermano de un man del eme que tenía el conocimiento que estaba en la reunión de las 7 de
la noche a la que quedaron esperando porque era mando también del eme y porque íbamos
a la operatividad y porque fue el primero que se dio cuenta obviamente que yo no llegue y si
yo no llegue pues algo le pasó porque muestra disciplina y nuestra responsabilidad no
permitía
fallar y si uno no llegaba a los 10 minutos a una cita algo pasó y entonces pasa media hora y
ese man no llega y no llega no llega y el grupo sabe que por responsabilidad y por todo lo
que vivíamos y sentíamos algo le pasó entonces ese hermano sufre en el silencio y en la
soledad el proceso terrible de mi desaparición hasta cuándo empiezan a recibir
informaciones y la inteligencia nuestra empieza a construir unos datos que posiblemente
ese flaco como me dijeron estaba allá en el colegio militar bien, mi familia sabe entonces que
yo estuve en Nicaragua, sabe por unas fotos pero no sabe muchas cosas del eme y
tratamos siempre de resguardar esas familia, sale en la prensa la foto esa que sacan
permanentemente que era como un mosaico de colegio que era una foto grande con el
marica que se dejó coger y otras fotos de compañeros militantes y no militantes que el
Ejército o la Policía daba para agrandar la operación así salgo en unas fotos que son las que
por la prensa El Tiempo y EL Espectador seguramente de la época mis viejos, mi familia
conoce y mi familia mis hermanos observa que su hermano que para ese momento ya estoy
en la cárcel y viene un paréntesis triste un paréntesis triste es que a mi casa donde vivían
mis papás y mis hermanos pues las vigilaron en todo ese proceso mientras estuve
desaparecido allá en la brigada y cuando ellos supieron que yo había... pues
cuando supieron por la prensa empezaron ya tarde a esconder y a quemar unas cartas mías,
unos amigos colaboradores en -------en quiénes habíamos depositado como toda... como
siempre la confianza este es una anécdota y cierro el paréntesis en donde habíamos
guardado la música que traje de Nicaragua, los dos uniformes que traje de Nicaragua,
algunos detalles de esa militancia vivida en Nicaragua sobre todo la música porque los

uniformes claro cada vez más tienen menos peso en la militar pero es simbólico, cuando salí
por la prensa que conocieron el hecho claro ellos no sabían cuando yo salí por la presa ya
estaba en la modelo, ellos quemaron todo eso, quemaron mis libros que traje de Nicaragua,
quemaron los documentos que traje de Nicaragua, quemaron la música que traje de
Nicaragua, quemaron los recuerdos que traje de Nicaragua y nunca les hice el reclamo
porque estaban en su derecho lastimosamente ya había pasado el temor ya había
pasado el riesgo pero bueno esa fue la vida, entonces el impacto fue... el impacto familiar fue
de dolor, de mucha tristeza, no de rechazo a la persona pero si de rechazo al porque está
metido en eso como toda familia pero nunca se perdió el amor, ahí creo yo que cometí un
error que cometí un error, cometimos un error mi hermano que fue no permitirle a esa
familia que me viniese a visitar a la cárcel no permitirle a mi mamá principalmente que
viniera a la cárcel a visitarme y lo hicimos por respeto a ella, por las condiciones que una
visita de una mujer a la cárcel tenía que pasar, lo hicimos por respeto a ella en su dolor, pero
descuidamos que el amor de esa mamá es superior a esas condiciones y claro luego hubo el
reclamo de porque no le permitimos que ella fuera a ver a su hijo a dónde tenía que verlo
ENT: de acuerdo muy y muy importante esa reflexión TEST pues justamente te iba a
preguntar eso entonces te pasan a la cárcel ¿a la ------o a la --------?
TEST: a la ----ENT: a la ------- ¿cuánto tiempo permaneces en la--------? y ¿cómo fue esa esa experiencia de
la cárcel para la gente del M-19? ¿qué significó ese periodo?
TEST: la ------ es una sucursal de la ------- en cuanto a la oficina pública del M-19 no, la -----se convierte en la oficina pública en el comando en la oficina y la modelo por las condiciones
de la --------- cercan cierran en esa posibilidad, en la -------- no permiten que se dé esa
posibilidad porque la --------por ser cárcel para sindicados el permiso para
ir a visitarlos es distinto al de la ------, en la------- habían [DUD: 1:42:41] y a los del M-19
tenían que sacar un permiso a nombre de un preso interno como ellos... un preso más como
nosotros pero delincuente común o sea que había que conseguir un amigo delincuente que
prestara su nombre, el número del juzgado, el número del proceso, sacar ese permiso y con
ese permiso ir a visitarlo a uno entonces esas dificultades hacían que no fuese tan masiva la
visita en la -------, pero a la -------- llegó para la pregunta a la -------- y llego en unas
condiciones deplorables en la humano, en lo humano no en lo físico que es ENT una
situación deplorable en lo físico de un ser humano que está yo creo que llevaba unas 7 - 8
heridas en el cuerpo, llevaba un proceso de hambre, llevaba un proceso de sed, llevaba un
proceso de tortura, un proceso físico deplorable, yo físicamente iba en una situación
deplorable, herido, vuelto nada, mal oliente, de todo pero anímicamente llegue a la cárcel
------- después de un operativo en el que me fue bien, discúlpame esa comparación un
operativo en el que me fue bien ¿porque me fue bien? porque había logrado el propósito de
salvar, de preservar, de cuidar la información con el hecho del suicidio que asumí
ENT: me...
TEST: no estoy hablando del suicidio como bien sino como logre con el suicidio.... con el
suicidio logre que se diese el reconocimiento de que estaba vivo en el UNIDAD MILITAR 2 y
luego la obligación por las exigencias a que me llevaran al juzgado y del juzgado a la cárcel,
entonces yo llego a una situación terrible en lo físico pero anímicamente muy bien es lo que

quiero decir y sufro en la cárcel modelo lo normal el recibimiento normal que le hacen a un
bandido, me mandan a un sitio a una celda de castigo que en la -------se
llamaba el salón rojo en comparativo claro absolutamente contrario con el salón rojo del
Hotel Tequendama y en este caso voy a decirlo los ladrones con mucho cariño porque así lo
llamamos los ladrones lo digo con el cariño y el reconocimiento a esa población carcelaria,
los ladrones tenían nombres en ese caso y la celda de castigo la llamaban el salón rojo ¿sí?
ENT: si
TEST: y que era la celda de castigo pues una celda en donde pasaba unas aguas podridas y
malolientes y lo se encerraban a uno allá 2 - 3 días 8 días según el castigo, ahí me recibe la
estructura de la cárcel que era el GRADO 1 muy famoso en esa época era el director de esa
cárcel, el GRADO 1 el GRADO 1 de la Policía que tuvo fama en lo represivo no solamente en
la cárcel sino en Pereira y en Armenia, allá me recibe ese mayor y me manda a ese sitio
porque yo llego con recomendaciones especiales yo vengo recomendado de la brigada de
institutos militares y vengo recomendado por el Ejército y vengo recomendado como una
persona importante o sea yo era importante pa' Ejército en ese momento y como
importante me dan ese tratamiento en dónde por mis condiciones físicas que no podía
caminar porque así llegó a la ------- me botan como un trapo viejo allá, son los ladrones
insisto en ese reconocimiento de la palabra bonita son ellos los que en papeles de plástico
reciben la comida de la estructura de la cocina de la cárcel que también tiene un nombre
chévere lo llamaban Evaristo y Evaristo es un restaurante muy famoso que existió en
Bogotá y los ladrones le pusieron al restaurante de la cárcel Evaristo entonces es la vida de
la cárcel, entonces pasaba el Evaristo y los ladrones en papeles, plásticos o en su mano me
llevaban arroz y papá a ese sitio en donde duré 2 días y de ahí en esas condiciones de salud
heridos bastante debilitado por la presión y ya la organización de 120 compañeros más de
100 que había del M-19 en la cárcel y otros presos políticos
estaba allá Alfonso Cano [INC: Guillermo León Sáenz Vargas,
conocido como alias Alfonso Cano , fue un guerrillero colombiano, comandante
del Bloque Central y del Bloque Occidental, miembro del Secretariado de las
Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia FARC] también, estaba una gallada, estaba
Ever, estaba Rosemberg Pavón [INC: Rosemberg Pavón es un político
y exguerrillero colombiano del Movimiento 19 de Abril], estaban algunos de la embajada y
por la presión de ellos me cambian a patio como se dice en el argot me llevaron a patio y me
mandan a un patio que es terrible en la cárcel que el patio uno, en esas condiciones
deplorables ya llegó a patio y allí encuentro la solidaridad de compañeros y encuentro la
solidaridad de ese grupo de gente que está presa con nosotros que fueron muy muy
solidarios, de ese patio por nuestras condiciones y por nuestra negociación pues pagamos lo
que en este tiempo se llamaba balseo no sé cómo se llame ahora que es cambio de patio por
el caspete nosotros teníamos el caspete eso es una cafetería dentro de la cárcel y con plata
del caspete y plata de la colaboración de compañeros pagan el paso mío del patio uno al
patio 7 dónde estaba esa gallada del M-19 grande y en los otros patio había compañeros del
ELN quién fuese vece rector de la INSTITUCION EDUCATIVA 6 estaba allá, otros
compañeros pero en el patio 7 nos concentrábamos la mayoría gente del ADO [INC: La
Autodefensa Obrera (ADO) o

Movimiento de Autodefensa Obrera (MAO) fue una guerrilla ...
Iniciaron denominados como el Comando Camilo Torres Restrepo un grupo clandestino
y se dio a conocer entre 1976 y 1977], del EPL, de las FARC y del M-19 y para ellos era un
poquito incómodo porque no hablan de
los presos políticos sino de los pasos del M-19 en su conjunto, allá llegó es cuando
comentaba que la organización me dice bueno asume el mando en la cárcel que fue la otra
estructura para la respuesta que te daba en cuáles estructuras estuve entonces estuve en
esa y voy en la estructura de mando de la cárcel en donde estuve de la llegada que debe ser
finalizando ------- al --- de ------------ o --------- que por el proceso de cambio de gobierno, de
levantamiento del estado de sitio todos los que estábamos con la justicia penal militar al
caerse el estado de sitio pasamos a la justicia ordinaria y en la justicia ordinaria
por vencimiento de términos pero principalmente por falta de pruebas de lo que nos
acusaba el juzgado militar que ese es parte de esas... sí de esas equivocaciones del abuso de
poder, el juzgado penal militar nos acusada de 100 cosas y al pasar a la justicia ordinaria
ninguna de esas 100 cosas tenía elementos probatorios pues entonces había la opción de
solicitar una libertad condicional pero para nuestro caso que se juntó la libertad condicional
que se ganaba al no haber pruebas en la justicia penal militar a copiar en el proceso contra
nosotros y el proceso de amnistía que con el nuevo gobierno de Belisario estaba qué es
cuando sale un buen grupo de compañeros de la -------- que se fue el visible cuando sale
Carlos Pizarro, cuando sale toda esa gallada de bandidos bellos y bandidas qué es como el
---- - ---- de ------, en la ------- desde un poquito antes empezamos a salir empezamos a salir
empezamos a salir algunos presos yo salgo por ahí en estos días yo creo que salgo como el
---- ---de ----------------------también, claro sin la noticia de la ------- que es donde está el hecho
político y sucede una cosa bonita de la vida bonita a mí me llega.... y cuando digo esto bonita
es una anécdota también del sentir y del vivir y del gozarnos la vida permítame este otro
paréntesis a mí me llega la orden de libertad creo que un martes por decirlo martes por la
tarde supongamos, pero claro antes me preguntaste todo ese proceso de vivencias en la
cárcel espere le cuento un poquito eso, allí vivíamos organizamos como estructura, asumo el
mando, tenemos funcionamiento militar dentro del quehacer diario, lectura, estudio, aseo,
tratamos de hacer una disciplina superior a la de la cárcel, cuidado
autocuidado, sobre todo el abrazo entre todos para no permitir que esos delirios de
búsqueda por ahí de cosas absurdas distintas a las de buscar el hueco o sea distinta a la de
la libertad nos quitará tiempo, compartíamos con ELN y con otras estructuras militares pero
ellos aceptaban el rango y el mando del M-19 en la cárcel era muy fuerte, construíamos la
relación con las organizaciones afuera de solidaridad con los presos políticos, con los
familiares, con los abogados, manteníamos esa estructura y teníamos el caspete el caspete
era la estructura básica porque era la comida y en la comida llegaba... allá llegaban hasta los
guardias a comer porque era el caspete que ellos les daba confianza de rectitud y de
limpieza y la comida en un guardia es relación, es saludes, es tome este papel, es que se llegó
este papel, eso es un mundo la cárcel por dentro es un mundo que el narcotráfico ha sabido
utilizar para todo esto que se conoce pero que en el M-19 y en la guerrilla estaba basado en
la amistad y en los afectos por eso no me alcanza a volar porque mi plan de fuga de la ------me faltaron para esa época como 100 millones de pesos imagínate, lo que después ustedes

señor de Honduras un narcotraficante de
Honduras para 500 millones para salir por la misma ruta que yo alcance a armar
porque yo alcance... a mí me faltaron dos puertas para salir pero esas puertas valían 100
millones de pesos de esa época, bien esa... ese funcionamiento de organización, ese
funcionamiento de estudio, de aseo personal, del alma, del cuerpo y de su presentación
física era una exigencia fundamental pero era que había también cuadros del M-19 que
construían ese hacer estaba por ejemplo los de la embajada, estaba GUERRILLERO 3,
GUERRILLERO 4, estaba el uruguayo en fin con ese ánimo empecé a mejorarme y con eso
terminó lo de la cárcel empecé a mejorarme físicamente, empecé a tener una atención
médica que mandaban desde afuera, empecé a tener medicinas pero el ánimo y el no tener
tiempo para perder empecé a curarme de las de las heridas, de las costillas rotas con que
llegue, de toda esta afectación física porque del alma nunca estuve mal gracias a Dios y para
el ---- de -----con el cambio de Justicia penal militar a esto me llega la orden de captura y ahí
termino con esta anécdota la orden de captura no de libertad a mí me llega creo que el
martes pero yo no... no teníamos organizada la recepción afuera, no teníamos... no sabíamos
cómo nos iban a recibir entonces yo hizo un escándalo de esos bochinches del eme y dije
que no quería salir en libertad claro estábamos viviendo el momento de la
libertad, mucha gente estaba pidiendo que los vinculáramos a la lista del M-19 de esa
amnistía para salir o sea había un ambiente de libertad y le llega la boleta de libertad a un
man y el man dice no no quiero salir, yo estoy bien aquí, no pagó arriendo, no pagó luz, no
pago esto, yo estoy bien aquí no quiero salir y me revele a salir ese día en libertad ante lo
cual recibí la crítica rigurosa y militante de los compañeros de las FARC y del EPL que me
hicieron un juicio revolucionario esa anoche por haberme plegado al régimen carcelario,
mientras tantos con mis abogados estábamos preparando cómo era que me recibían porque
en esa época uno salía y si se descuidaba le hacían la cacería lo pajariaban es la palabra ¡oh
sorpresa! ENT salgo de la cárcel en ese procedimiento de la foto de la cosa de la vaina en la
sorpresa de ir a firmar una tarjeta y no me reconozco la foto que me sacan cuando llego a la
cárcel no la reconozco el día que voy a firmar dije no esta no es mi foto, pues claro le
sacaron la foto a ese cadáver ambulante que llegó, firmó esa libertad salgo una puerta llegó
a la puerta que no alcancé a pasar porque faltaron unos dólares y llegó a la puerta principal
esa que sale ahí en la calle la abren y me encuentro que si estoy libre y el miedo, el temor
porque no estaba claro lo que sí se sabía era que me iban a recibir
pero claro en esa información en ese tiempo no había teléfono ni nada de esas cosas, cuando
veo venir un carro un automóvil lujoso con placas diplomáticas y éste dibujo que me gusta
mucho hacerlo y las banderitas de los carros diplomáticos adelante haciendo así, con placas
polarizadas, con banderitas así, frena al frente de la puerta y se abre una ventana y en esa
ventana aparece de conductor un man con sombrero que también ya me autorizó a contar
ese hermano que se vistió de médico hoy venía vestido con placa diplomática a su hermano
de la cárcel -------- y ahí salgo cierro paréntesis
ENT: de acuerdo que bien, gracias por esperar estaba llegando la señal un poco a destiempo
entonces cuando ya habías terminado apenas estaba escuchado esa última parte pero igual
quedó registrada muchas gracias TEST y bueno como... ¿qué pasó entonces después de la
cárcel de esa salida? ¿cómo te reintegras al M-19 o no? aló aló

TEST: de inmediato ahí me recibe ese compañero porque... aló
ENT: está llegando a destiempo, aló está llegando a destiempo la señal voy a hacerme más
cerca al módem para...
TEST: ¿me escuchas?
ENT: si te escucho, dime viejito
TEST: es que está lloviendo en --------entonces la frontera ahí se pone
ENT: la señal se pone difícil en la frontera
TEST: si te escucho te escucho
ENT: venga te parece si hacemos una pequeña pausa al baño y regresamos
TEST: si.
AUDIO N° 2 CÓDIGO112-PR-01000()82468
ENT:[PAUSA: 00:00 - 06:39], para retomar entonces estabas contándome justamente que en
----- del 82 es ya la salida de la cárcel y bueno la pregunta que te había hecho era justamente
como te habías reintegrado al M-19 y en qué tareas y bueno qué pasa con tu militancia
TEST: yo salgo y soy recibido entonces por el amor, por los afectos, por ese compañero que
además de ser compañero es hermano y naturalmente está conectado con la estructura o
sea que no tengo... no tengo tiempo que perder y mira la anécdota hay dos cosas que son
bonitas de mi vida para esos días... para estos días de... de tiempo... quién había sido mi
compañera en Nicaragua la mamá de mis hijos había organizado una visita a Colombia para
ir a visitarme, había organizado un viaje a Colombia para irme a visitarme a la cárcel y
entonces ella llega justo para ir ese domingo a la cárcel pero ese domingo yo ya estaba
afuera yo había salido un miércoles o un jueves creo que es un miércoles y ella llega un
poquito antes o sea ella creo que llegó el viernes por lo tanto la sorpresa para ella es que a la
pinta que ella viene a saludar a la cárcel el amor es tan grande que ese man fue capaz de
salir de la cárcel para ir a recibirla al aeropuerto, ese sí así es amor así le dije eso si es amor
¿si? fui capaz de salir de la cárcel para recibirla, entonces pues claro ella que venía a ese...
ella que venía ese hecho de la visita pues se encuentra con la sorpresa de la libertad y ya
estoy reintegrado al... estoy integrado al quehacer cotidiano que en ese momento es un
enredo político ENT un enredo político porque estaba la amnistía, y la amnistía esta toda la
ofensiva que el gobierno del presidente Betancourt que la tenía clara el man tenía qué con
la amnistía tenía que derrotar al M-19 políticamente y lo tenía clara porque él sabía de la
presencia política y social del M-19 y el establecimiento o ese establecimiento esa oligarquía
bestia que teníamos en Colombia, los militares no le copiaron a Belisario y por lo tanto se
fueron en contra de su estrategia y en esa situación pues nosotros claro la propaganda era
entregaste, la propaganda era entréguese amnistíese mejor dicho y le dijeron a Bateman
que tenía que entregarse y tenía y él dijo "¡no! yo no tengo porqué entregarme,
la amnistía aplica pero para los presos y ya yo no estoy preso etcétera" entonces en ese
revuelto la operatividad del M-19 continúa pues nosotros no estamos por estar amnistiados
no estamos desmovilizados, no hay un acuerdo, no había un pacto, no hay tregua y a los 8
días de yo haber salido de la cárcel ya hubo operativos en donde como mandó que era tuve
que asumir la responsabilidad y participe en operaciones que en su época eran necesarias
que eran de recuperación económica para la situación que estábamos viviendo o que
siempre vivimos, más... más un tema qué es parte de ese quehacer Bateman orienta que la

gente que sale de la cárcel vaya a un curso necesario como un curso en salud, como un curso
de preparación y se organiza un curso en Cuba de los tantos cursos que el M-19 tenía
organizado en el exterior, en distintos países hermanos y entonces a otro compañero que
había sido mandó en Bogotá y a mí, el mando de esa estructura de la fuerza militar urbana
que hablábamos ahora que eso fue un embuste, un invento de esos inventos bonitos que el
M-19 permitía... nos da la tarea de preparar el recibimiento o la organización de un grupo de
militantes que iban para el curso entonces al nivel alto iba Iván Marino, iba Carlos, iba toda
esa gallada de la ------ pero había otro grupo de militantes no necesariamente de
la cárcel sino militantes otros compañeros que habían sido seleccionados o estaban siendo
seleccionados para ir a ese curso y nos dieron al compañero y a mí esa tarea por lo tanto yo
seguí organizado, seguía actuando y seguí trabajando en Bogotá, en las reuniones propias de
esta situación política amorfa que es la amnistía, que es estar libres pero seguir clandestinos
pero no estamos en tregua pero esto no ha pasado y la ofensiva política que en el contexto
nacional se conoció de la gente que no era pero que se entregaba, de los que recibían la
beca, de los que se fueron para París como GUERRILLERO 5 como el tío de GUERRILLERO 5
toda esa gallada esos acontecimientos propios de nuestra vida que no son extraños pero
internamente teníamos que reconstruir al M-19 que salía de la cárcel y reconstruir al M-19
que políticamente tenía que estar vivo y construir entonces las estructuras nuevas que el
proceso y vagando y ahí me involucro y naturalmente yo iba para la escuela de Cuba, iba
como mandó que salía de la cárcel a esas tareas pero en el quehacer cotidiano de la
búsqueda de la operación, de la estructura y del grupo que se iba recogiendo y se iba
mandando, se iba recogiendo y se iba mandando que eso en el proceso clandestino tiene
unas exigencias, tiene unos tiempos, unas formas, claro los dos fuimos quedando, fui
quedando, fui quedando para ir de último y la operatividad del momento y las necesidades
del momento no permitieron que fuese a esa escuela y es cuando el M-19 en su
reestructuración y organización los mandos toman una decisión que para mí es un premio,
yo creo que no le hicieron como premio porque yo soy el que siento la necesidad y siento el
gusto y siento el querer la querencia de trabajar en -----entonces cuando me mandan yo
digo como premio esos son los premios que uno recibe, me mandan a trabajar en una región
en donde yo siempre creí que era chevere el M-19 y donde siempre quise trabajar y donde
después del Caqueta que fue mi primera ilusión óptica para venir de trabajar de Nicaragua
en donde conocí ya la guerra y todo esos procesos y venir a hacerla era -----y el Valle ¡Dios
mío! no tan el Cauca, el Valle, ------------toda la historia y en Marzo... en ------ del 83... en -----del 83 hay una fecha por ahí que es la del terremoto en Popayán si no sé si es en Marzo o en
Abril debe ser en Abril pero para esa época digo que es en Marzo la organización
como así se decía me manda para Cali a ese ejercicio que en -------estábamos haciendo de no
dejar desestructurar políticamente la organización del M-19 y a recuperar las estructuras
que políticamente tenían que estar o sea la organización sigue y luchando internamente
contra la ofensiva comunicacional de que la amnistía era el acabose etcétera y llegó y me
encuentro con otra de las mejores esquinas de mi vida que fue 83 - 84 - 85 “TEST” en el
Valle en el Cauca y en Nariño en una estructura que se llamó la OPM y ya con el bagaje de
errores que tenía encima y de asideros y de esperanzas logró implementar desde mi
responsabilidad en esa regional que así se llamaba no se llamaba frente, regional

suroccidente, implementar algunas cosas de mi aprendizaje que me ayudó mucho también
el ser maestro
ENT: de acuerdo
TEST: organizaban escuelas etcétera
ENT: está muy bien TEST y ya queremos que nos cuentes esa parte justamente o sea tu
llegada a -----y las… bueno las actividades y las acciones más importantes que se impulsaron
desde tu rol allí en esta regional, sin embargo te quería hacer una pregunta pues también
muy necesaria y es ¿cómo encontraste al M-19 en -----en esos años? ¿qué encontraste, que
había? o sea y en cuanto a estructuras en cuento a militantes y recordando también que esa
fecha 1983 si bien ya había pasado lo del MAS [INC: grupo Muerte A Secuestradores] hubo
un fuerte impacto del MAS en -----y en el Valle del Cauca entonces eso que nos cuentes que
encontraste ¿cómo estaba el regional del Valle y en -----el M-19 en esa fecha?
TEST: yo encuentro en -----y debo reconocerlo en este orden de importancias yo encuentro
en -----amor, había organización y unas estructuras muy afectadas por todo ese proceso
pero había organización, había sentimiento, había palpito, había querencia con el eme y por
el M-19 entonces para mí fue muy importante porque si bien es cierto que las estructuras
estaban debilitadas por el proceso inmediato anterior sobre todo en lo político que era el
cuento de que esto se acabó y la amnistía es la paz y todo ese cuento, algunos compañeros
tomaron decisiones por ejemplo irse del país y fueron muy visibilizados eso era el veneno
del presidente de la estrategia de Betancourt que la oligarquía no se la pillo por bruta, la
estrategia de Betancur fue clarita a estos manes no los desmovilizados militarmente los
desmovilizados políticamente o sea los atacamos políticamente y entonces había mucha
visibilidad noticiosa de esos hechos de los que se entregaron en Florencia, de los que se
tomaron una iglesia en Armenia para exigir tal cosa y era gente del M-19 que no necesitaba
la amnistía porque no estaba en procesos jurídicos y claro del volumen del Bateman dando
la noticia más no alcanzaba a cubrir la ofensiva comunicacional del establecimiento
entonces había como decía hace rato había expectativa, había incertidumbre, había todo ese
proceso no organizativo pero había sentimiento de organización, si bien es cierto las
estructuras estaban debilitadas había estructuras de funcionamiento y había cierta
dispersión eso hay que reconocerlo en todo el país, entonces yo llevo a -----y encuentro -----es el regional de --------para abajo ------bien, --------bien, -----------muy bien, ---------------Nariño y ese centro porque se concentraba el centralismo eso es clave el centralismo era
-----y en -----encuentro unas estructuras estudiantiles queriendo es que hay ahí una
afectación política de desesperanza pero una necesidad política de esperanza es esa pelea
ahí en eso y así está ferviente -----como todo el país pero bueno teníamos centros que era
Cali Bogotá donde más había organización naturalmente no quiero ser despectivo con las
otras regiones donde había M-19 en su nivel y la pregunta ¿cómo la encuentro? entonces
para mí yo la encuentro bien porque el encuentro amor, encuentro compañeros, encuentro
dinámica, encuentro fraternidad, encuentro rumba, la rumba del eme y en eso hay que ser
claro o yo soy claro en eso encuentro el ejercicio que el M-19 me correspondía que era más
allá de esa militancia rígida estructura vertical marxista, leninista, maoísta, fidelista que es
marxista ¡no! el M-19 era la... eso sí lo había aprendido yo en el encuentro de mi infancia con
Bolívar y el estilo de la política del eme la política del amor eso sí la encuentro fácil para mí

eso fue muy fácil y creo que también era una responsabilidad entenderlo porque venía de
un acontecimiento muy rápido que viví yo viví en un año la guerra total que no viví en
Colombia, yo conocí los fusiles fue en Nicaragua no en el M-19 en Colombia la guerra mía en
Nicaragua fue total y aquí era el militante de urbano profesor y estudiante aparte de eso no
tenía tiempo o sea ese aprendizaje de la vida me permite entender que el M-19 es lo que nos
acusaban de la social bacanería y eso es -----chévere, entonces empezamos a trabajar con los
compañeros en -----la reorganización de las estructuras para el momento, la dinámica de no
dejarse creer el cuento de que esto se acabó, la búsqueda y el reencuentro contra la
dispersión y la organización de la propaganda armada para el mensaje político siempre lo
político por encima de lo militar y ahí me encuentro con una experiencia pongo en práctica
la experiencia de las escuelas micro escuelas que en -------y en otras regiones del país se
había hecho como fuerza militar urbana que era tomar un grupito de 5 - 6 compañeros y
compañeras y en una micro escuela de micro 3 - 4 - 5 días hacer un curso intensivo de todo
lo político y lo militar y entonces ya en tiempo y en forma amplia en -----empiezo a hacer
esas escuelas con esta muchacha bella claro hoy son viejos como yo, hoy están en el
gobierno de ----- y en el gobierno departamental, y en la INSTITUCION EDUCATIVA 3 [risas]
y en la unidad.... hoy es una muchacha bella en esa época que está a la expectativa y en la
búsqueda de claridad frente al acontecimiento que le insisto la oligarquía no le creyó a
Belisario que era la ofensiva contra el eme y empezamos a hacer eso y empezamos hacer
operaciones, operaciones de propagandita armada según el nivel y capacidad de esos
comandos que se estaban formando y se hacía la operación, y mire esto que es dentro del
concepto por lo cual empezamos también esta entrevista es ¿yo quién soy? yo soy un
profesor entonces yo hacia esos cursitos por ahí por las cercanías de -----en las fincas que
nos prestaban y el grado el grado.... el grado del curso era la preparación de un operativo y
ese operativo lo llevábamos a la práctica pero ¿qué operativo? pues el sencillo la toma de un
colegio, la toma de un barrio, la... un retén para hacer propaganda armada porque es el
ejercicio inicial de construcción de organización, de forjar la estructura y deformar al
militante y entonces eso se volvió famoso entre nosotros de hacer la escuela y fuimos
recuperando armas, había mucha dispersión decía y en esa dispersión muchas armas
estaban por ahí en manos de compañeros que al no tener claro cómo era la cosa tampoco las
entregaban a la estructura de mando que iba habiendo pero en la medida que fuimos
actuando, fuimos teniendo confianza y conocimiento de los compañeros fueron diciendo
"vea yo tengo esto yo, tengo lo otro" pero mientras tanto con compañeros del M-19 bellos
hoy, bellos siempre muy jóvenes en esa época y con compañeras de colegio yo hice
operativos en -----con una pistola y dos cuchillos para recuperar más armas porque era la
necesidad que teníamos, porque era el concepto de nuestra estructura y no depender de
algo que en el inicio del saludo tocaste y que hay que comentarlo ahora y la relación del M19 con el narcotráfico nosotros en ----- nosotros el M-19 yo hice operativos en -----con una
pistola y dos cuchillos para recuperar armas porque esa era nuestra condición de riqueza
operativa y política y de pobreza económica que fue lo mejor que nos pasó la pobreza
económica y entonces debo contar aquí un hecho de amor absolutamente bello que es lo
que me apropia de ese ----- de ese Valle y es que los compañeros que iban llegando ya
estructuras antiguas en el eme ya de funcionamiento, de la OPM, de INSTITUCION

EDUCATIVA 3 de los colegios, luego se llamaron la columna estudiantil que se le puso el
nombre de Marta Gisela Restrepo, la columna de los obreros que se le puso el nombre de un
compañero, la columna de barrios, cada estructura asumía y se apropiada de su identidad,
esos compañeros empezaron a pillar quién es ese mando que llegó y ese showbinismo bello
de él que yo quería de -----esa identidad territorial que yo quería del Valle del M-19 era
cierta, pues es que es compañero no le copiaba mucho a ese man y no le copiaba mucho ese
man porque el man no era del Valle, porque el man no era de -----y porque una gente que
estaba acostumbrada a tener mandos de -----era su apropiación territorial de su identidad
imágenes llega un man raro, ese man raro la primera entidad que tiene "ese man es costeño
mire como habla ¡no! no es costeño el man es como de Nicaragua el man es nicaragüense" y
de alguna manera por la clandestinidad y el manejo de la seguridad yo dejé como que se
filtraran esos daticos que yo era costeño por el hablado y no era ------- no era del Valle mejor
dicho, no era de --------este man y con el cuentico mi Nicaragua y la musiquita y la cosa que
uno va compartiendo fueron entendiendo que yo no era del Valle y para aceptarme y lo digo
en la proporción más bella de la relación política del M-19, para yo ser aceptado como
mando en el Valle pase un examen, los compañeros de militancia del Valle y de -----me
hicieron un examen y ese examen era la rumba, la fiesta y si a ese man le gusta la fiesta y la
rumba y me probaron yo hoy los quiero mucho porque todavía les cobró esa humillación
que querían hacerme, me probaron y entonces como vieron que le gustaba la rumba y la
música y la salsa y Silvio y todo está gallada porque ya no es la época de Mercedes Sosa, ya
no es la época de Inti Gibani ya no es la época aunque esa fue mi época en el 76 - 77 y ya
estamos en el ochenta y pucho y ahí mucho más Silvio entonces pase mi prueba y viví uno
de los tiempos más bellos de mi vida insisto en las disculpas aunque fuera un proceso de
guerra terrible como la guerra pero para mí en ese momento fue uno de los momentos... de
los tiempos más chéveres y los mejores que he vivido que fue mi instancia de esos años en
----ENT: muy bien muchas gracias TEST por introducción tan importante, interesante si nos
puedes mencionar en la medida en que se pueda algunos de los compañeros o comandantes
que te encontraste en -----en esta época o que estaban a cargo del regional sabemos por
ejemplo de GUERRILLERO 6 o GUERRILLERO 7, el mismo GUERRILLERO 8 el mismo
GUERRILLERO 9, GUERRILLERO 10 o... GUERRILLERO 1, sería bueno para conectar esa
historia que ya nos han contado desde acá
TEST: en esta época ninguno de los que me nombraste ¡ah no! perdóname de los que me
nombraste GUERRILLERO 6 y GUERRILLERO 10 estaban en otras tareas, estaban en otras
tareas ellos eran mandos en otras estructuras y creo que en cursos y cosas de ellas, la
clandestinidad no dada para preguntar más y los mandos sabíamos de cosas cuando
teníamos que saber pero si no pues no se preguntaba, pero me encontré con una gallada de
jóvenes bellísima claro ahí estaba "el GUERRILLERO 8 " GUERRILLERO 8 estaba "el
GUERRILLERO 9 " qué se llamaba GUERRILLERO 9 que hoy se llama GUERRILLERO 9
ENT: si si
TEST: estaba un man que hace ocho días le abrieron el corazón para buscarle si tenía
corazón yo estaba que decía esto ¡juepucha! el negrito GUERRILLERO 12 le abrieron hace 8
días para buscarle corazón y ese man ya hace tiempos lo había entregado, estaba él en el

área de los obreros, estaba una militancia de jóvenes, estaba "el GUERRILLERO 13 "
GUERRILLERO 13 estaba de GUERRILLERA 14 estaba una gallada de muchachos cuyos
nombres hoy no me acuerdo tengo una memoria histórica más bien de sus seudónimos y así
me he querido mantener así pero claro hay unos más destacados, estaba "el GUERRILLERO
15" "el GUERRILLERO 15" se llama GUERRILLERO 15
ENT: GUERRILLERO 15
TEST: GUERRILLERO 15
ENT: encargado de comunicaciones sobre todo
TEST: no en esa época... en esa época hermano me preguntaste ¿que encontré no es cierto?
ENT: si
TEST: encontré esa gallada entonces eran comandos universitarios y comandos
estudiantiles de secundaria porque eso estaba muy fuerte lo del INSTITUCION EDUCATIVA
7 [INC: INSTITUCION EDUCATIVA 7] y lo del ------------y lo de... lo del -------------ENT: ----------- sí
TEST: en lo secundario y en lo universitario claro había INSTITUCION EDUCATIVA 3 y
estaba la INSTITUCION EDUCATIVA 8 [INC: INSTITUCION EDUCATIVA 8] había comandos, y
los obreros, y en los barrios, y ahí yo recojo a un ser muy bello que es "GUERRILLERO 16 "
¡ah hijueputa! el último muerto del M-19 GUERRILLERO 16 que cayó en Nariño, hermano
del " GUERRILLERO 16 ahora, bueno unos compañeros y recojo uno a GUERRILLERO 17 que
es otro compañero de ahí que cayó en Nariño que sale con lo de la cárcel y recojo mandos y
recojo estructuras y recogemos con un compañero que se llamaba ¡ay hijuepucha! es que no
quiero dar los nombres porque podría ser impreciso con los nombres pero soy más preciso
con los seudónimos que ya en este momento no valen y esos compañeros y esos mandos
construimos con ellos construimos una comandancia de la OPM que empieza a regarse y
llega "el GUERRILLERO 18 " no el " GUERRILLERO 19 del INSTITUCION EDUCATIVA 3 sino
el " GUERRILLERO 18 " el que murió en -----------con GUERRILLERO 20 y llega el mocho y
después llega el otro mucho que es GUERRILLERO 19 y empieza a crecerse eso y empieza a
crecerse y entonces tenemos que distribuirnos las tareas y en esa distribución de tareas yo
creo que mi estilo y mi querer y cuando digo la exigencia de uno saberes me permite no es
exactamente un diseño pensado para responderte exactamente, no es un diseño pensado, es
un querer para diseñar de cómo hacer las cosas, esto que voy a decir no es de vanagloria no
es del encuentro de la identidad de la vida, cómo estamos haciendo propaganda armada y
en el barrio ----------------es famosa la propaganda armada en ese momento del eme y ahora
y como hay militantes que saben de eso en -----y en todas partes pero estamos hablando de
----- de --------y de ------y ya ------se recoge y se trabaja en ------con toda esa gente bonita
joven y vieja de ------y empezamos a trabajar --------y ------y entonces claro en -----se
fortalece la forma de hacerlo y se dinamiza y lo que se haga en la capital eso suena, y en eso
de la propaganda armada y de la toma de los barrios la experiencia que hay en ----- la
experiencia que hay en esa muchachada briosa, bonita, sensible y la experiencia de unos
mandos de la organización y la verdad la verdad no fue una planeación, fue la querencia,
entonces organizamos mucha propaganda armada de ese tipo te acuerdas de la escuela que
hacía, el curso que se daba y él grado era hacer lo que planeamos, entonces empezamos a
hacer propaganda armada en --------- en --------lejos ¿sabe que es --------lejos no?

ENT: -----------TEST: le decíamos... a --------------le decía --------lejos porque era lejos, en ------ en
---------------- en ------ en --------y en la parte está de -----------que devuélvete 40 años ----------era un lodazal en construcción de vivienda eso era una cosa terrible, pero allá encontramos
un territorio afectivo para el eme, encontramos una migración Tumaqueña, una migración
del pacífico muy fuerte, una migración de la pobreza buscando el buen vivir es la vivienda y
encontramos rebeldía, y encontramos amor, y encontramos cariño, y encontramos ese
territorio del M-19 y entonces logró participar por eso
lo reconozco con muchísimo sentimiento afectivo, logró participar en una nueva etapa de la
operatividad urbana del M-19 que como digo no fue tan planeada pero si querida la
queríamos y entonces sucede justamente en el barrio-----------------justamente por ahí en el
parque que hoy debe llamar.... tiene el nombre del padre que mataron allí -------ENT:--------------------TEST: en eso era... ¿como? -------si, en esto que eso era un barrial que eran las casitas de
bareque, las casitas de cartón, las casitas de... allí en eso sucede el acontecimiento que
también lo hicimos en --------- uno, en ----------dos, en ----------------alcanzábamos a llegar
hasta un poquito allá a... a la unidad más allá de --------------------en esa época hoy sé que ese
-----ya es otra cosa pero estoy tratando de devolverme a ese momento al --------y ahí en el
-------donde encontramos un territorio humano bellisimo, una gente bellísima como toda
-----------y en ------y en todas partes pero para el ejemplo para el caso en referencia fue allí
donde una tarde llegamos a repartir una comida como decía el eme que se robaba un
camión de panelas, o de leche, o de cualquier cosa y era la acción armada de propaganda,
llegamos allí y claro echamos el carretazo se reúne la gente, todo el mundo con sus
pañuelos, todo el mundo con pistolitas sus cositas ahí, unas macocas que era un poco la
operatividad urbana muy muy deficiente en armas en esa época bueno y siempre ahí está la
crítica esa del palacio que no llevaron las armas que tenían que llevar, y estábamos en esa
carreta en esa carreta claro yo iba sin capucha, yo iba sin pañuelo porque yo le había cogido
a el discurso al Bateman de la octava conferencia 7 de Agosto yo estuve en esa conferencia
pero desde la cárcel, yo estaba preso, y yo le cogí el discurso al Bateman de vencer el mito
de los hombres perfectos y de quitarnos la capucha y de este los dirigentes del país
necesitaba y en esa irresponsabilidad de la responsabilidad política que vivíamos entonces
yo iba a esos operativos sin capucha y me paré haya en una sillita que sacaron en el ------ahí está "la gloria" claro [INC: el entrevistador le muestra una fotografía]
ENT: Hermes
TEST: Hermes ¡eso! Hermes.
y hecho mi carretazo, hecho mi caretazo y pa pa pa el carretazo del M-19 y la gente viene y
hay una señora pidiendo la palabra y una cosa y la otra, cuando habla una señora y me dice
"y compañero TEST, profesor TEST, profesor TEST ¿cómo hacemos para tal cosa?" alguna
cosa me pregunto tal vez como para vincularse y la sorpresa mía es que esa señora
trabajaba en la casa en donde yo tenía una piecita como esta clandestinamente vivía allí y
pasaba como profesor TEST que trabajaba en el colegio INSTITUCION EDUCATIVA 9 que
quedaba cerca a --------- mi cobertura era ser profesor, profesor Luchó y ese profesor TEST
vivía en una piecita en -----allá en el centro de ----- en esa piecita trabajaba una señora y la

sorpresa mía es que esa señora es la que levanta la mano yo creo que ella claro me conoce y
quería verse y entonces me pregunta así, ese día no por eso, ese día con esta anécdota la
gente de -----------le exija el M-19 que no se vaya, esa noche la gente de ----------- la gente de
nuestro pueblo, de nuestro querer, de nuestro sentimiento le exige al M-19 "que si están
echando esa carreta de la lucha y de la organización y de la participación que porque llegan
y se van" y esa noche tomó una decisión como mando, tomó la decisión de decirle a los
compañeros que se quiten en la capucha y que nos quedamos a vivir con la gente que nos
está dando su amor, su cariño y su protección esa noche se parte en dos a mí modo de ver
modestamente la operatividad urbana del M-19 en el campo de la propaganda
armada, obviamente hay un compañero o dos tengo el recuerdo muy claro de uno que no
me hace caso, hay un compañero que no acepta, claro es una es una orden no de la forma
militar sino es la insinuación que para nosotros era una orden de listo nos quedamos, el
abrazo, el aprecio, eso hubo... pues hubo blanco [INC: aguardiente] del Valle tenía que
haberlo de celebración la gente es bella en eso y esta anécdota también muestra lo que era
la estructura del M-19, hay un compañero que no se quita la capucha y bueno pásalo por
aquí nos vamos quedando ahí, la gente se compromete a que nos quedamos en sus casas y
eso es una locura, eso es una.... eso es un símbolo en este momento más que... bueno hay que
organizar esto eso es una sorpresa para el M-19 ¡como así! pero toca hacerlo y bueno ya
posteriormente hablando con el compañero lo que supuestamente puedo ser una
insubordinación porque no hizo caso ¡oiga man! oiga viejo tal ¿qué pasó? y él man me dice
"no mano lo que pasa es que yo todavía no sé quemado, yo tengo mi casa, yo estoy
estudiando" era estudiante de la INSTITUCION EDUCATIVA 8 "y estoy estudiando y no no"
ah bueno hermano fresco tranquilo chévere no hay nada, no pasa nada o sea eso no era
grave en el M-19, eso era parte de... en otra estructura de pronto seria no hubo
insubordinación ¡no! era la riqueza del que ser y cómo hacer y dónde hacerlo en el M-19,
bien cierro el paréntesis de la anécdota, se empieza a desarrollar esa operatividad y a
quedarse los comandos operativos a vivir entonces ya éramos legales, ya éramos sin
capucha, ya éramos armados, ya vivíamos con la gente y ya teníamos que la mínima
infraestructura económica compartirla porque compraba uno el arrocito y aceite y el
plátano acuérdate que estamos viviendo en zonas deprimidas, primero fue en -----------y
luego esto lo hicimos en ------que ya había una historia vieja, y luego en ---------------- pero
ese núcleo inicial ahí en -----------hermano la gente conseguía para el arrocito y el plátano
verde y entonces ya nuestra infraestructura mínima la compartíamos con las casas y las
casas compartían con nosotros su toldillo, compartían con nosotros su barro, compartían
con nosotros su estancia y su vida y por eso querían tanto al M-19 porque no era el extraño
sino que ese M-19 que ellos conocieron ahora vivía allí y se creció ese M-19 en esa
estructura a tal punto que hay nacen unos nuevos mandos, hay nacen unas compañeras que
tienen que dejar la universidad, hay un momento histórico bonito que yo siempre lo
reclamó en la reivindicación del valor pero también del reconocimiento a una juventud
bonita que dejó la universidad y dejó el colegio para ir a engrosar las filas de la revolución
que en ese momento era el sueño y la esperanza del triunfo, fueron jóvenes estudiantes que
creyeron que en ese momento la universidad o el colegio era un privilegio para quien siendo
comprometido con el hecho de ser revolucionario y de ser del eme debería estar era en otra

filas y así lo hicieron muchos de ellos murieron ahí en ----------- otros murieron después en
la guerrilla, pero tengo esa valoración de una generación de jóvenes para terminar la
pregunta con quienes me encontré en mi expectativa de amor en ----- quienes hicieron una
exigencia absolutamente rara pero justa para ellos que era no aceptar a ese man sí no
pasaba la prueba de la rumba, rumba que nos llevaba a des compartimentar cosas o sea que
me invitaban a fiestas y me pillaba si el man sabía bailar o no y si le gustaba la salsa, y se
empezado a construir esa hermandad, esa fraternidad que por suerte hoy mantengo con
muchos de ellos y de esas personas de esas compañeras que en -----fueron constructoras del
amor que me salvó la vida
ENT: de acuerdo muy interesante y muy chévere esa historia tan poco conocida de inserción
urbana del M-19 en los barrios populares y en los barrios pues más deprimidos y más
marginados de -----que fue muy fuerte
TEST: semillita de... de esa semillita de las milicias para que no se nos olvide porque tú al
principio hablaste de unos temas que apunte, esto es semillita de las milicias
ENT: de acuerdo, muy bien y qué pasó después cuéntenos cómo evolucionó o se desarrolló
el M-19 en -----en esta época que tengamos en cuenta que ya justamente en Abril del 84 es
que se produce la toma de Corinto y ya para Agosto es cuando se firma el acuerdo de tregua
no que le permite al M-19 cuando..
TEST: bueno, bueno
ENT: dale
TEST: antes, antes porque me preguntas ¿cómo lo encontré? y ahí vamos no es cierto,
resulta que hay unos compañeros y hay unas compañeras del M-19 que por su juventud y su
brío no les gustaba mucho eso de la OPM no ellos eran más operativos, nosotros le
llamábamos de lo loco o sea el gatillo caliente eran formitas de no eran despectivas hoy
pueden ser despectivas pero en esa época eran de amor, entonces a ellos no les gustaba esa
como esa estructura y claro entonces se organizó la estructura de la fuerza militar urbana o
sea eran estructuras no implantadas desde una... desde una verticalidad que día aquí me
hacían una entrevista y me preguntaban sobre eso ¿cómo era la estructura del M-19? así yo
les decía no eso era y no era es decir se iba haciendo cosas según las condiciones y para esos
compañeros, para ese grupo pues como lo íbamos a obligar a que participará en acciones
políticas sociales o en comandos que no... que no les gustaba entonces se organizaban las
estructuras más de mayor operatividad porque el compromiso era el mismo siempre el
compromiso pero de mayor operatividad o de mayor exigencia en una operatividad y de
movilidad entonces se fueron organizando ese tipo de estructuras, creció la estructura de la
OPM que era la columna de obreros y por ahí reivindicó hoy al GUERRILLERO 12 porque
eran unos obreros que venían golpeados de lo que tú acabas de decir del régimen del MAS y
del régimen de la represión anterior y de muertes de unos obreros a quienes les poníamos
el nombre en las estructuras, se dinamiza mucho la actividad estudiantil y esos estudiantes
eran ¡ásperos! como dicen ahora ásperos pa' quemar buses ¿porque? por la subida al
transporte eran las reacciones eso se va creciendo, se va creciendo y nacen nuevos mandos
que tienen que asumir responsabilidades entonces el mando que va para -------- el mando
que va para --------nace de ésta... de esta efervescencia y el que va para ------porque era la
regional y el mando que va a atender las necesidades y las exigencias que pedían en --------

no en el Cauca en -------- el Cauca no existen es momento como tal sino es -------- y --------y
hasta Nariño y entonces eso se va extendiendo a --------no alcanzamos a llegar como
estructura tal porque ahí se hacía difuso la cosa, para el eje cafetero regional del eje
cafetero, pero ya de ------para acá si era un vinculante y entonces se creció la organización,
se creció la propuesta, se creció la presidencia y por lo tanto se crecen los riesgos, entonces
para puntualizar la pregunta allí ya hay estructura militar urbana, ya hay operatividad
militar de ese nivel, sigue la OPM creciendo, siguen esa toma de colegios, siguen las tomas
de emisoras y llegamos a unos descaros cuando digo descaro es en el argot nuestro bonito,
el descaro era que cuando un comando se tomaba una emisora claro todo eso era... se sabía,
se planeaba, pero cuando en la emisora empezaba a sonar una canción que hoy es para mí
sentimentalmente recordatoria y es "a caballo vamos pal' monte" cuando esa canción
sonaba creo que es el Trío Matamoros "a caballo vamos pal’ monte" cuando esa canción
sonaba era la entrada del casete que mostraba que esa emisora ya había sido copada y ya
estaba el casete andando entonces con la sola entrada de esta música el operativo ya se
había consolidado y eso se volvió famoso entre nosotros y eran los jóvenes que les gustaba
era ese brío, era ese brillo, era la adrenalina de nuestro momento así es cómo llega.... así es
cómo llega Agosto del 84 ¿sí?, así es cómo se aparece la estructura de lo que fue la fuerza de
occidente cuando llega la gente de la escuela de Cuba, cuando llegan y empiezan a
concentrarse y entonces empieza a ver la presencia y empiezan a ver las operaciones por
Santander de Quilichao, y la toma de Caloto, y luego la toma de Corinto, la toma de Miranda
y la gran toma de Yumbo acuérdate...acordémonos que antes también hubo la toma en
Santander de Quilichao toda esa cosa y ahí aparece la coordinadora nacional guerrillera no
la Simón Bolívar, en esa época del 83 aparece la coordinadora nacional guerrillera en donde
participaba una fuerza de triste, luctuosa, terrible y vergonzante recordación qué es la
estructura de las FARC del Ricardo Franco y el M-19 en la búsqueda de unidad, el M-19 en la
búsqueda de ese anhelo bobo que nunca no logramos entender y nunca se consolidó, nunca
se consolido tampoco en los otros tiempos, hicimos acuerdos, yo tengo una historia no es
para contarla hoy pero tengo una historia precisa de porque me opuse siempre a ese
vinculante con esa fuerza que para mí olfato y por el conocimiento de mi vida por eso es que
me exijo si yo se algo lo debo compartir, por el conocimiento de mi vida yo olfateaba que
detrás de esa organización algo había y en una o dos ocasiones en que lo compartí en las
reuniones de dirección me llamaron la atención porque no era bien dudar de los
compañeros y nunca dejé de dudar y tuve problemas internos con algunas personas en el M19 porque públicamente expresé mi desconfianza, yo veía ahí detrás la mano tenebrosa que
al final se consolidó, pero no tenía ni capacidad, ni rango para tomar determinaciones
distintas a la que internamente y con mi estructura, permítame, discúlpeme mi estructura o
sea la estructura donde yo funcionaba la de la fuerza occidente allí sí logré establecer una
distancia pero la afectación que esa fuerza Ricardo Franco nos causó en dolor es trágica y en
lo personal más de... más de 15 compañeros de mis amores en la estructura y en mi
relaciones fueron asesinados por ellos más de 15, bien cierro ese paréntesis triste y...
ENT: un momentico, luego retomamos ese tema para hablar
TEST: dale... dale ENT porque quiero que tú orientes también porque yo me pierdo
fácilmente en mis sentimientos

ENT: no te preocupes y lo has hecho muy bien, sólo que estaba pensando que justamente
este tema de la relación con los Franco lo tratemos cuando abordemos el tema de la
masacre de Tacueyo y los aportes que puedas dar para esclarecer ese caso vale
TEST: vale vale con mucho gusto.
En ese ambiente es que viene un momento difícil de la combinación de lo urbano subrural
que ya es la fuerza de occidente, viene la necesidad, las ganas de nuestra gente participar en
la operatividad que está sucediendo aquí en el Cauca ahi nomas pasando el río, vienen esas
relaciones enredadisas, prohibidas pero vivas siempre en el M-19 y que se prohibía no se
meta usted con tal compañero que está haciendo una tarea en otra estructura y por la noche
se iban a bailar, eso no era posible, era posible prohibirlo pero no era posible lograrlo, esa
combinación bellísima eso era ----- eso erá el Valle, eso era el eme, y viene la toma de
Yumbo, vienen las rumbas preparatorias a la toma de Yumbo en la bodeguita allá en la...
¡juepucha! eso es la carrera... esos calle quinta, calle sexta, calle octava, calle séptima, ahí
arribita de la plaza bueno la bodeguita famosa ahí que eso era una oficina pública del M-19,
viene la presencia de esa rumba, yo tenía que organizar operativos discúlpame el yo porque
está en una entrevista con yo, yo tenía que organizar operativos con toda esa plaga bella del
eme en ----- pero no los viernes, porque los viernes eran agualuleros, yo les digo esto con
amores los viernes erá el día de la parranda de ellos, el día de la fiesta se iban a sus
agualulos, algunos los descubría y si necesita una cosa urgente un viernes yo sabía que a las
7 de la noche esa plaga estaba en esos cientos de rumba en la alegría de la vida, por eso los
viernes no hay operativos porque era la rumba es coloquial lo que digo pero muy cierto, y
llega la orientación de que hay que organizar la presencia de esa fuerza mili... de esa fuerza
político militar social bueno lo voy a decir en su orden polímero de ese otra fuerza social
política y militar del M-19 en el Valle para ir a Corinto 24 de Agosto y claro vamos a ir y se
organiza la gente más que el M-19, aquí empieza la valoración que yo hago de las milicias, la
gente se organiza, sabe hacerlo legalmente más que le M-19, sabe hacer cosas más que el M19 y entonces yo creo que salimos unos 30 buses, 20 buses, déjeme exagerar 20 buses, 19
buses para hablar del número, salimos un número de buses muy grandes que venían de
Jamundi, que venían de Yumbo, que venían de Cali hacia Corinto porque los de Florida, y los
de Tuluá y los de... y los de Popayán, y los de Santander de Quilichao se fueron por esos
lados los de Palmira, pero está callada nos concentramos justo antes del puente de
Juanchito ahí empezó a llegar la gente a tal hora, que nos orientamos que teníamos que ir y
entonces ahí fueron las estructuras y en esos buses y carros particulares y motos fueron las
gentes de nuestras estructuras y ahí en esos buses iban nuestras estructuras armadas
también cuando digo nuestras estructuras políticos sociales y la gente de la OPM armada y
en uno de esos buses pues íbamos los mandos, íbamos los mandos de esa estructura yo
recuerdo que esos mandos organizábamos claro la seguridad del mando entonces iban
conmigo iban tres combatientes armados con armas cortas si como seguridad, veníamos en
los buses adentro en los buses no... claro los buses llevan banderas, los buses llevaban...
llevaban el sabor del M-19, la pitadera, el escándalo y eso es una caravana eso se llama una
caravana, llegamos al puente de Juanchito ahí creo que hoy me pierdo, llegamos al puente
de Juanchito y claro el primer bus pasa y justo el primer búsqueda la mitad del bus pasando
el puente y la mitad del bus en el puente y de ahí para atrás todos los dulces ¿porque?

porque hay un retén de la policía, adelante de nosotros en esos restaurantes estaban los
carros de la estructura militar de Pizarro que estaba en todo ese proceso por Yumbo ¿se
acuerda? acordémonos que 15 días antes había sido la toma de Yumbo y estaban todos los
carros de la estructura militar de Carlos rumbo a Corinto, Carlos quería llegar con esa
gallada de pueblo, con esos 30 buses, con esa gente que se iba amontonando y se iba
jugando y me parece que era pues un deseo normal de un comandante no de una guerrilla
sino es un comandante era una propuesta política y en ese momento hay tensiones internas
en el eme eso es conocido en todos ¿no? esas tensiones, esas propuestas y yo creo que
Carlos quería llegar no con su estructura de 20 - 40 hombres y mujeres sino que quería
llegar con su estructura política social a firmar ese es mi sentir, con el retén que nos hace la
policía en el puente de Juanchito nuestra caravana separa yo creo que debería ir en el
segundo o en el tercer bus creo yo recordar, me bajó yo no hago esta valoración ENTyo no
hago la valoración de que estoy en ----- en el puente de Juanchito, que estoy armado y
tampoco hago la valoración de que mis... yo llevaba unas subametralladora y no hago
la valoración de que mis compañeros también están armados aunque con armas largas pero
visibles yo me bajo y ellos cumplen su tarea se van conmigo y yo me bajó a ver qué pasa,
pero no hago la valoración de las armas yo llego y me encuentro con la policía que está
haciendo bajar a la gente del primer bus y le digo no no no un momentico a la gente no se
baja.... y la gente se le dice que no se baje, yo les digo que no se pueden bajar del bus que los
querían bajar para la requisa y entonces el comandante de la Policía que ahí debe ser un
mayor, un capitán me dice... se sorprende y me dice "¿cómo así que no se baje? y usted está
armado y los otros también y ellos armados" y hay una disposición combativa de la Policía
en ese momento que es la normal, ellos se despliegan, así se llama se despliegan hacia los
dos lados de la carretera y se tiran al suelo en posición de combate apuntando a dónde
están los guerrilleros que se han bajado armados, y yo estoy hablando con el Policía que
debe ser un mayor, un capitán y sus escoltas en ese momento de tensión, pero yo no estoy
viviendo esa tensión militar estoy viviendo esa tensión política, yo no tengo ese reflejo y
cuando nos damos cuenta es que la Policía está en posición combativa y yo estoy
discutiendo con el mando de esa Policía ahí de que no se van a bajar de los buses y de que
vamos a la firma y ese señor Policía esto no dura más de 2 minutos y ese señor policía en su
angustia de encontrarse con eso se deja... yo digo que se deja influenciar por el ambiente y
mi no agresión sino mi persuasión porque yo no soy agresivo porque digo señor mire
vamos a esto, entienda usted es esto, vamos a la firma de la paz es la carreta que yo manejo
pero no es que yo la maneja conscientemente por el hecho militar de las armas ahí sino
porque esa es la carreta y entonces creo que persuado al señor agente, persuado al Policía y
en ese tiempo de demora, en ese tiempo de esto y que no se baje la gente, y que no nos
vamos a dejar requisar, y que esto en ese alegato que fue muy decente de parte de ese
Policía y de parte mía seguramente en ese tiempo es cuando Carlos se adelanta con su
estructura, me imagino de que le llega la información "¡ay hijueputa! se
va..." Perdóneme "allí se va armar la..." porque claro nos bajamos armados entonces Carlos
se adelanta y nosotros seguimos en la caravana, para ir unos minutos tarde y no caer en la
emboscada que en --------le hacen a los carros que van con Pizarro, así es que nuestro
caminar hacia Corinto llegamos a --------y hay una parte de la carretera que va para Corinto

y la que va para el centro, la que va para cuarto está cerrada ya por lo que acaba de
acontecer unos minutos antes entonces los carros van hacia el centro hacia el centro de
--------son muchos carros yo no vuelvo a subirme a los buses, yo voy en una moto y mis
escoltas, acéptame el mí, los escoltas de seguridad van en motos por qué las motos se
ofrecen a ir ¡imagínese! vamos con las armas y todo, y entonces yo voy moviéndome para
controlar que no vaya haber alguna situación entre la cabeza y la cola de la caravana yo soy
mando militar y sé de eso en ese momento, y entonces cuando llegamos a la parte... a la
parte de Florida hacia Corinto o de Florida hacia el centro los buses se van para el centro y
ocurre un algo que fue estrepitoso y es que hay inquietud porque acaba de suceder esta la
noticia del asalto de la emboscada de la Policía a Pizarro en Florida y llegan 30 buses del M19 y se toman Florida eso no es planeado eso no es así pero ese es el imaginario de la noticia
quedaba, y yo llego a la plaza del pueblo a buscar un teléfono porque no teníamos
radiocomunicaciones en ese momento los celulares todavía no estaban ni la mentalidad del
matrimonio en Colombia no había nacido, y yo llego allá y me bajo en el parque a buscar un
teléfono y yo veo revuelvo, veo revuelo en la gente, veo revuelo, veo el bochinche ¡claro! el
imaginario de ellos es que en la reacción que estaba viendo allí llega el M-19 y entonces a
dónde me dirijo, me dirijo a la Alcaldía que queda cerca al puesto de Policía, me voy para la
alcaldía que me presten un teléfono y quien me dice que llegue a la Alcaldía pues un agente
que le digo ¿dónde hay un teléfono? pues me dicen en la Alcaldía y cómo vamos armados,
nos vamos para la Alcaldía y se arma un despelote porque la noticia es que el M-19 se tomó
Florida ¡no! nosotros llegamos ahí un teléfono en la alcaldía una gente salió corriendo, otra
Policía salió corriendo no hubo resistencia de nada, ni hubo agresión de nada, ni contra
nosotros ni de parte nuestra, esa gente simpatizante de la alcaldía claro llamaron y llamaron
a la Alcaldía de Corinto nos comunicamos y me dijeron "siga pa' acá hermano que ya Pizarro
está aquí, ya la cosa pasó" y me bajé de la Alcaldía del teléfono sin ningún alarde de nada
porque no sabía que estaba pasando en el imaginario de la gente y nos fuimos para Corinto
y ya llegamos a Corinto en el acontecimiento de Carlos herido, de ese proceso de firma
aplazada y de una caravana la cual pudo haber sido parecida a la que llegó él... él llevó con
una caravana parecida pero esa sino al loco del Pizarro al frente de esa caravana llegando el
24 de Agosto a Corinto asunto que se... si no se pudo hacer porque un sector de las fuerzas
armadas con la Policía al frente por poco asesinan a Pizarro horas antes de una firma por la
paz de Colombia ahí empieza otra historia del M-19
ENT: eso está muy bien muchas gracias por esa muy buena ración, muy emotiva y muy
sentida, sí de hecho recuerdo haber revisado en la presa de esos años que durante la toma
de Corinto eso salió la noticia de una toma militar de Florida también pero pues ya queda
claro desde la... sí la experiencia tuya pues cómo fue ese momento entonces gracias por eso
TEST y que continúa y para el eme se supone que allí en Corinto es muy fuerte el tema del
control territorial de eme allí prácticamente dejan como una zona de despeje y el M-19
toma el poder el control de la zona incluso ahí se mencionan casos de control a ladrones o
ajusticiamientos si incluso tú sabes sobre esa dinámica que también se va a dar en los
campamentos y que te quiero luego consultar ¿cómo era el control territorial del M-19 y ese
tema de la práctica de los ajusticiamientos cómo funcionaban? pero bueno cómo fue ese
proceso en Corinto y después de Corinto TEST

TEST: Corinto... Corinto es una locura Corinto es una... Corinto es una expresión donde la
guerra pasó a un tercer plano, Corinto es la explosión de la posibilidad de vivir en paz, en
Corinto suceden muchas cosas importantísimas muchas cosas por ejemplo en Corinto hubo
un cogobierno de una ciudadanía que no era del eme pero que ya en tenia formas de
organización y de control más una fuerza político militar y esto es chévere la pregunta
muchas gracias y también gracias porque cada rato me dice que lo estoy haciendo bien, y es
una fuerza político militar que ya no está ejerciendo la fuerza militar del control sino
exponiendo la fuerza política de la negociación, del acuerdo, del pacto, del diálogo, de ahí
que el comportamiento del M-19 es muy cuidadoso en Corinto porque no está el ejercicio
militar de la toma de Yumbo o de la toma de Corinto meses antes o de la toma de Miranda o
de la toma de Florencia o de la toma o el control militar del barrio donde se... ¡no! allí está la
presencia militar en el ejercicio del diálogo, está la presencia militar en el reconocimiento
de la autoridad local que eso es muy importante para el eme aunque no es importante para
esa sociedad de consumo porque ya el alcalde no valía para la sociedad de consumo pero
para el M-19 sí porque fue el reconocimiento de que seguía siendo el alcalde no tenía que
irse seguía mandando, era un compartir no lo administración municipal sino el desarrollo
de la gobernanza podríamos decir, Corinto no tiene una aplicación Corinto no tiene una
aplicación de la fuerza del M-19, Corinto es la presencia de una fuerza en el ejercicio de la
política a Corinto entonces como no hay retenes, como no hay restricción, como no hay
prohibición como para ir a Cuba a hablar con los guerrilleros, como no hay.... como no hay
varas que se separen a la gente y como hay buses que van al mercado y como hay buses que
pasan para Florida en la vida normal del territorio eso no cambió entonces Corinto es un
puerto de Esperanza, un puerto de diálogo, un puerto de política y allí se juntó todo, allí fue
la gente de los familiares del eme que hacía años no veían a su familia, allí fueron a buscar a
sus desaparecidos, allí fueron a preguntar a sus muertos, allí fueron a preguntar todo lo
que tenían que preguntar gentes que decían que venían por un secuestrado el M-19 en lo
que se podía explicar si era o no era cierto se explicaba porque no fue extraño el que
llegasen allá a reclamar asuntos propios de la guerra del M-19, pero el brillo de la política, el
brillo del diálogo fue el predominante a tal punto que creo que Iván Marino en esos ánimos
y en esas cosas comete digo yo hoy, comete el error de ir a Florida como a una visita a un
restaurante o una invitación y eso fue causa de líos porque no estaba dentro de los acuerdos
salir de allí y luego de eso viene la deserción de un Policía que llega y en pleno acto público
le entrega su fusil a Iván Marino todos esos brillos del M-19 allí fueron esplendorosos no
quiero hacerle alegoría ello quiero es mostrar, fueron brillos muy determinantes que se
convirtieron en un problema para el establecimiento.
Bien me preguntabas sobre la aplicación de la justicia en Corinto en esa época el M-19 no...
digamos no tuvo tiempo, no tuvo necesidad, no tuvo las posibilidades de ese ejercicio en la
gobernanza porque no estaba bajo su responsabilidad hacerlo porque no estaba tomado
Corinto sino que era un espacio de concentración y de acuerdo.
Esta palabra de ajusticiamiento en el M-19 es una palabra fue... es y fue una palabra muy
delicada es un término supremamente delicado porque en el contexto... en el contexto de la
vida guerrillera, en el contexto de la tradición guerrillera el ajusticiamiento es un proceso
militar unilateral contra una persona que lo hace una estructura y ese ajusticiamiento

termina con un hecho que es la vida eso fue muy famoso en la guerrilla de Colombia en el
ELN, en las FARC, en todos y en el M-19 también más aún debo hacer una aclaración
después de unos procesos de ajusticiamiento que vivió el M-19 entre esos el de José Raquel
Mercado, entre esos el de ------------, ------------- en el sur, en el Putumayo que fueron
momentos muy difíciles dentro de la política del M-19 se creó un ánimo, un ambiente, un
ordenamiento social político emocional dentro de nuestras filas para evitar y para expulsar
de nuestro comportamiento ese procedimiento... ese procedimiento para esa época en
--------en el M-19 ya no existía la mínima posibilidad de que se ejerciese un ajusticiamiento
por el error que fuera, pero justicia sí y porque justicia sí porque donde hay una fuerza
armada llegan las necesidades del ejercicio del control y entonces el M-19 como todas las
guerrillas como fuerza armada ejercen un control en dónde están y en lo social era muy
común que los ladrones de campo, los ladrones que pasan haciendo su ejercicio robándose
el ganado, robándose las casas es muy común que le dieran la queja al gobierno y si el
Gobierno no hacía nada, la Policía no hacía nada pues se la daban a la guerrilla que estaba
allí el M-19 en eso fue muy consecuente con el problema social que el últimas era lo que
quería trabajar y evitó ese proceso... esos procesos de ajusticiamiento por lo tanto en ese
campo no puedo negarlo sí hubo pero también hubo la decisión contundente sobre todo a
partir del proceso de José Raquel Mercado de que el M-19 nunca volvería a hacerlo porque
no era allí de tal manera de que a nombre del M-19 y a nombre de la guerrilla como en
muchos casos si se daban acontecimientos pero soy testigo de un proceso de
implementación pedagógica dentro del M-19 en todas sus estructuras para romper esa
mentalidad herencia de la lucha de la guerra en nuestro país pero mandato y sobre todo
necesidad estratégica del M-19 en su propuesta de ser distinto y de cambio.
De tal manera que terminó lo de Corinto como ese acontecimiento de encuentro, de ruptura,
de ruptura de nuestras mismas formas de ejercer la presencia militar armada, la presencia
militar legal, la presencia militar de fuerza en un contexto donde la sociedad no toda es del
M-19 hay gente que no estaba de acuerdo, hay gente que iba a ser el mercado y que en esos
15 días que el M-19 por el acontecimiento del atentado a Carlos en Florida se aplaza 8 días
más la firma del acuerdo y después otros 8 a 15 días en una rumba cómo era la posibilidad
de la propuesta del M-19 la revolución es una fiesta, allí hubo cuadernos llenitos cuadernos
llenitos de esos cuadernos de rayados de marca ORGANIZACIÓN PRIVADA 3 de esos
cuadernos en donde la gente se escribía en mesas que se pusieron en la calle y había filas de
gente inscribiéndose para irse a la guerrilla ese acontecimiento social fue medido, fue leído,
fue estudiado y fue analizado por lo que era nuestra línea contraria el gobierno, la CIA
[INC: La Agencia Central de Inteligencia es un servicio de inteligencia exterior de naturaleza
civil del Gobierno federal de Estados Unidos], todo lo que es lo contrario para ver cómo era
que se atacaba al M-19, para ver cómo se le respondía a ese M-19 que en guerra había
tenido una aceptación en encuestas que mandó hacer Belisario de más del 78%, en fin eso
es --------y para nosotros las estructuras urbanas fue una indecisión, fue una... ¿cómo es que
decimos los cristianos? fue un intermedio entre el cielo y el infierno un purgatorio, fue un
limbo para nosotros fue un limbo porque ¿porque que hacíamos? ¿qué hacíamos con la
gente en ----- en ------ en --------? entonces uno queriéndose ir para la
guerrilla, queriéndose ir para -------- queriéndose estar allá, no queriendo volver a -----a sus

tareas cotidianas, esos son hechos que cambian trascendentalmente el quehacer y el sentir
de una fuerza política y militar que en su mayoría jóvenes en el ímpetu y en el ánimo de
hacer, por lo tanto de --------salimos a la reunión de ----------arriba de -------una reunión nacional en donde se hacen unas evaluaciones del que hacer...
una reunión nacional que se llaman del que hacer del M-19 en ese acontecimiento para
tratar de ajustar las nuevas líneas por lo que el impacto de ese acontecimiento había
generado qué es diálogo, qué es tregua, que es seguir atendiendo y respondiendo a las
agresiones del Ejército que no entró a tregua pero nosotros sí, que eran las conversaciones
¿qué es eso del diálogo? y ¿cómo eso ya ahora sí? en el INSTITUCION EDUCATIVA 7, en
INSTITUCION EDUCATIVA 10, en el INSTITUCION EDUCATIVA 11en los Colegios de ------, en
nuestras estructuras en la universidad, en los sindicatos, en los barrios, en los sectores
sociales con los amigos periodistas como atendíamos el acontecimiento de haber llegado a
una cierta... a un cierto desarrollo de la propuesta que dejó el Bateman en agua tibia que era
el diálogo nacional por la paz y eso genera una desestructuración mental de nuestra forma
político-militar que hasta en ese momento llevábamos, que fue muy rico lo que decía
anteriormente para el caso del eme fue... y de las estructuras fue muy rica la experiencia en
-----y sobre todo en -----------dónde empezamos a hacer presencia viva de las armas
físicamente del eme, porque ahí en --------se rompe esa forma de guerrilla a la que veníamos
nosotros actuando acostumbrados pero que siempre queríamos cambiar y en la reunión de
----------arriba de --------se dan unas líneas... se dan unas líneas ahí estratégicas, se dan unas
líneas del quehacer sobre ese acontecimiento que no... que no funcionan mucho porque las
condiciones no dieron para más, la madurez del gobierno.... inmadurez del gobierno, la
inmadurez nuestra, la madurez y la fuerza de la oligarquía en contra de la paz ganó con el
hecho del 3 y 4 de Diciembre la batalla de Yarumales y cambia estratégicamente el quehacer
que luego en Enero y Febrero se define pero ese año termina es con una ganancia de los
guerreristas en Colombia y con una con un triunfo muy grande de la certeza y de la
perseverancia del M-19 en su quehacer político y militar con el triunfo de Yarumales ese es
el epílogo de Corinto
ENT: muy bien y muy interesante TEST esa apreciación y tu reflexión sobre... sobre ese
segundo semestre del año 84 qué fue bastante intenso a partir de la firma del acuerdo de
tregua, ese acuerdo de tregua, justamente también el acuerdo de la Uribe que firman con las
FARC el gobierno unos meses antes que la firma de Corinto les permiten entonces a varias
fuerzas guerrilleras entre ellas las FARC pues hacer política electoral y visible legal entre
eso la UP y bueno el M-19 eso ya crea un comando político legal con unos voceros
nacionales y bueno ya en Febrero es que se dirige al congreso de 1985 el congreso de los
Robles en Enero perdón desde Enero y en Febrero es que se realiza, allí justamente también
hay una tensión importante entre ciertas... entre los mandos algo nos han mencionado por
la impronta política y militar de Pizarro frente a por ejemplo Fayad o Iván Marino Ospina
pero bueno cuando los veas conveniente nos explicas o nos cuenta sobre estas tensiones en
la conducción del M-19 en ese momento tan crucial
TEST: bueno entonces ecos, ecos de los resplandores ese momento este momento de tregua,
ese momento de diálogo, esos momentos de acuerdos que quisimos nosotros sana
ingenuamente sanamente con la querencia de un sueño quisimos hacerlo en unidad

solamente fue posible en un evento absolutamente trascendente pero increíble y fue con el
EPL ¡qué extraño! qué extraño que las dos fuerzas ideológicas en ese campo más distantes,
más distantes que es la social bacanería del M-19 con el marxismo-leninismo EPL coinciden
y el EPL firma con nosotros en Medellín y nosotros firmamos con EPL en Corinto eso no se
ha estudiado mucho como tema de resolución de conflictos ENT eso nos estudiado mucho
¿porque sucedió ese encuentro de dos sectores absolutamente distantes? pero unidos
seguramente por el hecho de guerrilla y si distantes con los que se pensaba que era posible
con las FARC que ese sí es más fácil de entender eso ahí viene asuntos que ustedes en la
cadena conocen muy bien del macho dominante del hegemónico, entonces yo creo que el M19 un acierto que comete en Corinto y en esa época aunque conforma el comando político
legal no conforma partido yo creo que es eso es un cierto, no conformar partido o sea no
trabajar a una... a uno de los escenarios que no era nuestro que era la combinación de las
formas de lucha muy criticados para nosotros pero eso éramos nosotros no le jugamos a
eso, como no le jugábamos a los frentes, como no íbamos a esa dispersión nacional, como no
lo jugamos al narcotráfico, como no le jugábamos... no teníamos tiempo sino de hacer
política con los tres o cuatro revólveres que teníamos y eso fue una suerte para el M-19 no
hacer partido, que luego se convierte en la otra experiencia en la conformación de
esa combinación de esas formas de lucha pero esa es la práctica de las FARC Partido
Comunista y creyeron que el enemigo se iba a comer ese cuento y que el enemigo no sabía
que los mismos que la Unión Patriótica y su dirigencia eran los de las FARC, como pensaban
que los dirigentes del partido comunista no eran los mismos
del secretariado esa combinación de las fuerzas de lucha nuestro enemigo en ese momento
si las sabia combinar, si las hacia bien, tenían su Ejército, tenían sus bancos, tenían sus
estructuras y tenía sus paramilitares y tenía todo la guerrilla no tenía eso entonces por
suerte que pena que me emociono, por suerte el M-19 ahí o entra al tema del partido y la
valoración que el sistema hace para entrar al congreso de los Robles, la valoración qué el
sistema es que a ese M- 19 hay que pararlo y ahí que pararlo y allí viene algo que es también
ya de estudio lo que se llamó la batalla de Yarumales que fue la decisión de exterminio, de
aniquilamiento, de arrasar al M-19 ese es un estudio militar de estrategia militar que luego
supimos había sido analizado en las escuelas de guerra no solamente del imperialismo de
un lado sino del imperialismo del otro porque esa decisión de aniquilamiento tuvo
una equivocación política entonces lo militar siempre está debajo de lo político, con el
triunfo político de Yarumales, con la victoria no perdóname con la victoria política de
Yarumales y el triunfo militar de Yarumales se abre un nuevo momento para el M-19 que
nos toma de sorpresa porque no habíamos reciclado, no habíamos construido,
no habíamos amasado muy bien aún el triunfo y el avance de Corinto no nos dieron tiempo
para que esa situación que se dio en Corinto se replicará por todo el país no de la presencia
del M-19 sino el diálogo, la conversación, el acuerdo, de la búsqueda de la concentración fue
cortada eso fue una decisión política del sistema, fue recortada en Yarumales, pero hay una
victoria política en Yarumales y hay un triunfo militar nuestro que es muy brillante, muy
visible igual que lo visible y lo brillante que fuimos en Corinto, en Corinto no alcanzó a llegar
un sector del país no llegó la oligarquía, no llegaron los gremios, no en Corinto fue el
gobierno y el M-19 sin el Ejercito, sin la oligarquía, sin la iglesia y esas fuerzas no se

sintieron vinculadas aunque si convocas pero no alcanzaron a llegar a Corinto y en Corinto
brillaron dos fuerzas el gobierno y el eme, el eme fue muy brillante en Corinto eso fue
impresionante, eso fue... por eso digo yo fue una fiesta y eso había que cortarlo y sólo se
cortaba con la guerra, con el temor, con la represión, con el miedo que le imponen a una
comunidad que ejerce sus posibilidades de hacer política y se rompe con Yarumales pero
con Yarumales y el triunfo militar y la victoria política aparece otro momento de ruptura en
el M-19 es uno detrás de otro no habíamos madurado de este acontecimiento y nos llega
otro qué medio se amasa en la convocatoria ¡claro! de una reunión de las que hacia esa
gente esos bandidos del eme a su estilo, a su forma, a su locura, a su audacia, a su cariñito
que fue el congreso de los Robles, congreso de los Robles, congreso de los roles eso que le
dice a las otras guerrillas nada, nada porque eso no es de ellos eso es de la gente, eso es de la
democracia en armas, eso es de la reivindicación del M-19 de cuando nace que nace de la
rupturas que el establecimiento hace con la participación ciudadana en el ejercicio político
de la ANAPO [INC: acrónimo de Alianza Nacional Popular] entonces hace un congreso y ese
congreso rompe todas las expectativas del M-19 y rompe las expectativas de la gente y el
Ejército y la Policía por suerte armaron unos retenes para que la gente no fuera a ese
congreso porque la gente iba esa vereda, porque la gente tenía ganas de ir allá porque había
política, porque creían en la política más que en la guerra, porque estaban decididos a
defender lo que en Corinto habíamos firmado, cuando digo la gente es muchos sectores
políticos como los que fueron a Corinto, reinas, el futbolista más importante de América en
este momento él James [INC: James David Rodríguez Rubio es un futbolista colombiano]de
ese momento es el " CONOCIDO 2 " [INC: CONOCIDO 2 es un exfutbolista colombiano,
reconocido delantero sudamericano de los años 70 y 80] allá estuvo bailando con nosotros
en Corinto o sea había ciudadanía no militancia ciudadanía en la política, bueno ya decía que
todo eso había que acabarlo y lo quisieron acabar y se arma ese congreso en una vereda, en
una loma y llegan cientos y cientos y cientos de personas invitadas y no invitas pero
convocadas eso si por la necesidad de la paz, por el diálogo nacional que había tomado
fuerza y porque era un mecanismo que ya se sentía como posible para dirimir los conflictos
y acabar la guerra en Colombia ese diálogo nacional fue la mejor siembra que dejó ese si en
agüita caliente el Bateman, el diálogo nacional para acabar el conflicto propuesto desde el
76 - 77 entre otras cosas amigo ENT muy visible en la toma de la embajada, muy fuerte en
Corinto y muy presencial de amor en el congreso de los Robles muy presencial a ese
congreso de los Robles... en ese congreso sucede un acontecimiento que no ha sido muy
analizado y es el acontecimiento de porque una gente en contra de la Policía, en contra el
gobierno, contra el Ejército y aún en contra de la capacidad del M-19 para recibirlo ¿porque
llegan allá? ¿porque rompen los cercos? porque hubo gente el periodista Antonio Caballero
[INC: es un escritor y periodista bogotano] que fue allá le tocó romper el cerco o sea vencer
el cerco de la Policía, el del Ejército y el de la misma guerrilla que le tocó hacer en su
aseguramiento necesario hacer un cerco y hacer unos retenes para que no pasará tanta
gente, yo para que sepan yo tuve un turno de cocina en unos días de esos de... cuando digo
yo es todos los combatientes y mandos que podíamos hacerlo, teníamos que hacer los
oficios todos los de seguridad, de campamento, de aseo y los turnos y uno de los turnos a mí
me correspondió un día el turno de cocina se llama rancho en la guerrilla y yo cociné para

más de 500 personas en el sitio donde yo estaba cocinando y había más cocinas eso eso
muestra yo creo que fueron... tengo la idea que fueron más de 500 almuerzos, y desayunos,
y tintos y eso es una locura porque no hay 500 platos porque no hay.... eso una locura que
solo lo permite una organización, una estructura militar que pone su capacidad de
funcionamiento en esa tarea, es una empresa.
Y en ese congreso decía que sucedió un acontecimiento que no ha sido muy estudiado qué
es un cambio estratégico nuevo en el quehacer del -19 miren no hay un año de Agosto a
Febrero hay un tiempo que no alcanza a consolidarse ni siquiera analizarse lo que sucedió...
el avance de lo que sucedió con Corinto y entonces allí tienen que tomarse decisiones
trascendentales como la de ser gobierno, como la como la de no ser más guerrilla sino ser
un Ejército, como la de crear una región político militar central que nos permita ser
gobierno, construir fronteras y bueno tomarnos el poder que era lo que seguía siendo un
mandado en la consigna y agrandar ese diálogo y me preguntas.... bueno eso es
lo trascendente no, olfateando, saboreando y sintiendo el sentir nacional de que por ahí por
el diálogo era la cosa, por el dialogo es la cosa pero quién puede promover el diálogo pues
una estructura que tenga capacidad de hacerlo, con unos altoparlantes que tengan
capacidad de hacerse sentir y en ese momento del país vive... esa es la guerra, esa es la
guerrilla pues es la estructura político militar y de ahí sale la decisión de fortalecer el
diálogo, fortalecer esas estructuras de comando políticos-legales pero también se arrecia la
decisión del establecimiento de no permitir que el M-19 avancé cómo había avanzado hasta
Corinto ni por el chiras, no se puede permitir que avances esa propuesta política que ya
estaba sentida y estaba siendo reconocida sin ser militantes del M-19 que es muy
importante y esa valoración el enemigo la hace justo donde es y empiezan a poner todas las
trabas, todas las trabas a ese comando político legal los acusan de tener armas ilegales, los
ponen presos mejor dicho terror miedo, terror miedo, intimidación no a esos bandidos esos
ya habían perdido el miedo a la población que se acercaba, a la ciudadanía que se acercaba
no al M-19 en ese momento ya sino a la salida, a la solución, a la búsqueda del diálogo
nacional.
y dentro de esos momentos no es que aparecen unas fricciones internas es que ahí siempre
en el M-19 hay esa diversidad, hay estilos más bien ¡claro! que se manifiestan en formas y
en tendencias, tendencias que no eran divisiones si no eran formas de la discusión política,
el M-19 se curó, se cuidó, se auto cuido profundamente de no dividirse porque veníamos de
lo que es la división de las guerrillas, el M-19 se procuró siempre la búsqueda de la unidad y
la búsqueda de la unidad era vencer para siempre ese mito que guerrilla que existe se divide
o movimiento eso que se divide, teníamos que luchar contra eso y por suerte el último
extractor de una decisión el felaito Bateman logró atenderla sabiamente como él lo hacía y
eso se acabó, pero las tendencias, los instrumentos de funcionamiento interno eran así por
ejemplo en todo ese proceso de que yo salgo de la cárcel del 83 al 85 yo soy de un combo
pero era un combo por las cosas que hacíamos que ese combo de la OPM y que
lo dirigía Fayad, entonces Fayad tenía su combo pero no era que fuera una división ni una
tendencia en sí sino esa era la tarea, y había otra tendencia que era la guerrilla digamos la
guerrilla en una mentalidad que Nicaragua se llamó la GPP la Guerra Popular Prolongada
que su consigna era "en la montaña enterraremos al corazón del enemigo" el enemigo era el

Ejército y todo eso ya en el M-19 empezaba desde que empezó el M-19 a tener una
formulación y un tratamiento distinto hacia el Ejército, por eso tenía el M-19 un periódico
destinado para el Ejército en fin, pero Iván Marino era... no digo de esa división ni de esa
tendencia si no de ese combo que en esas tareas orientada cómo el énfasis, Pizarro era otro,
en lo urbano la Vera y Loti eran otros pero no eran divisiones sin embargo en ese brillo del
eme y en esas circunstancias del triunfo militar trascendente de Yarumales y de la victoria
política del M-19 en Yarumales esos brillos como en todo momento político social de los
seres humanos pues tienen... son atracciones, atracciones apasionadas cómo lo llamara
Afranio y entonces ahí fue muy visible la discusión entre esos estilos que eran el de Iván
Marino y el de Pizarro y Pizarro acababa de mostrar el éxito militar de Yarumales y a Iván
Marino le correspondió llevar el peso de la sombra de lo que no solamente la militancia del
M-19 él exigía, sino sectores políticos y sociales le exigían que fuera igual al que
él había reemplazado hacía poco la gente quería que Iván Marino fuera, hablara, bailara y
rumbiara como Bateman, Iván Marino era la contraparte en el equilibrio de esa fuerza tan
bonita que esos dos manes hicieron y entonces en ese momento histórico ENT que me
preguntas esos brillos, esas discusiones, esas contradicciones internas propias de la
diversidad múltiple del M-19 con esos brillos se reflejaron más en la discusión y ahí es
donde sucede un acontecimiento de la democracia en armas única, bonita, excepcional y es
que en un congreso público, abierto donde participaron militantes y no militantes del M-19,
simpatizantes y no simpatizantes, colaboradores, guerrilleros, comandantes, periodistas,
campesinos de toda índole en ese congreso de los Robles en una reunión de evaluación
normal que se hacía en esas reuniones a las estructuras y mandos del M-19 la gente vota
democráticamente con las armas votan y hay un cambio en la comandancia del M-19 la
devaluación y la votación dio para que Iván Marino cediera la comandancia de una
organización militar político-militar a otro miembro que fue Fayad y no hubo rupturas, no
hubo distanciamiento, no hubo fractura, hubo la continuidad de esos énfasis no hay que
negarlos pero los énfasis eran las tareas, pero no hubo lo que tradicionalmente en una
fuerza de esas se supone que sucedería las divisiones, el otro se retira, el otro va arma
combo etcétera, etcétera ¡no! ese era el M-19 y eso decía que fue trascendente ENT
discúlpame, decía qué fue trascendente porque el hecho de la política de la propuesta
política de ser gobierno, de una región político militar central, de una construcción de
ampliar las influencias sociales para ese diálogo no fueron permitidas en su desarrollo por
la acción del enemigo y nace una expresión que si bien es cierto no es organizada e ideada
en lo conceptual exacto por el M-19 si no como respuesta de la política y de su propuesta
que la gente asume ahí es donde nacen los campamentos de la paz y las milicias que se
dieron en su mayor expresión en Cali, en Bogotá, en Medellín y algunos otros reflejos que
alcanzaron a llegar porque acuérdese que el enemigo desata toda una
gestión estratégica para parar al M-19 y nacen de esa simiente que habla antes que fue la
operatividad de la propaganda armada en los barrios con la presencia pública de las
esculturas no de los líderes del eme, porque mucha gente en el barrio sabían que eran de
eme ¡no! la estructura pública armada del M-19 nace en los campamentos de la paz y nacen
las milicias qué es una de las preguntas que tú me comentabas cierro diciendo que entre
agosto del 84 y febrero del 85 hay dos cambios trascendentales en el M-19 porque el

desarrollo de su política fue creciente y mostró que si era posible, pero los cambios
trascendentales más la acción del establecimiento no permitió que surgieran nuevos
acontecimientos, nuevos hechos que muy seguramente hubiesen dado a una
desmovilización en este 19 de Abril de 1985
ENT: bueno esto es muy importante y muy relevante gracias porque justamente este
análisis más... sí más estratégico de lo que significó este periodo para el M-19 y
particularmente en el Valle del Cauca y en -----me parece supremamente interesante y creo
que podríamos continuar tengamos en cuenta son la 1:30 querido colega, no sé si
continuamos porque yo sé que esta historia es larga y compleja y enredada ya la historia de
los campamentos de paz y las milicias, entonces no sé si dejamos ahí o podemos continuar
igual yo había pedido las sala hasta las 12 del día y no sé si se vaya a cortar si nos
entendemos mucho más de lo que estamos en este momento, entonces no sé ¿cómo estas de
tiempo y de disposición?
TEST: ENT yo dejo a tu observación, dejo a tu diseño y dejo a tu decisión, yo estoy... yo saqué
el tiempo hoy porque yo sabía que posiblemente esto se alegraba 40 - 50 minutos entonces
yo estoy bien de tiempo, estoy bien de ánimo y de disposición debo también ser consciente
de tu disposición y de tu tiempo de tal manera que dejó a disposición tuya porque sé que la
sala de pronto te la piden o lo que sea y si es necesario para ti dejar eso o si podemos
continuar avanzar hasta dónde te sea posible cuenta con mi ánimo y mi disposición de
tiempo
ENT: bueno pues hagamos algo yo puedo seguir y hagamos una pausita [PAUSA: 1:49:43 2:00:02]
AUDIO N° 3 11-PR-01000_(82469)
[PAUSA 00:00 - 05:47]
ENT: entonces retomamos [PAUSA: 05:49 - 06:06] entonces continuamos con la entrevista
con TEST ---------- del 2020, bueno entonces justamente habíamos llegado a esa parte de el
año 85 después del congreso de los Robles con unos importantes antecedentes para la
historia del M-19 en la época y en general en Colombia y bueno que pasaron a hacer
después del congreso de los Robles ¿cómo fue la dinámica de los campamentos de paz y
democracia del M-19? desde el año de 1985 como fue digamos cómo se ubican los
elementos en la estrategia política y militar del M-19 sobretodo teniendo en ciernes lo que
se ha dicho pues es que había un plan de hacer toda una toma militar de Cali a
partir de distintas [INAD: 07:06] y urbanas, si nos puedes contar más de eso cómo fue
digamos la planeación de esos campamentos ¿que rol en la estrategia tenían del M-19? y
¿cómo fue su desarrollo en -----en el Valle del cauca? cuantos son, quienes lo integraron
etcétera
TEST: yo creo que la... yo creo que la visión del M -19 asumía en la madurez de Corinto,
Yarumales, congreso de los Robles esa madurez esa... ese acontecimiento, esa esa
riqueza apabullante con la que somos sorprendidos por la respuesta de
media ciudadanía hay que entender que la otra media no estaba de acuerdo, un poquito más
de media si estaba de acuerdo, internamente también tiene sus dificultades porque es una
madurez que exige, perdón es un desarrollo que exige madurez son unos acontecimientos
que exigen madurez en el M-19 y esas tendencias o los énfasis como los llamamos mejor

dentro del M-19 también empiezan a jugar a su equilibrio de avances, a su equilibrio de
fuerzas, qué son los... ahí son... ahí aparecen unas... no unas tendencias yo no las quiero
llamar como tendencia si no unos énfasis en el quehacer y en el cómo hacerlo que es
justamente el quehacer político militar del M-19 en la guerrilla, fortalecerse aprovechar
esos tiempos para la consolidación de sus estructuras avances porque estamos en tregua
pero no estamos desmovilizados eso es una aparente combinación no de las formas de lucha
sino de los tiempos o sea se combina... teníamos que fortalecernos porque la lucha armada
no había terminado la guerra continuaba eso era así y el diálogo nacional después de
Corinto y Yarumales como no tuvo muchos desarrollos porque la contraparte no lo permitió
por lo tanto el ejercicio militar, el ejercicio de la guerra para el ascenso de la política seguía
siendo necesario vigente por lo menos.
Yo como mando de ese regional yo bajó con unas orientaciones muy claras en el quehacer
político social de una estructura militar, discúlpeme siempre pongo lo político social
adelante porque ya vemos que la estructura militar no es más que el... no es más que el
megáfono pero eso necesita pilas y necesita gente para escuchar lo que ese megáfono dice y
como no éramos una estructura masiva en lo militar sino que éramos una estructura
político social y esa sí masiva pensamiento, yo bajó con la misión de fortalecer la
participación social de lo que era hasta ese momento la OPM la organización urbana,
suburbana, social, política del M-19 eso eran las columnas estudiantiles en -------- en ----- en
------las columnas obreras en el Valle y las columnas ciudadanas y esas columnas tenían
nombres de finados del M-19 la Gonzalo Sepúlveda, la Marta Gisela bueno los nombres de la
reivindicación de nuestras personas queridas y esos cambios que hubo entre Corinto y
Yarumales vuelven a desarmar un poco normal esto es una cosa normal y yo la asumo
normal vuelven a desarmar esa estructura político-militar del M-19 se acuerda que te hable
cómo fue la salida de la amnistía, la salida de la cárcel pues el cambio con la salida de la
cárcel eso desbarajustó, eso desajusto esas estructuras políticas militares por suerte eran
cambios que hacían influencia en el M-19, entonces el congreso de los Robles con el ímpetu
de Corinto de Yarumales y de ese congreso sedán unas orientaciones generales y ahí nacen
cosas sigue el comando político legal se amplía hay una gente que se vincula a ese comando
político legal sin haber sido del eme y sin haber sido guerrillero como Yaki el que muere en
el Palacio él se vincula el eme porque le gustó ese cuento ahí chevre, mucha gente mucha
gente se vínculo en ese proceso y entonces desde el establecimiento viene una ofensiva
¿cual? la militar, la de la guerra, la del terror, la del miedo, la de... la cosa militar de la guerra
no es más que la de su organización político
social de una comunidad que por el miedo y por la tarea de los tiros no puede
hacer política social eso va quedando cada vez más claro en el M-19, esa ofensiva de la
guerra es para quitarle peso al desarrollo político-social de la propuesta del M-19 y ahí el
EPL juega un papel importante en su micro región política no quiero ser despectivo cuando
digo micro región política es que ellos responden a un partido y ese partido responde a
unos planes y a unas estructuras y a unas discusiones digámoslo esas estructuras no tienen
la misma capacidad cambiante de lo que era el eme, entonces digamos que hasta ahí
nosotros empezamos a jalarle solos a ese proceso y yo bajó con unos cambios que también
la estructura del M-19 asume seguramente para atender los nuevos requerimientos de la

acción política social, esa estructura de OPM que en Septiembre del año anterior o sea 6
meses antes Septiembre, Octubre, Noviembre, Diciembre, Enero, Febrero 5 meses antes
había sido la mejor evaluada en la evaluación de la reunión de ---------- después de Corinto
en Septiembre en Octubre esa reunión de ----------- Septiembre - Octubre en la evaluación
de las estructuras hace un reconocimiento y una felicitación a la estructura de manejo de la
OPM en cabeza de Álvaro Fayad normal como en otras veces se reconoció la estructura de
manejo de la internacional de... normal del frente sur normal normal es decir eso es no es
trascendente en tal pero es muy importante en la valoración que enseguida voy a presentar,
como mejor evaluados en Octubre - Septiembre - Octubre en ---------llegamos al congreso de
los Robles y en el congreso de los Robles hay un vuelco total porque esa estructura en 5
meses no existe, existe una fuerza brillante que acaba de tener un triunfo militar y una
victoria política en el M-19 qué es la fuerza occidente con Pizarro a la cabeza y la batalla de
Yarumales eso cambia también ENT estratégicamente cambia el funcionamiento del M-19
entre otras cosas el periódico fundante del M-19, periódico fundante dos hojitas así con el
logo aquí que fue una certeza, una permanencia, una lucha, que fue una identidad de una
militancia política y no política militar y no militar del eme en ese tiempo ese periódico
también fue... se exigia y esa estructura OPM insisto mejor evaluada a nivel nacional por la
operatividad que había tenido hasta Octubre del 84 no fue evaluada en su dimensión en el
congreso de los Robles y fue cambiada me explico no cambiaron los mandos fue cambiada la
estructura ya hubo otros brillos y por ejemplo esa estructura que había entre Tulua y
Nariño de la OPM en ese momento se desbarata, se desbaratan la atención y el desarrollo de
los comandos estudiantiles que había en esa línea citadina la que más conozco es ésta del
regional de occidente, pero igual en Bogotá, igual en el eje cafetero, igual en Antioquia, en
Santander y como estaba muy centrada la presencia y la fuerza en el Valle y Cauca pues allí
fue donde más se vio esa afectación de tal manera que yo bajó con orientaciones precisas
sobre -----y entonces mi trabajo mi trabajo de atención de responsabilidad de seguir
atendiendo válgame la redundancia las estructuras y las gentes de ------ de -------- de -------de -----en -----entra ------y -------- de Santander, de -------- de Nariño ¿dónde quedaba? eso fue
una desestructuración de la OPM digo yo es mi valoración por el brillo que tomó el ejercicio
del triunfo militar de Yarumales, entonces yo bajo con la tarea y cómo así era ENTasí era
nosotros asumiamos tareas no discutimos las tarea a sumia la tarea más aún si observaba el
desmoronamiento de esa estructura de la cual yo era mando y de la cual había sido el mejor
evaluado incluso con asensos y con lo que en la vida más allá en ese campo le permitía uno
que era izar bandera con en el colegio, yo observaba eso y observé como unos nuevos... unos
nuevos ejercicios de los mandos que asumen la conducción del nuevo... del proceso en el
nuevo ejercicio de la estructura en el nuevo ejercicio ese ejercicio en la continuidad yo me
dediqué a -----porque esa era mi tarea pero observe ahí y hoy lo hago con mucha crítica de
conocimiento observe ahí el descuido que en ese momento no lo tenía tan claro, observe el
descuido ahí estructuras y se concentra -----y ------entonces llegaban las voces de
--------"oiga ¿que hay que hacer?" claro como yo tenía los contactos de ------"oiga ¿que hay
que hacer?" llegaban esto y ahí llego un cierto desajuste parecido decía ahora al de
inmediato a la amnistía con Belisario, en esa concentración afecta para mi quehacer afecta
profundamente la unidad con el Ricardo Franco de aquí en adelante Ricardo Franco va

aparecer en varios momentos de la charla, aparece entonces esa nueva si.... esa
nueva organización... esa nueva forma de la organización y en mi concentración en ----también observó que los nuevos mandos de esa comandancia que bajamos a -----hay una
nueva comandancia de la evaluación que se da en el congreso de los Robles hay una nueva
comandancia claro está Fayad el comandante general pero para esa OPM que ya no está
como OPM viene una nueva comandancia porque Álvaro asume la comandancia general, yo
después con el tiempo evalúo qué son los cambios propios de las estructuras de
funcionamiento, pero en la política una decisión trascendente que fue no atender ese
crecimiento de la OPM que fue la que había dado parte de este gran músculo político de
reconocimiento y voy quedando reducido a unas tareas logísticas sobre las cuales en las
reunión... en la reunión de los Robles no fue esa la misión que me dieron, a mí me dieron la
misión de venir a continuar con la implementación de la política pública social del M-19
pero quiero recordar que por la afectación de los impactos que decía yo el gran hecho
Corinto y gran hecho Yarumales en lo político y en lo militar había que hacer obviamente los
cambios, de tal manera que en resumen de esa situación parecida a cuando llego a -----y
encuentro esa situación así abierta de indecisiones de cosas, me encuentro ahora... ya en
-----con una gran cantidad de compañeros que no están de acuerdo con la acción política
legal del M-19, que no están de acuerdo con la salida a esas tareas de la presencia política
social del M-19 en los barrios digamos de ser más amplios si nombrarnos pero de ser del
comando político legal sin que fuecemos de esa estructura pero si amplios, como lo
veníamos haciendo con las armas en los barrios y encuentro con unos compañeros
no están de acuerdo con esas decisiones y quieren retirarse del M-19 y encuentran ellos en
mi un mando para conversar y por esas contradicciones propias de esas intimidades de la
cual me preguntas pues esas contradicciones propias de estilos no de tendencias yo quedo
en un momento como a la deriva de que debo hacer porque la orientación que se está dando
en la dinámica ya no la puedo ejercer y ya los mandos nuevos que llegan tienen otra mirada
distinta a los que estábamos con Fayad, en fin tomó una decisión en un colegio en una
reunión que hacemos en un colegio en ------------la dirigencia de ese momento de el M-19 en
el Valle viene mandos de Bogotá, viene mandos del monte ahí como estamos, esto es Marzo
hacemos una reunión y me dicen "ve TEST consigue un sitio para una reunión de estas
características" cosa normal y yo consigo un colegio ahí en el Pendaje en -----------consigo un
colegio, hago el aseguramiento con la gente que nos movíamos pero ya muchas personas
[DUD: 25:33] están funcionando en la nueva estructura mejor dicho en la otra estructura, en
esto quiero ser respetuoso porque hay miradas de miradas esta es la mía y claro yo fui
entregando contactos, fui entregando estructura, fui entregando lo que la nueva estructura
de mando definia, bien eso me llamaba la atención mucho mucho más pero te estoy
hablando en un tiempo muy cerrado de la clandestinidad también te estoy hablando es de
Marzo, entonces en esa reunión ya mi sensibilidad frente a lo que estaba pasando había
llegado a un momento de preocupación porque preocupación porque recibía muchas
muchas luces, muchos comentarios, muchos requerimientos, muchos pedidos de la gente
que en ese regional occidente pues como era conocido y como era mande "¡oiga! TEST¿ que
pasa? ¿que hay que hacer?" y yo no tenía claro que hay que hacer, en esa reunión de
se toman unas decisiones se reestructura un poco la dinámica de funcionamiento de esa

dirección regional y hay un momento en el que yo me veo como fuera de.... como si como un
coronel sin tropa [DUD: 27:08] logística para meterme a eso, ya en ese momento soy un
mandado de terreno de la acción político militar y cuándo más o menos entonces "¿quién va
para ------? ¿quien atiende esto? ¿quien atiende lo otro? ¿quien atiende aquello?" --------queda en un limbo pero te hablo de minutos eso es parte de la reunión ahí, de la dinámica y
entonces yo acierto para mí acierto a decir bueno yetonces yo me voy... entonces to me voy
pa' -----------yo tomó la decisión yo me voy pa' ----------- o sea estaba [INA: 27:53] de
----------- pero fue más una salida del buscar que hacer y no como una organización que la
estructura ordena, en esa reunión ENT parte del grupo que está haciendo el aseguramiento
que son compañeros de su estructura anterior que yo tenía deciden retirarse de la
estructura donde ya estaban funcionando y quedarse con el TEST en [DUD: 28:31]
acuerdate que en el eme eso no existía, entonces empezamos con la GUERRILLERO 21¿como
es que se llama? el Minsus ¿si así es que se llama GUERRILLERO 21?
ENT: GUERRILLERO 22, GUERRILLERO 22 si no estoy mal, me escuchaste
TEST: sí
ENT: Hermes García ¿me escuchaste?
TEST: con un combo de esos decidimos irnos, con un combo de esos.... si si GUERRILLERO
22 la GUERRILLERO 21, decidimos seguir atendiendo el acontecimiento del cual nosotros
habíamos sido parte no creadores eso fue la gente la que hizo eso, el acontecimiento del cuál
nosotros gozabamos como la expresión del M-19 en los barrios y entonces decidimos
quedarnos donde ya estábamos que era en ----------- decidimos hacer lo que teníamos que
hacer pero que no había sido orientado claramente, yo defiendo esa postura de la gente más
que de el M-19 y entonces un poco molesto por esos cambios que yo no entendía con el
tiempo me he molestado más por qué los he entendido más, tomó la decisión, tomó la
decisión de dejar todo lo otro que debería o tendría que hacer y no puedo hacerlo y me
concentro en -----------con un combo de gente del eme bonita como toda bonita y entonces
les digo después de esa reunión hermano la decisión es está claro siempre dándole ánimo a
la gente, la decisión es que vamos a trabajar, vamos hacer la presencia político-militar del
m-19, y le hablaba de le hablaba de las posturas social como la OPM y empezamos a recoger
la gente ENTy es en ese mismo barrio del ------------------esa misma cancha que hoy debe ser
un parquecito me imagino en ese tiempo era una cancha de fútbol llena de huecos y de
barro, por lo menos tenía los palos de fútbol, en esa misma cancha en donde una tarde
orientamos reunir a nuestras estructuras de -------- reunirlas reunamos a la gente,
reunamolas chevere para echarles la carreta ¡sorpresa! sorpresa y reivindicación de la gente
superior a la dirección del M-19 yo estaba dentro en la iglesia con CONOCIDO 3 que era el
señor que vivía justo detrás de la iglesia y la cuidaba, con el cura CONOCIDO 4 yo estaba ahí
adentro de la iglesia esperando para una reunión, cuando me llama GUERRILLERO 21 o la
gente está de nuestros cuadros que habían vivido ahí que nos estamos recogiendo te estoy
hablando eso es tiempo de una semana esto no es más, no ni siquiera una semana días, yo
salgo y está un batallón de gente formada ¡escúchame! formada en esa cancha y los mandos
nuestros de los que había allí siempre pues al frente organizando entonces llegaban y
llegaban y se iban formando se iban formando en esa mentalidad que el M-19 promovia de
la dinámica organizativa, de tal manera que hay me encuentro con mas de 100 personas

formadas esperando en la línea del que hacer ahí nacen los campamentos, porque esa gente
tocaba darle línea, tocaba darle orientaciones independientemente de que no lo tuviéramos
clara y entonces bueno esto es un campamento de la paz, como fue el campamento de los
Robles el que hizo el congreso es un campamento la figura de campamento no tiene
ideología es la figura organizativa, ya tomó ideología con el campamento de la paz pero eso
es la misma dinámica y entonces de ahí salen campamentos y campamentos y entonces hay
campamento en ---------, hay campamento en ---------------- hay campamento en el -------- hay
campamento en -------------- ahí campamento ahí 5 6 campamentos en -----------y
naturalmente eso replica entonces ya en la --------- arriba en la ------------------se estaba
dando el mismo fenómeno que es la gente no somos nosotros es la gente que allá estaba "el
" GUERRILLERO 19, el GUERRILLERO 19 " estaba de mando en ese sector y cuando él invita
a una reunión la gente lo asaltan e instalan una casa en la -------- como el campamento de
paz del M-19 y entonces nosotros tenemos que acudir a la iniciativa, a la organización, a la
capacitación de una estructura para meternos a la dinámica organizativa y tratar de
orientarla porque la gente superior, tengo un reflejo... tengo un reflejo del gran desarrollo
político social de los campamentos a partir de -----------se dan en -------- se dan en
-------------- se dan el -------------- se dan luego en ----------------y se consolida eso entre -----realmente entre ------y -----------se consolida un proceso del cómo hacer la política, entonces
el territorio en -----------es un territorio plano, es un territorio adverso a la organización de
una estructura de funcionamiento y de aprestamiento militar y el territorio de ------en
cambio es un territorio apropiado y propio para un aseguramiento militar con lo cual allí
ese avance de lo militar lo militar podría tener mayor dinámica, podría haber sitios de
aseguramiento y a pertrechamiento, podría haber zona de construcción de túneles o utilizar
los viejos túneles de la minería de ------- para hacer caletas de armas o de alimentación en la
vista pronta de cómo el desarrollo de la guerra los llevaría a eso, a cambio de que en
-----------no había cómo hacer un pozo porque eso era un charco, no había cómo hacer una
caleta porque no había formas y esa dinámica social empieza a explorar nuevos hechos y
entonces se crean unos espacios físicos como campamentos por ejemplo el campamento de
--------- segunda etapa era como un fuerte militar de los suchs [DUD: 36:19], un fuerte
militar cerrado la gente los cerco creado le hicieron cuatro garitas en las orillas para el
aseguramiento militar y adentro había jardín infantil y adentro había cocina comunitaria y
adentro había enfermeras que cuidaban a los chinos o sea chinos habló del amor en los
niños, uno le dice a los chinos de la calle y había una participación y ese restaurante o cocina
comunitaria la olla comunitaria eso era un encuentro de chismes, de cuentos, de algarabía,
de vinculación y no hay por qué ocultar que la otra forma de acción en ese tiempo era el
aprestamiento militar había que hacer una prestamente militar porque esa era la dinámica
de la organización entonces claro las milicias iban descubriendo alguna gente y con esa
militancia que había que había que venía con la nueva militancia se empieza a descubrir una
gente que va para unas acciones más organizativas, para unas estructuras más funcionales y
el TEST en -----------por sus relaciones y sus amistades empieza a recoger a muchos
compañeros que no salieron satisfechos con el proceso de evaluación de los Robles, debo
decir y mantengo la reserva porque así hasta ahora es así pero hay compañeros mandos del
M-19 en ese regional que de ahí se retiraron de eme y se fueron para las FARC porque se

sintieron maltratados en esa evaluación y esa es una evaluación por la madurez o no
madurez que yo decía ahora que el M-19 tiene porque es asaltado en su capacidad para
asumir los acontecimientos que la sociedad y que la política le había brindado con Corinto y
con Yarumales y los Robles, estos 3 acontecimientos en 5 meses ENT cambian radicalmente
al M-19 yo soy de los que estoy dentro del... ahí sí ese sí es un remolino, ese sí es un
torbellino que va así y que nos saca a nosotros y la gente nos pone polo a tierra es la gente la
que organiza esos campamentos, es la gente la que dinamiza esos campamentos y es la
gente la que va exigiendo lo que había quedado atrás del M-19 público en los barrios pero
público armado, público en estructuras OPM y se convierten en las milicias, que eran unas
estructuras de funcionamiento militar, en lo político, en lo social pero cómo funcionamiento
militar y ahí viene la riqueza y la sabiduría de los sabios del eme es cuando el Afranio se la
pilla y dice "esto es el movimiento social que el M-19 le ha propuesto siempre a la gente de
participacion, de organización y de lucha" ¡claro! esto es la gente participando, claro en una
estructura político militar y ahí empieza a consolidarse la ideología de las milicias
bolivarianas que tuvo una discusión terrible en su símbolo porque el gallego enamorado, el
loco serenatero, el músico, el poeta, el autodidacta, el sinvergüenza del AFRANIO como era
gallero pues él quiso darle a las milicias desde su óptica porque él es el que dinamiza la
discusión ideológica de las milicias no es eme, es un man del eme impactado por lo
que él recibió del gran acontecimiento de la gente, la gente autoorganizada, autogestionaba,
es que lo militar de las milicias va más adelante y entonces empieza la discusión ideológica y
el AFRANIO dice no por ahí es, por ahí es, las milicias son esto, escribe sobre las milicias o
sea empieza a construir la línea ideológica de las milicias porque la política fue la gente dio y
presenta un gallo de pelea ¡ay Dios mío! hoy ENT hoy sería terrible ese gallo por todo ese
proceso ambientalista que tenemos, pero ya en esa época un gallo de pelea como símbolo de
la lucha revolucionaria no puede ser entonces no faltó quien se opusiera con toda razón hoy
pero no en esa época, con toda razón de que ¿como va a ser un gallo de pelea? que la riña de
gallo la cosa y el AFRANIO dijo "no, las milicias son un gallo de pelea" y ¡ganó! ganó por qué
logró ese gallo ahí como símbolo, pero toda una carreta eso tiene una carreta del ser, del
hacer, de la perseverancia y serán las milicias que muy pronto, muy pronto el---- de----- de
ese año todo ese proceso de participación, de organización que en Bogotá y de Medellín y
aquí de ------y de Popayán fueron hacer y de la costa fueron hacer cursos de milicias a -----y
el curso de milicias en -----en ese tiempo entre --------------se daban principalmente en
-----------y en ------. ------- tenía una estructura más del ámbito geográfico en lo militar
porque las condiciones lo permiten así y -----------era ese despelote miliciano hermoso de la
participación y la autogestión ciudadana, de los niños haciendo escuelas, de las viejas
atendiendo, de las enfermeras haciendo o sea una cosa salida solutamente de la capacidad
de orientación del M-19 y una obligación del M-19 de entender esa dimensión y el --- de
-------por todos estos acontecimientos acuérdate que viene lo de los combates ahí en la
cordillera, lo del helicóptero, viene -----creo que es la... el ataque a Navarro que me salvé...
me salvé de olfato viejo de... ENT discúlpame de olfato ese comando legal tenía una oficina
atrás del ORGANIZACIÓN PRIVADA 4en un hotel de esos sacó un piso y ahí nos reuníamos
entonces como estructura militar esa disciplina Prusiana Navarrista nos sito a las 4 de la
mañana a una reunión claro no había tiempo tocaba madrugar, 4 de la mañana de tal

manera que llegáramos a las 5 a las 7 a las 8 terminamos la reunión ¿quienes? mira quienes
Afranio, Navarro, "pollo", Caicedo, la negra Vázquez, Carlos Alonso, "el mocho", creo que en
esa... bueno era un grupo de mando creo estaba Silvia sí Silvia, Aldo, era el grupo ese de
comandancia que había ahí y a las 8 terminamos la reunión y entonces salimos de la reunión
y Navarro dijo "vamos a desayunar aquí a la cafetería de enseguida que ya nos conocen" me
imagino que allá le fiaban por qué el hombre es tacaño, y con Afranio y "el mocho" dijimos
no no no eso es mucha boleta ese es un concepto que entre nosotros nos molestabamos que
Marulo después lo reivindica en la reunión con Pastrana cuando dice que en el caguán
cuando dice que "allá hay mucha guerrilla" entre nosotros jugábamos que cuando nos
encontráramos varios decía ¡uy no no! este sitio están muy boleta, esto está muy peligroso,
eso mismo decimos esa mañana cuando salimos de la reunión que nos invitan al desayuno y
nosotros decimos no no eso es muy boleta, eso es muy peligroso andar con la guerrilla,
Afranio, "el mocho" y yo nos fuimos, los otros se quedaron y un grupito de esos entra al
restaurante en donde la hacen el atentado al M-19 que encabeza de Navarro sufre ese
acontecimiento en la en el bus, en el carro que íbamos el uno para ----------- el otro para
----------------y el otro para ------escuchamos la noticia y quiero un paréntesis de los que me
gusta hacer por la anécdota recordar lo siguiente fueron las milicias, fueron las estructuras
lo rodeamos y le hicimos seguimiento seguridad a Antonio Navarro en el hospital
departamental generosamente permitido por la administración de la departamental para
que entraran personas armadas, yo directamente con... discúlpenme el yo debo responder
por eso, organice una estructura de... una escuadra se llamaba de 10 compañeros para
hacerle la seguridad a Navarro y no permitir que como era costumbre llegarán a los
hospitales a rematar a los atentados, nosotros le hicimos la seguridad a él allá mientras los
tres o cuatro días que permaneció en unos exámenes y en unas cosas y hubo la negociación
con el gobierno para que viajar a Bogotá y en ese mismo avión para México y ahí hay
anécdotas en las relaciones con la Policía y con el DAS que eran los que cuidaban a Navarro
desde una trinchera, desde una estructura y las milicias oficialmente armados del M-19 en
esos pisos del hospital departamental haciendo la seguridad, todo ese acontecimiento va
creciendo la guerra va creciendo no hay tregua, el temor, la represión, vienen ejercicios de
allanamientos de todos lo que el establecimiento había decidido en Corinto que era no
permitir el desarrollo de la propuesta hasta que el 20 de Junio en una decisión el
comandante general del M-19 Carlos Pizarro deciden romper la tregua o mejor dicho de
otra manera responder a los rompimientos de La tregua, ese día hubo una crítica
nuevamente al M-19 porque mucha gente que se había metido en la ilusión, el ánimo y la
línea del diálogo nacional, del diálogo de la apuesta política legal pues tuvieron que pasar a
la clandestinidad algunos, otros se retiraron, otros siguieron trabajando siempre con el
requerimiento de porque nosotros habíamos roto la tregua mejor dicho porque nos
dejamos ganar de los sectores guerreristas en Colombia y empieza una nueva etapa de
acción militar particularmente en Cali, en Bogotá, un poco en Medellín pero en Cali en
Bogotá y lo de Cali lo sumo con Yumbo y Jamundí que es una misma estructura allí de la
acción militar urbana ahora con unas estructuras milicianas ya no haciendo política social
sino haciendo política militar para lo social y ese cambio hace que el funcionamiento de
dichas milicias tengan unos comportamientos conspirativos de lucha, de trascendencia

distintos a cuando trabajaban en la organización política social, ahí se destacan nuevos
mandos, nuevos acontecimientos y hay una guerra no declarada ya estaba declarada, hay
una guerra en la dimensión y en la decisión del establecimiento contra el M-19 y esa guerra
eso se llama Junio Julio y Agosto Septiembre Octubre Noviembre del 85 para atacar lo que
ese establecimiento había percibido en el crecimiento de una ciudadanía participando pero
ya en ese momento en guerra y las milicias no estaban preparadas para ese accionar militar,
estaban preparándose, la milicias no estaban armadas para ese accionar militar, estabamos
tratando de buscar armas, ahí la estructura que asume Iván Marino después de los Robles
que es la de la logística grande trata de apoyar a las milicias dándonos armas porque ya el
funcionamiento había pasado de lo político social militar a lo militar en lo político y
entonces esa desigualdad en la capacidad operativa tenía que ser respuesta tenía que ser
su... atendida con la conspiración, con el camuflaje, con la iniciativa popular, con todos los
elementos que la ciudadania sabe, veo aquí aquí en este corte porque ya empieza lo otro de
lo militare, debo reafirmar de un reconocimiento que la política social de las milicias no en
todo el país en -----------le hace a un man que unos dos o tres años antes le había tocado salir
asilado porque lo acusaban de ser del M-19 y le iban a llevar a las caballerizas, ese man
mucho más famoso que el M-19, mucho más querido que el M-19, ese man nobel de
literatura, si, es homenajeado en las milicias en concreto en -----------al darle a su obra una
presencia en el sentimiento popular dicho de otra manera al llevar el sentimiento popular
de la organización miliciana al conocimiento de la obra mágica de macondo y entonces la
mayoría de esos mandos que se estaban conformando en esas milicias como ya lo dije antes,
que estaban creciendose en esa exigencia de capacidad organizativa y capacidad de
funcionamiento en esa gestión esos nuevos mandos empezaron a tener los nombres de la
obra García Márquiana y los sitios que son tradicionales en el funcionamiento de la guerrilla
de el M-19 para el encuentro los nombres empiezan a tener nombres de García Márquez y
entonces hubo "la amaranta", hobo "el Melquiades", hubo todo ese tipo de nombres en
personas nuestras y nadie quiso ponerse "Remedios la bella" nadie seguramente en el juego
de la discusión literaria y ahí es donde "Mauricio Babilonia" qué es " GUERRILLERO 18 "
asume identidad macondiana y "el GUERRILLERO 23 " qué es un compañero de esos que no
se quiso meter a lo legal sino que le gustaba operar porque seguimos operando y seguimos
trabajando en tareas de recuperación, mejor dicho García Márquez se hizo presente y
macondo se hizo presente en las milicias luego cuando entramos a la guerra algunas armas,
algunas armas hechizas de la iniciativa ciudadana le pusimos nombre que venían de esa
obra mágica de García Márquez y quisiera ENT terminar con... o no sé si hay una pregunta
ya sobre el nuevo accionar de las milicias que se da a partir del 20 de Junio en donde las
estructuras militares urbanas del eme y las milicias tienen que atender a una operatividad
militar que le impone el enemigo y es así como hay una operatividad de la presencia militar
del M-19 en los barrios y una operatividad del Ejército y sobre todo de la Policía en esa
época contra esa presencia y en esa operatividad algunos de sus estudiantes hermosos que
contaban antes se retiran de la universidad y del colegio para pasar a las estructuras del M19 murieron en Cali, murieron en Bogotá, murieron en otras partes otros se fueron para la
guerrilla y en Octubre se de Octubre porque es después del 12 de Octubre y antes de palacio
de justicia, en Octubre hay una arremetida muy fuerte de la policía contra el M-19 en --------,

arremetida que no valoramos en la dimensión de la capacidad de arrasamiento de la Policía,
en esa primera entrada nos causaron varios muertos y hay cometimos un error que se
vuelve un acierto, una noche llega la Policía nos damos unos tiros se acaba ese rasguño ahí
que hay en el inicio de unos tiros por aquí por allá.... yo ya estoy con estructuras más o
menos que funcionan en las milicias y la estructura militar más compacta del M-19, me
muevo dentro de unos barrios de -----------pero no me voy del sector [PAUSA: 55:41 55:45], me muevo dentro de... dentro de esa área, me ubico en un barrio de los de ----------en un sertorcito de un barrio establezco allí el puesto de mando mira que estoy funcionando
en el régimen ya de lo militar, equivocadamente establesco allí el puesto de mando y soy
invadido esa noche 11 de la noche ese puesto, ese sitio que es una calle con... es una calle
donde pongo aseguramiento militar arriba y abajo y a los lados en esa mentalidad de
guerra, ese sitios invadido por las fuerzas de la Policía tanto del UNIDAD POLICIAL 1 [INC:el
UNIDAD POLICIAL 1] UNIDAD POLICIAL 1 creo que en esa época se llaman... vestían de
negro y esa noche nos causan ahí unos dolores muy grandes que son las ausencias y unas
capturas, nos damos unos tiros y como ya teníamos capacidad de camuflaje en esa zona ahí
nos camuflamos, 2 3 horas después salimos nos reencontramos los que se dispersaron de
los tiros obvio, el Ejército no la Policía fue se llevó a un par de compañeros nuestros que
murieron y nosotros el error que cometí digo lo cometí porque yo fui el que tomó la
decisión, de quedarme en ese sitio se vuelve en un éxito parecido al de Yarumales pero en
su dimensión, se vuelve un éxito al haberme quedado en la zona por qué a las 3 de la
mañana la Policía se fue y nosotros a las 5 de la mañana estábamos en el mismo escenario,
en el mismo teatro de los acontecimientos dándole a la gente un mensaje sin que fuese
planeado, dándole a la gente un mensaje eso sí de lo que éramos y lo que sentíamos de que
el M-19 no se iba de la lucha que le había propuesto hacer en su territorio y ahí nos
quedamos para siempre nunca nos pudieron sacar ni en la arremetida que hacen en Octubre
ya casi cerquita ya casi a la toma del palacio finalizando Octubre que es una arremetida en
donde participa la Policía, el Ejército y la Fuerza Aérea, allí es donde por primera vez un
avioncito de esos de la Fuerza Aérea, un helicóptero tiene un combate urbano con la
guerrilla, allí con unas escopetas y unos revólveres y pólvora combatimos contra la Fuerza
Aérea, no tenía Fuerza Aérea el Ejército en esta época y otros tiros que nos dimos con un
avión de la Fuerza Aérea en ------ pero este de -----------es significativa porque fue de
iniciativa popular la respuesta a ese combate, en es ofensiva donde utilizaron toda la
potencia de la Policía que no pudo y luego meten a toda la potencia del Ejército que no
puedo pa' sacarnos y luego meten a una fuerza especial con boinas rojas que nunca había
visto y a la Fuerza Aérea no pudieron sacar el M-19 de ------------------ y se quedó allá
enterrado el corazón del M-19 en -----------esa ofensiva posterior al palacio una semana
después es la que raza con toda la presencia del M-19 en ------y todos los compañeros de
------porque la mentalidad arrasamiento que llevó a ------seguramente la prepararon el
Ejército, la Policia la prepararon sabiendo que allá habia otro tipo de aseguramiento allá
hacen un serco, les es posible hacer un cerco estratégico en -----------no, y de todos los
compañeros rompian el cerco del Ejército y llegaban a donde a donde el M-19 estaba
actuando, presente y combatiendo como fue -----------reconocimiento que le hago yo no al
M-19 sino a esta población que como milicianos o no supo entender, comprender y actuar

en la conspiración para defenderse y defender al M-19, en esas TEST estando en esas como
dicen en Boyaca, estándo en esas llega Tacueyo, estando en esas llega lo que necesitamos
aclarar que es la separación de esa estructura militar del Ricardo Franco y la valoración de
palacio y batallon America, por lo tanto el -– de ----------- y tengo esta fecha clara porque el--qué es el día de las velitas me hicieron fiesta de despedida, el 8 de Diciembre recogemos a
un gran número 109 compañeros del M-19 lo recogemos de todas esas estructuras
milicianas y de las estructuras político militares y de los comandos que habían que hoy
estaban todas consumidas en la agrupación de las milicias y el -– de ----------- nos vamos
para campo América en donde se esta concentrando el grupo máximo que hasta ese
momento allá estaba la guerrilla del eme que son 500 combatientes para conformar el
batallón América e iniciar la jornada, la campaña que se llamó paso de vencedores, entonces
terminó este proceso de milicias seguramente para las preguntas que ustedes... que tú
tengas a bien
ENT: de acuerdo TEST muchas gracias y es muy importante esa.. ese resumen de ese
panorama tan tremendo, si hay tenemos varias inquietudes uno es el tema de el control
territorial lo que te mencionaba previamente del M-19 en estas zonas de Cali
particularmente en el ------ en la --------puedes y en el oriente distrito de ----------- tú has
insistido y de hecho en otras entrevistas que he realizado contigo que hubo una especie de
[INA: 1:02:28] que has mencionado que... fue más que todo... fue más una presión
también social o de la gente en los barrios también que quería hacer parte de y participar de
que llevó a construir estos campamentos de todas formas generaron como tu lo has
mencionado una dinámica organizativa, de autogestión incluso de autoprotección si
importante, pero eso como orientaba el tema el control de los conflictos al interior de los
barrios y el tema de porque si hay registros al menos en... no en -----------pero sí en ------de
prácticas ajusticiamiento contra ladrones, contra vendedores de drogas etcétera
TEST: sí, ahí entra [INA: 1:03:28] que quedó... que quedo en punto seguido antes de los
acuerdos de Corinto y es la presencia militar en un territorio es decir hay una presencia
militar debe haber un aseguramiento para esa presencia, hay una influencia de la autoridad,
hay un ataque a esa autoridad y entonces claro se responde según esa capacidad que hay,
decía yo en ese momento que no desconozco que hubo esos acontecimientos y hoy
reconozco con mucha más fuerza toda la tarea que había para prevenir y evitarlos, tengo en
mí... tengo en mi como en mi cuaderno de borrador de la vida por ejemplo el control político
que una fuerza armada hace ese es un control político que lo hace desde las armas no puede
hacer control si no está armado y como ahí hay una competencia también de armas de lo
que son los grupos, las bandas, si los combos, grupos pero esos grupos tienen diferentes
dimensiones hay unos más grandes hay otros más pequeños pero es la delincuencia qué
llamamos nosotros, tengo en mi cuaderno de borrador de la vida en pasajes en donde
mande... mandaba a llamar al jefecito de la banda de ------------------------------------- al jefecito
de la banda de ---------, a, jefe de la banda de ----------------------------------- de -------------------de ahí dentro del distrito también, esas banditas que eran ya conocidas en esa época que
tenían nombre que genialmente funcionaban con el apodo del jefecito de la banda y tengo el
registro de conversar con ellos en donde los invitaba a vincularse a esa misma acción de
robar pero no ahí la bicicleta si no los invitaba a robar un banco, en una apología a su acción

para una acción revolucionaria y tengo registro en ese cuaderno de borrador de haber
encontrado en ellos la disposición a no seguir haciéndolo porque es que robaban ahí, roban
allí, robaron a su misma gente entonces creaban el terror entre ellos mismos y en las charlas
políticas porque no eran más que políticas yo les hacía caer en cuenta que su enemigo
estaba en otro lado y que ellos no tenían porque hacerse enemigos de la gente robándole la
bicicleta o robándoles ahí en las casas y yo tengo fe... tengo la posibilidad de dar fe de ese
ejercicio de control territorial no es fácil porque no quiero desmentir los errores los
tenemos pero no es fácil defender una postura de fuerza contra otra de fuerza si no le hacen
caso a una de las fuerzas o ellos se imponían o yó me imponía hablando en la relación de
fuerzas, pero creo que el M-19 tenía una aura mágica de poder, de fuerza, de autoridad si se
quiere que era... era reconocida, era aceptada y no tengo así registro de que se hayan pasado
en grupo para el eme pero sí uno que otro de ellos en esa tan masiva participación estaban
allí y nos mirábamos como parte de ese proceso, sé, se por la historia nuestra del M-19 que
hubo hechos y acontecimientos tristes de la guerra en ese campo como lo dije al principio
ese ajusticiamiento no era una línea pero era una acción de la guerra unos dos o tres muy
famosos no tengo registro de ---------------- no tengo registro de --------, tengo un par de
registros de -------de una zona de -------pero eso también dependía de la capacidad política
del mando del comandante que estaba allí para manejar eso, como nos sucedió muchas
veces en nuestras estructuras militares rurales cuando la única autoridad éramos nosotros
y cuando alguna gente quisiera que esa autoridad se impusiera frente a sus problemas
contra otros en esos procesos tan normales en nuestra vida y cuando digo normales lo digo
con mucho dolor y es que pareciese que el castigo debe ser con la muerte, cuando algunas
comunidades piden que el castigo a un ladrón sea con la muerte y el M-19 trato al máximo
de evitar llegar a esa conducta de castigo cuando había la exigencia política de un cambio y
de una formación política para esa ciudadanía en que no es la muerte, ni la guerra la
solución, lo viví intensamente en el monte, lo viví intensamente en lo urbano y discúlpame
me devuelvo porque lo había vivido intensamente el proceso de ajusticiamiento en la guerra
final en Nicaragua sé qué es eso, sabía que es eso
ENT: de acuerdo TEST muchas gracias por esa reflexión, al respecto de este periodo de los
campamentos también nos inquieta conocer cuál fue el rol o la incidencia no solamente en
el deterioro de las negociaciones de paz y no en la escalada de la violencia en -----en esos
años y es la incidencia de estos dos grupos del grupo de democracia como una escisión del
M-19 para que nos expliques un poco ¿de donde surge? ¿quienes los integraban? ¿por
cuánto tiempo se extendió etcétera? y de hecho estos fueron los responsables al parecer de
un atentado contra un bus militar cerca a las instalaciones del Ejército justo antes del
atentado contra Antonio Navarro ahí en el Inter y a las compañeras y compañeros que
estaban en él en ese momento, entonces eso ¿cuál es el rol que tuvo este grupo democracia y
de dónde surge? y ¿cómo influye en la dinámica del conflicto y la violencia en la ciudad en
esos años? al igual que la incidencia de Ricardo Franco
TEST: vamos al Ricardo Franco, democracia ya venía línea de fuego, ya venía trabajando
desde el estilo y desde estructuras que habían sido del eme, estaban en esa... democracia
estaba ese ensayo error de la triste historia de nuestra revoluciones que son dividirse, que
son... qué responden también a momentos, y a egos, y a de pronto a estilos y entonces el

estilo se vuelve una tendencia y la tendencia se vuelve una ruptura por eso anteriormente
defendía mucho que más que tendencia eran énfasis, pero democracia se da en ese contexto
y muy centrado en -----crea unas estructuras o mejor dicho sigue funcionando con algunas
estructuras muy parecidas al eme, hay mandos del eme allí o personas que fueron o que
tuvieron algunas responsabilidad o reconocimiento en el eme y ellos hacen lo suyo lo que en
Colombia hace cada grupo lo suyo y eso suyo sirven en ese momento para esa ofensiva que
te cuento que se decide en Corinto la ofensiva del establecimiento que es con guerra a atajar
la política de paz, que es con guerra crear terror para no generar confianza en la decisión de
la gente cosas que hoy se viven la guerra, el terror, el miedo, entonces estas organizaciones
del Ricardo Franco y esta organización de democracia siguen actuando y de eso es
fácilmente vinculado por los vinculantes valga la redundancia que hay de la guerrilla del M19, del Ricardo Franco, de la coordinadora, de la toma de Yumbo, de la toma... todo eso es
fácilmente... se puede hacer fácilmente el revuelto el revuelto que hoy sufrimos por ejemplo
hoy sigue sufriendo el M-19 un revuelto en la comparación con la guerrilla de las FARC, ese
revuelto en nuestra historia y claro es un momento muy caliente ENTes un momento en
donde el 20 de Junio nos respondió rompemos la tregua con el gobierno o sea vamos a la
guerra, y en ese vamos a la guerra como veníamos de unos acontecimientos de tregua pero
de no tregua pues no las cobran obvio nosotros no estábamos en acciones ofensivas, no
estábamos en acciones ofensivas pero sí respondíamos como el caso del helicóptero en ----sí respondíamos a las operaciones militares que nos marcaran, yo nunca respondió en esa
época, nunca respondí a la ofensiva que la Policía hacia contra los campamentos, llegaban
allá esculcaban, requisaban y hubo la suerte yo creo que hay había también alguna
incidencia en algún sentir, hubo la suerte de que algunos comandantes de esos operativos
digamos no registraban a una gente que era la que estábamos armados porque les decíamos
que estábamos en tregua porque había había el ejemplo de lo del puente de Juanchito allí
hay una anécdota de un comandante de la Policía en -----qué es paisano mío y que nos
encontramos en unos tropeles de esos donde creo que entienden que... que hay unos manes
desarmados y que pero donde nosotros respondamos a eso con tiros pero sí hubo muchos
acontecimientos que ayudaban a acelerar el proceso de confrontación como este que a un
grupo de compañeros muy conocidos entre nosotros allá en el eme estaban creando esa
tendencia de línea de fuego con el grupo democracia y unas operaciones de las otras
guerrillas que también las hacían pero eso para el acontecimiento era muy delicado y muy
peligroso para los que estaban estábamos en esa dualidad en esa construcción de un puente
entre dejar de ser guerrilla y volvernos movimiento legal que no se cocinó, no se consolidó y
más tarde ahora cuando hablemos de Santo Domingo es uno de los mejores aprendizajes, yo
creo que algunos compañeros nuestros en esa mezcolanza sabían y conocían muy bien de la
operatividad de democracia porque eran compañeros de los combos
ENT: ¿quienes lo integraban si nos puedes dar un... por ellos?
TEST: y yo no creo que democracia.... no ya me acuerdo de GUERRILLERO 24 del paisa el
mando y me acuerdo de otros... de otros compañeros por su seudónimo pero la verdad que
no había mucho tiempo para dedicarle al análisis de ese acontecimiento de ellos porque
nuestros acontecimientos nos habían superado en capacidad, yo tuve la oportunidad de
unas 2 veces de organizar un encuentro con GUERRILLERO 24 que no se dieron, encuentros

que no se dieron por afanes de ellos y de nosotros y por las circunstancias mismas de la
guerra, queda era pa' conversar de lo que estaba pasando y muy seguramente ellos seria a
que yo entendiera porque se habían dividido y de mi tarea seguramente decirle que
siguiéramos porque ya te digo luego de bajar de los Robles yo logró discúlpeme el yo, logró
consolidar el encuentro con muchos compañeros que al no estar de acuerdo con las
decisiones de eme y no querer ser del político legales de estos campamentos pero seguir
siendo del eme pues siguieron en estructuras militares que fueron muy importantes en
nuestro proceso de ruptura, porque cuando se rompen esas estructuras en una fuerza
militar urbana de suma importancia y que era en otras palabras para no perder a los
compañeros que se fueran aunque unos dos se fueron para las FARC, pero ya para ese
momento democracia no estaba con el mismo brillo que tuvo cuándo la operación está que
tú cuentas o cuando la del carro en la primera a la Policía, esa era una operación que
íbamos a hacer nosotros el carro de la Policía en la primera en la primera había una estación
de Policía ¿cierto?, es una operación que nosotros habíamos nosotros de alguna manera
cráneo con el carro pero tal pero esa información llegó a ellos lo hicieron, ese era un grupo
que tenía una capacidad de operativa muy importante y qué tal vez no estaba preocupado
como nosotros en esa relación política social que estaba el eme.. en el eme emergiendo que
era la presencia pública armada de los comandos del M-19 en los barrios, eso es más o
menos lo que te puedo contar de democracia sin profundizar en el análisis que también por
el tiempo y por no haberle dado la importancia del análisis no lo tengo muy bien
registrado... registramos mucho más con mucho más dolor el de Ricardo Franco para la
misma época
ENT: bueno eso esta muy bien muchas gracias TEST bueno por último... si quisiera voy a
pedir una pausa [PAUSA: 1:19:10 - 1:19:14 ] pero para que retomemos ahorita si te parece
¿cuál fue el rol de Afranio Parra en todo esto en Cali? algo ya has mencionado pero si nos
puedes ampliar eso ¿quién era Afranio Parra? ¿cómo llega a Cali? y ¿porque se vuelva tan
trascendental en el diseño de las milicias en Cali y su incidencia en la ciudad y la región?
[PAUSA: 1:19:41 - 1:20:59]
TEST: Afranio... Afranio logra sintetizar en ese momento ahí si su tendencia, su énfasis, su
identidad en el eme, su forma de ver el eme, distinta a la forma, a la esencia o al énfasis de
Iván Marino, distinta a la de Lucho Otero, distinta la de Pizarro cada uno, Afranio es un ser
maravilloso que la primera suerte que tiene es haber desertado de las FARC porque allí no
se sentía en su esencia, allí no pudo desarrollar una identidad que era ser primero gallero
que guerrillero, de ser pintor que ser guerrillero, de ser poeta, de ser músico, de ser loco,
mejor dicho de tener la libertad de ir a darle serenata a las mujeres de las que se enamoraba
y romper las reglas de seguridad y todo y cantar boleros y rancheras y no la internacional,
esa suerte de Afranio ese hecho de suerte de Afranio lo consolida en las milicias, en sus
carretas del jaguar, en sus carretas del cuarzo, en su esoterismo que eso en otra guerrilla
eso era pa' otras cosas en el M-19 es posible desarrollarlo y se encuentra en que luego de
esa reunión de los Robles el M-19 concentra fuerzas y mandos en la región de mayor
desarrollo qué es Cauca y Valle y entonces Afranio es uno de los mandos que en el equipo
que bajamos de mandos a esa región a -----y ahí se encuentra yo digo que accidentalmente
con el hecho de la gente y eso lo reivindico siempre, se encuentra con esa accidente que la

gente nos causa al habernos cogido la carreta de estilo y de forma de lucha, de participación,
hace unos días en -----vio una noticia que es una marcha desde -----------hacia el CAM en
contra de los servicios públicos, nosotros en esta época hace treinta y pucho de años
organizamos una que se llamó la marcha de los pies embarrados porque la gente salía con
los pies embarrados de ----------- siempre en la reivindicación de la gente, cuando digo
nosotros no el eme las milicias esa locura, y ese Afranio llega a ese momento cumbre de su
carrera artística porque él se pintaba en las cárceles del pueblo era el que pintaba las
paredes, él llega a la cumbre de su vida artística en el diseño de una propuesta de acción en
donde la gente participaba era autónoma, era decisiva, era propia pero también tenía la
posibilidad de ser libre en su accionar y dinamizaba sí claro por una propuesta política, pero
era una propuesta política mas que orientadora de estructura era orientadora de el
quehacer social y se encuentra en ese ----- como yo me encontré en -----con la esencia que
me gustaba, con la esencia de la rumba, de la música, de la fiesta y de los tiros en esa época y
entonces ese Afranio que coge al jaguar y en -----lo vuelve la identidad de la palomita esa la
palomita de --------------------qué es de una identidad de las tardes caleñas ¿me recuerda
cómo se llama? hay una torcacita, una palomita y él la quiere volver símbolo de esa
caleñidad y entonces coge a las mujeres combatientes de la historia y les crea su orden del
sol, su orden de Bolívar, su orden Manuelita Sáenz y crea una acción muy de las milicias
pero fuera del concepto militar qué es la orden cultural la gaitana y la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 3 que creo que aún existe y entonces cree el dinamizar a esa.. a ese mundo de las
mariposas amarillas de García Márquez en la acción social de la ciudadanía, pero la guerra
en este momento siempre la vinculaba con lo militar, la guerra siempre lo vinculaba, ese es
el Afranio que es el Melquiades de la política en el eme qué es el que va transformando la
carreta político-militar a la carreta político-social de un sabor popular porque él fue poeta,
porque él fue músico, porque él fue loco, porque él era eso, él tenía una identidad era
autóctono gallero, era peleador, serenatero, era todo eso y todo eso es lo que es la gente en
la cotidianidad del barrio, en la cotidianidad de la comunidad y por eso fue fácil el entron
que Afrani, milicias y especialmente en -----pero eso claro eso se regaba como línea a nivel
nacional, yo creo que la gran... la lotería el gran premio que el M-19 tiene con Afranio se
consolida en este momento en las milicias y que suerte haber participado cerca del viejito
Afranio como la suerte que tuve de haber participado con el viejito Pablo Freire en el otro
acontecimiento de mi vida son cositas que me alimentan en este encierro que llevo 127 días
sin salir a la puerta
ENT: muy bien muchas gracias TEST por esa... ese panorama bueno esa reseña un poco de el
rol y la incidencia de Afranio Parra, bueno pues justamente también sobre este periodo te
quería preguntar sobre bueno surgen justamente un período muy fuerte surgen grupos
paramilitares de reigambre local pues como los comandos verdes
TEST: verdes si
ENT: cómo... y escuadrones de la muerte no y comienza a expandirse el tema de la limpieza
social que se mezcla con la limpieza política contra amnistiados del M-19, líderes de esos
campamentos de paz, pero también afecta a otros militantes de izquierda, a gente como
decíamos habitantes de calle, prostitutas, ladronzuelos, ahí aparecen grupos como muerte....
como es MAJOPE Muerte a Jíbaros, CANQUIN etcétera, justamente en el año 85 de hecho en

-----------bueno son acusados de... digo en el J-------- son acusados de asesinatos de dirigentes
políticos de UP [INC: Unión Patriótica] etcétera pero nos interesa mucho es si nos puedes
aportar información sobre eso, la incidencia de esos grupos paramilitares y sicarios o
grupos de limpieza social en esos... en esa época en -----y particularmente también dos
asesinatos contra dos curas o padres que los relacionaban como cercanos a los
campamentos del M-19, ese es el caso del padre CONOCIDO 4 y el caso de Padre ----------- en
--------- CONOCIDO 6 también aparece asesinado en ese entonces
TEST: son tres curas, son tres curas, bueno yo tengo una certeza sin investigación porque es
la certeza de haberlo vivido pero no es la investigación, la certeza de CANQUIL, de los
comandos verdes, de el comando contra los jíbaros, tengo la certeza que es la Policía y la
cervezas porque la viví allá, lo viví en la... en el resguardo de la clandestinidad, en el
conocimiento de la clandestinidad y tengo también la certeza política esa un poco más... más
estudiada por lo menos pero no investigada de que es parte de todo es acontecimiento que
es la decisión yo la llamo la decisión de Corinto, la decisión de Corinto del 84 es el
aniquilamiento de la acción social del M-19 y ese en aislamiento como hoy se ve más fácil en
el asesinato de los líderes en territorios es a través del miedo causado en la muerte selectiva
y de ahí les dio un resultado excelente qué es el resultado del baile rojo contra la Unión
Patriótica que es toda la operatividad selectiva a nombre de un no se que de un no sé quién
a nombre de un... de un desconocido de un imposible de reconocer como es el
paramilitarismo y el sicariato, por lo tanto para un sector fíjate para un sector de la
ciudadanía esas acciones de limpieza social son de aplauso, hay sectores de nuestra
ciudadanía que aplauden o sea hay con eso de la limpieza social estaban motivando la
aceptación o reclamando o buscando la aceptación de sectores ciudadanos que nuestro país
creen que en la solución a los conflictos sociales del drogadicto, del hombre de la
calle, etcétera es la represión y la muerte distinto a la política del amor que demostró que es
distinto, esa acción represiva contra distintos sectores sociales y políticos es una estrategia
y la operatividad de ellas por igual la operatividad son los grupos paramilitares, grupos
paramilitares que muchas veces son agenciado por los mismos activos militares pero con el
camuflaje de paramilitares y otras veces son auspiciados, apoyados, armados y protegidos
como hoy la investigación la a dado pero no quisiera hablar de esas estructuras como tal
sino de la estrategia como forma de aniquilamiento de la confianza ciudadana en una
propuesta política contraria a la del sistema.
Entonces claro yo me acuerdo allá en los ferrocarriles hay en -----en la en la... si en la
------------------------con tercera cuarta quinta bajo del barrio ----------------------- abajo de
------------unas matanzas qué hacían estos manes por la noche sí y hubo denuncias de los
carros de la policía por eso le digo yo tengo la certeza de la época, no la investigación no la
he hecho, pero tengo la certeza de la época porque nosotros vivíamos en la conspiración de
la clandestinidad para no dejarlos coger, como dijo el Policía cuando fue a Santo Domingo y
dijo que había ido con todas las ganas de saludarme y de conocerme porque él fue uno de
los que estuvo en esos comando buscándome por todo -----y anduvo por todos lados y
cuando fue a Santo Domingo me llevo un paquete de galleta me dijo "hermano yo quería
conocerlo porque vengo aquí a saludarlo ya que no lo pude coger allá" esas eran unas
estructuras operativas contra las personas para crear terror en el caso nuestro pues para

casarnos, pero en el caso de nuestros líderes sociales y en el caso de estos líderes que no
estaban en la guerra y de las personas que en el campo de lo social tienen esas dificultades
que llaman operación limpieza no es más que una parte del acumulado para la construcción
del escenario de terror, de miedo, de imposición del miedo que desde los españoles se viene
participando y hoy con el asesinato ayer de esos líderes sociales en Arauca hoy lo
siguen practicando, tengo esta certeza ENT decía presentó las disculpas porque no es la
investigación y de ahí también tengo la ya no la certeza si no la seguridad de que fue puesta
en práctica esa estrategia que también desde la época de los chulavitas [INC: fueron una
facción armada irregular del gobierno colombiano durante el periodo denominado como La
Violencia] se viene dando, que también se ha dado en el acontecimiento de la historia y que
luego en la reingeniería que le hace la pulen, la dosifican y crean el gran acontecimiento de
vergüenza mundial qué es un país hoy quinto en el acontecimiento de maltrato del covit,
pero es el único país en el mundo en donde han acabado, en donde han exterminado a un
partido político legal a tiros con más de 4500 asesinados esa es la práctica que en todos
estos ejercicios locales y particulares y con grupúsculos pero de una estructura así grande
grupúsculos con nombre y después en el Magdalena miedo fueron "los tiznados" [INC: una
de las primeras bandas de paramilitares del Magdalena Medio], los pecosos, los tigrillos, es
decir se van en cada región se van acumulando a la forma y a la estructura que cada región
necesita y cada momento pero es un gran diseño que el sistema este operativo en represión,
en muerte, en la criminalidad, en lo político, en lo económico, en lo social y en lo penal tiene
ENT: pues bien muchas gracias por eso también TEST te queríamos consultar justamente si
es información inédita o que ayude al esclarecimiento de los asesinatos justamente de estos
padres que fueron señalados
TEST: ¡ah ya!
ENT: de ser cercanos al M-19 CONOCIDO 4 y de CONOCIDO 5 asesinado justamente en el 85,
CONOCIDO 4 por la patrulla de militar y el otro si por un sicario pus no sé su organización sí
conoces
TEST: bale en este certeza política que me acompaña, en esta lectura insisto tengo la certeza
política del momento más no la investigación jurídica no, son tres curas los que en este
momento son asesinados por el Ejército y son tres curas que están cercanos a los procesos
insurgentes y son tres curas que por por la dimensión de la presencia de la iglesia de base
en las comunidades y la junta con las milicias son asesinados, CONOCIDO 6 un cura que
también es asesinado y que es cercano a todos esos procesos del M-19 bueno de la
insurgencia por llamarla así, ya para esa época el Quintín lame está avanzando
naturalmente el movimiento armado Quintín lame, el cura CONOCIDO 5 que era un cura
múltiple, era un cura de una dimensión social pues sí claro muy parecido a lo que el
momento necesitaba y no quiero decir parecido al eme a lo que el momento social
necesitaba que era la amplitud del reconocimiento de las diferencias, el encuentro de estas
para poder salir de ese conflicto y construir una propuesta de reconciliación en su iglesia...
en su iglesia allá en --------que dijiste el nombre ahora de esa... de ese barrio, de esa localidad
de esa...
ENT: ----------TEST: eso es un corrimiento ----------, en su iglesia se hacían... se realizaban los rituales de

todas las iglesias de la Católica, de la protestante y hasta piñata y había tardes de fiesta en
esa iglesia porque el cura CONOCIDO 5 que era negro era afro, tenía una visión cosmopolita
de la iglesia y no sé cetárea de las religiones y ese cura más el cura CONOCIDO 4 fundador
de -------------------------------------- conspirador de esos curas que llegaron del viejo mundo,
constructor de la rebeldía popular y de la construcción también de la vivienda como
epicentro de la vida de los pobres y el cura CONOCIDO 5... y el cura CONOCIDO 6 eran tres
líderes de una proyección peligrosísima que como a Camilo Torres no los podían dejar
seguir y tengo la certeza de que fueron asesinados en el momento en el que fueron
observados como unos posibles impulsadores de la política del amor, de la política de los
pobres que la iglesia de base siempre ha tenido y que si al juntarse todo eso con el
acontecimiento que el país... que el país político, medio país, la gente estaba copiando al M19 era una bomba de tiempo tengo esa certeza, ahora las investigaciones han dado de
quienes los mataron pero yo no voy a ese quiénes sino a la dinámica que te e insistido de la
decisión de aniquilar la propuesta social del M-19 que entre esa decisión está la equivocada
de aniquilar la estructura del M-19 en Yarumales y dentro de esa decisión más tarde esta la
de la Unión Patriótica y de esta decisión más tarde es la que nosotros aprendemos para que
el brillo que tuvimos en esa época el brillo solitario el M-19 en esa época saberlo manejar,
saberlo amasar para llegar a un 1989 con la certeza de que queríamos y la búsqueda de
cómo hacerlo que fue todo el proceso de diálogo, de concertación, de negociación y de
acuerdos para la firma de la paz en Santo Domingo.
ENT yo te veo un poquito acostado de tiempo y cansado no te ocupes que si quieres los tres
puntos que faltan los dejamos para otro día porque no quiero abusar de tu tiempo, yo
también ya las 4 tengo otros compromisos pero me parece que nos quedan de lo que tú me
hablaste unos temas que es narcotráfico, Cauca, indígena y batallón América, ah y la
desmovilización esos cuatro puntos me parece que de mi parte con mucho gusto cuadremos
el tiempo y si te parece bien y sino porque es que también te veo ya cansado de tanta
carreta
ENT: espera espera no te preocupes, si estoy agotado pero muy interesado no te preocupes,
pues cómo lo vea más viable, yo ya tomé la decisión de seguir hoy hasta donde podamos
entonces
TEST: dale dale
ENT: si podemos seguir hágale de una
TEST: hágale sigamos sigamos entonces no te preocupes, estaba un poquito... es que ustedes
los jóvenes de hoy se cansan más que nosotros los cuchos
ENT: [risas]
TEST: por lo menos... por lo menos eso he visto aquí porque soy el único viejito y
entre otras cosas con un combo de jóvenes que no salen a trotar y yo salgo a trotar entonces
digo aquí algo está pasando, la juventud es para lo que tiene que estar en la cama y nosotros
ya afuera
ENT: [risas] dale no te preocupes entonces sigamos con entonces pues.... de hecho te iba a
preguntar si sabías de pronto de personas que nos puedan dar más información sobre los
casos de CONOCIDO 4 y de CONOCIDO 5 pues tanto de ¿quiénes fueron y sus impacto en ---?
y también sobre las circunstancia de su asesinato

TEST: habría que para CONOCIDO 4 habría que echarle un arrastradita por ahí por
GUERRILLERO 21 a la gente del ------ENT: aja
TEST: y del ------ENT: okey
TEST: yo creo que ella... ella tiene relaciones con esa línea de la gente de CONOCIDO 4
ENT: okey
TEST: con el cura CONOCIDO 5 con él no... no tuve mucha relación, lo valore en esa
dimensión en esa locura que ese cura de esa época hacía, imagínate haciendo una... una
kermés, haciendo un baile en la iglesia, que creo que era una dimensión universal mucho
más grande, lo del cura CONOCIDO 6 si creo que hay ahí unos procesos bastante
desarrollados en esa investigación, de CONOCIDO 4 sí estoy seguro que GUERRILLERO 21
no sé si este ella dispuesta yo le voy a consultar de todas maneras pero sé que ella mantiene
contactos con la gente allí en el -------donde el hizo su iglesia y la gente del -------que fue a
ese barriecito abajo del -------quién sabe cómo sea hoy, digo yo barriecito a donde llegó una
gente de -------cuando el maremoto y entonces eran de una pobreza tenaz, de una
segregación porque eran todos negritos y donde llegó TEST y lo adoptaron como el hijo
bobo, yo iba al -------.. tengo unas historias bellísimas porque entre la ofensiva que la Policía
desato que era darle plata a la gente para que nos denunciar, la gente decía "mire hoy me
trajeron este 50 pesos de la Policía y camine hacemos el mercado para el almuerzo"
entonces comíamos con la plata que la Policía le daba a la gente, tengo precisó en el barrio el
-----------------esas anécdotas porque era de una pobreza tal que aprovechaban la pobreza
para voltearla contra el eme y la gente lo que hacía con el eme era compartir la pobreza
entonces ahí no hubo esa... no hubo esa posible delación que es una estrategia que después
dio el resultado acuérdate que gran parte de las FARC es la estrategia de la delación y de
pagarles por eso, con el eme voy a decirle una cosa con él eme tacaron burro [INC: fallar]
porque esa delación... no la gente... el amor no permite la delación
ENT: okey y justamente pues relacionado con esto TEST de esas prácticas de represión y de
como tú dices aniquilamiento sabemos o bueno ya hemos nos han indicado en otras
entrevistas que hubo un fuerte proceso de infiltración ¿tú conociste casos específicos de
infiltrados de las fuerzas armadas o públicas acá en -----? y ¿cuál fue su impacto en la
dinámica pues del grupo y de la organización acá?
TEST: [risas]
ENT: ¿qué hacían con estos personajes? no
TEST: se me hace... se me hace bonita la pregunta en el recreo de mi vida porque es que la
infiltración es una tarea de la contraparte conforme el M-19 tenía infiltrados en la
contraparte la contraparte tenía derechos de tener infiltrados en la contraparte y esa
enseñanza del Batman es parte de la ruptura en la forma del tratamiento al enemigo, incluso
eso del ajusticiamiento está allí o sea la enseñanza del Batman eso es... es de un universo
grande en cuanto al detalle que implica el gran comportamiento entonces por ejemplo
conozco la historia de los dos infiltrados en el frente sur que llegaron a tener al mando del

frente que era RANGO 1a tenerlo así en boca de jarro [INC: cara a cara] y no fueron capaces
de cumplir la tarea ¿porque? conozco ese caso, conozco casos de infiltrados en el M-19 y
conozco casos del M-19 infiltrados en el Ejército o sea le voy a eso es un valor de la guerra o
sea la guerra es eso, el tratamiento a los infiltrados no siempre fue igual, hubo
acontecimientos por ejemplo RANGO 2 en el sur cogió a dos manos del DAS que se estaban
infiltrando y los fusiló... y los fusiló públicamente y eso nos costó imagínate el costo que a
una guerrilla como el M-19 le vale el... ese acontecimiento pero también nos costó el
ejemplo para nunca volver a hacerlo para no hacerlo, ese nunca es el reiterativo que en la
formación se trabajaba
ENT: ¿ese cuándo ocurrió TEST por favor si sabes el año o la fecha?
TEST: ese es de 1981 y hay unas fotos donde ¡claro! ese man porque él era un dirigente
guerrillero que venía de experiencias anteriores, un campesino radical de los que tienen
reloj grande para que lo vean, o sea un campesino guerrillero, imaginense y comandante del
M-19 entonces se dejaron coger esos muchachos del DAS y llevaron el bulto, lo digo
coloquialmente con todo el respeto porque soy militante de la no acción del ajusticiamiento
y militante... digo yo conocí cosas terribles de la guerra y por eso creo que tuve conciencia
de la guerra en Colombia
ENT: ¿y eso fue en -----?
TEST: ¿como?
ENT:¿ese hecho fue en -----?
TEST: ¿el de RANGO 2? en el putumayo en el putumayo, bueno tuve conocimiento de un
infiltrado del Ejército en las milicias, el Ejército infiltró a un muchacho en las milicias en
-----------y ese muchacho se descompuso y fue ejecutado ese fue matado por el cartel de Cali
reivindicado por ellos
ENT: ¿porque?
TEST: ese fue un muchacho que infiltró el Ejército para que a nombre de “TEST”
extorsionara a los Rodríguez y a Santa Cruz eso fue un caso sonado y ahí por ahí en el caleño
salió la foto de ese muchacho cómo le entregaron, que la foto de ese muchacho era el “TEST”
porque el se hizo pasar por “TEST” para extorsionar a los Rodríguez y a Santa Cruz, los
Rodríguez al “TEST” lo engordaron, le dieron la primera mesada que pidió la primera cuota
que pidió, lo engordaron con la segunda y en la tercera que pidió lo cogieron y Dios mío le
pegaron una tortura y una matada terrible creyendo que era “TEST” porque él se hizo pasar
como “TEST” y firmaba como yo en la extorsión que le hizo a esa gente, este detalle
lo conocí muy bien en una oportunidad en que me invitaron a estar como 7 meses 8 meses
en en -------- estuve invitado como 8 meses allá y comparti... compartir cartel con el jefe del
cartel de narcotráfico más poderoso del mundo hoy próximo a salir en Estados Unidos
viejito y enfermo pero próximo a salir se llama REPSONSABLE 1 [risas] se llama
REPSONSABLE 1
ENT: REPSONSABLE 1
TEST: bueno, otro infiltrado otro caso de infiltrado que conocí en...
ENT: TEST este de las milicias infiltrado y ejecutado por el cartel de Cali ¿en qué año pudo
ser?
TEST: si tú rastreas por ahí antecitos de la muerte de Iván Marino

ENT: Agosto del 85 fue la muerte de Iván Marino
TEST: Agosto ponle por ahí... ponle Agosto
ENT: okey
TEST: ponle Agosto primeros de Agosto Julio por ahí... yo creo que es en Agosto debe haber
la... yo tengo aquí la foto es una foto de ese muchacho, es un muchacho afro, lo entregaron
picado, lo entregaron alambrado, chuzado ¡es terrible! tengo esta foto aquí en el Caleño y
¿porque tengo la foto? porque ese era un miliciano que estaba ganando confianza en las
milicias de --------a, era muy efectivo, era un... pues él era... decía como todos como una gran
cantidad de colombianos que había prestado servicio militar, pero en ese proceso con... de
pelea entre la Policía y el Ejército que es otra cosa que me salva en el 86 cuando caigo preso
en -----esa pelea me salva, ese muchacho el Ejército lo infiltró... lo infiltró en las milicias
justamente si de -----------y allá él era muy... él era muy... muy efectivo, él era muy capaz y él
estaba ganando un protagonismo como todos los que eran capaces y entonces estaban
ganando decisiones y bueno mi olfato igual al de Ricardo Franco que no hemos hablado, mi
olfato para no meterme en ese tipo de cosas, olfato que aprendí de la lucha y que
seguramente el hecho también de ser campesino le da uno como otras miradas sin
demeritar a ustedes en la ciudad pero ¡juepucha! bueno, yo tuve unas precauciones con él
nunca le di confianza no tanto por desconfianza sino por la prevención en esas cosas de la
vida y en la captura que le hace el cartel de Cali a él, cosa que supe en detalle cuando estaba
allí ENT él cuenta como lo infiltraron y qué tareas le dieron y cómo iban a pelear a ese M-19
con el narcotráfico haciendo una extorsión ¡mirá! a quién a Gilberto, a Rodrigo, a Gilberto, a
Miguel y a Santa Cruz ¿cómo se llamaba Santa Cruz? bueno cómo se llamará
ENT: chepe
TEST: qué tenía... que tenía ese edificio ahí abajo de --------- bueno el cartel de Cali mejor
dicho y entonces eso lo supe en detalle, ese muerto lo encuentras por ahí por la muertecita
de Iván o sea un poquito antes de la muerte de Iván
ENT: okey
TEST: porque es que Iván también participa en esa salvada que yo me gané la salvada es
porque primero no era yo el que extorsionaba, pero el cartel de Cali si
estaba buscando al ”TEST” que era porque para ellos ese extorsionista si era él ”TEST” sino
que cuando lo cogen y lo destruyen, lo torturan y le graban esa situación pues ahí
comprendieron que no era el ”TEST” pero donde yo de papaya días antes que me estaban
buscando pues me cascan como si hubiera sido el extorsionista, de otros infiltrados debo
tener una idea de otro infiltrado... de otros infiltrados, tengo un conocimiento de un
infiltrado en Bogotá qué pobrecito [risas] me da risa porque en un operativo cayó preso y a
allá llegó a la ------donde yo estaba sí, pero ya teníamos indicios que él era infiltrado, llegó
yo era el jefe de la ------------------cómo te conteste hace rato, lo trate como el preso político
del eme que llegó allá y en ese tratamiento él se dio cuenta que no podía que no podía
negarme negarme nada y me contó... me contó no yo estaba era ahí en un cruce mal
parqueado y tal cosa y a los 15 días salió de la cárcel pero yo creo que le di una confianza de
debida de entender la guerra y de que en el tratamiento al enemigo hay que saberlo... hay
que saber entender el tratamiento al enemigo en su momento justo y de eso aprendí mucho
de la guerra que hoy me ha servido para la paz

ENT: okey, muy bien muchas gracias TEST
TEST: pero el detalle perdóname el detalle de los infiltrados en el Caquetá ese es un poquito
más conocido es el detalle de cuando ellos... son dos infiltrados que el Ejército los mete
como aserradores en una finca del Caquetá sabiendo que la guerrilla pasa por ahí y los tipos
se meten cómo se metia mucha gente, ganan confianza porque son buenos combatientes,
ganan confianza porque a esos van a esa tarea va, uno de ellos llega a ser de la seguridad
personal del comandante del frente sur que era RANGO 1y cuando se sienten incapaces de
cumplir su misión porque han conocido ¡han conocido! a la revolución, han conocido a esos
monstruos que le dibujaron que venían ha... que los mandaron a acabar, en una reunión
muy importante ellos mismos se destapan, piden la palabra, yo no estaba allí pero la gente
que estuvo allí me lo contó por eso lo conozco de... conozco el caso no lo viví, ellos pide... uno
de ellos piden la palabra y él dice... dice que va a contar realmente qué es dice "yo soy un
filtrado, soy el soldado tal tal tal, aquí tengo otro compañero y nosotros vinimos a esto y
esto y hoy queremos decirles que" ese es... ese es una escuela importantísima esto que te
voy a contar porque cuentan todo, a que iban, cómo era la cosa y cuentan porque no
cumplieron la misión que era mantar al mando, si yo dijo él decía ese soldado "si yo lo
tuve así en la mira, porque ese comandante o RANGO 1se la pasa allá estudiando, se la pasa
ahí y estaba ahí leyendo y estaba ahí haciendo yo lo tuve ahí sus cosas yo lo tuve ahí
¿porque no lo hice?" y el cuenta que fue incapaz de hacer eso con una persona que en
palabras de él "era capaz de quitarse la chaqueta para dársela un campesino y de quitarse la
comida para dársela a un niño y que una persona como esa como un ángel" palabras de él
AUDIO N° 4 CÓDIGO 112-PR-01000(82470)
TEST: según el informe que conozco era imposible que fuera ese monstruo que dijeron que
venían a matar, Bateman [INC: Jaime Alfonso Bateman Cayón, llamado también "El Flaco" o
"Comandante Pablo" fue un guerrillero colombiano, cofundador y comandante máximo del
Movimiento 19 de abril M-19, hasta su muerte en un accidente aéreo en las selvas del
Darién en Panamá] toma una decisión en ese momento que es la decisión de escuela de
formación entonces les dice "bueno compañeros y ¿ustedes qué quieren hacer?, no pues lo
que quieran si quieren irse se van y si se quieren quedar se quedan" uno se quedó de él
tengo un dibujo a lápiz hecho por la hija de RANGO 1del retrato ese... de ese compañero
porque fue soldado y compañero y el otro dijo que se fue que se iba y Bateman nombró
una comisión que lo sacara y lo entregará seguro a dónde tenía que estar para que después
no dijeran, eso era un poco el M-19 en ese concepto sobre la pregunta en el tratamiento de
los infiltrados, pero no quiero desconocer que no hubo seguramente momentos y otros
casos en que no había oportunidad de dar un tratamiento así, supe por los comentarios de
casos en el Caquetá como el que le digo de "capera"
ENT: [AUDIO: mm mm]
TEST: y de otros pero no era un hecho yo tuve una suerte ENT fue de haber creo haber
tenido una escuela de la guerra muy fuerte y por lo tanto tratar de hacer de la política del M19 lo que realmente queríamos ser, no sin desconocer ni más faltaba todas las... los horrores
y terribles acontecimientos de la guerra que no faltan porque la vivimos y estuvimos en
medio de ese conflicto pero en últimas tratando también de que la guerra no causará un
daño colateral siempre y cuando se pudiese evitar y en mi haber tengo operativos que

suspendíamos porque no teníamos certeza del daño colateral que se podía causar
ENT: de acuerdo, muy bien y muchas gracias TEST, bueno respecto a otro tema nos
interesaba preguntarte sobre el batallón América la experiencia del batallón América en el
Valle del Cauca principalmente de bueno se inicia desde Cauca pero... bueno ¿cómo era el
batallón América? ¿quiénes lo integraban? ¿qué objetivo tenía? y ¿cómo se insertaba esto en
los planes estratégicos del M-19? pues lo que hemos registrado es que era un plan de toma
armada de Cali si con la llegada del batallón América y con el apoyo de las milicias, plan que
resulta frustrado porque llegan hasta las goteras de Cali pero no... las milicias estaban en
otro momento, bueno cuéntanos por favor acerca de ese proceso del Batallón América y sus
impactos y resultados acá en el Valle
TEST: batallón América es la expresión política más alta de la propuesta bolivariana del M19 o sea batallón América no es una estructura militar, batallón América es la consolidación
de esa propuesta bolivariana y cuando habló de bolivariano debo hacer la claridad porque el
bolivariano de los últimos 15 años no es el mismo concepto bolivariano del M-19 el último
bolivariano de los 15 años está muy juntado a Chávez [INC: Hugo Rafael Chávez Frías fue un
político y militar venezolano, presidente de Venezuela desde el 2 de febrero de 1999 hasta
su fallecimiento en 2013] y a las FARC [INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia]
y si algo tiene el M-19 en lo bolivariano es que 1974 rescató a Bolívar y en esa época las
FARC eran rusas y Chávez era un joven estudiante de bachillerato o sea cero Bolívar hago
esta claridad porque hoy la confusión es terrible, ese concepto del pensamiento bolivariano
de integración de América y ya está sonando el tema de ser gobierno y ya está sonando el
tema de la región político militar central y está sonando el tema de la región y sus fronteras
para crear Estado que eso era Valle, Cauca, Nariño y con eso era había mar y había frontera
con el Ecuador y si volvíamos al Caquetá y al Putumayo era frontera con el Perú es ese
concepto de región, de político de región político militar central como... que los términos de
la guerra y de la lucha en esa época era también el reconocimiento de fuerzas insurgentes
todas esas pendejadas digo pendejadas hoy pero con el respeto de la historia, entonces
batallón América es la presentación de la respuesta política de la dimensión americana de
integración de la propuesta de ser gobierno si, en un momento terrible qué es el momento
pos palacio, es el concepto de batallón América ahí si no como estructura militar sino como
propuesta política para salirnos del lodazal terrible en el que aún estamos enredados por la
matriz comunicacional contra el eme que se crea con el palacio ahí en esa época nace
"defendiendo la democracia maestro" en esa nace la matriz comunicacional de los 2
millones de dólares para quemar unos archivos, matrices comunicacionales muy efectivas
contra el M-19 que aún nos hacen daño, entonces la política de integración, la política de
unidad, la política de ser gobierno, la política la propuesta política que estaba creciendo
desde Corinto [INC: municipio colombiano ubicado en el departamento de Cauca] que
estaba... bueno creciendo en ese momento no que estaba viva desde Corinto entonces en
una apuesta bolivariana de consolidación de fuerzas de encuentro y de integración de
fuerzas con guerrillas del Ecuador, de Perú, con guerrilleros internacionalistas y en la
búsqueda de esa siempre unidad que el M-19 bueno nació y murió en esa unidad,
buscándola ingenua pero sanamente, participa el Movimiento Armado Quintín Lame
[INC: (MAQL) fue una guerrilla indígena colombiana activa desde 1984 hasta su

desmovilización en 1991], participa el PRT [INC: El Partido Revolucionario de Trabajadores
de Colombia fue un partido político en Colombia, fundado en 1982], participa Alfaro Vive
Carajo [INC: Alfaro Vive Carajo, fue una organización político-militar de izquierda,
clasificada por el Estado como un grupo terrorista ecuatoriano], participa Tupac Amaru 2
[INC: El Movimiento Revolucionario Túpac Amaru (MRTA) fue una organización terrorista
peruana de corte comunista y guevarista de extrema izquierda fundada en 1982] del Perú y
participan personalidades de las guerrillas de otras fuerzas internacionales no como
estructura vinieron panameños, vinieron costarricenses, vinieron venezolanos, brasileros,
hubo argentinos, chilenos, hubo participación como el referente más grande de integración
de personas de nacionalidades en la campaña del Sur con las batallas de Junín y Ayacucho
pensamiento bolivariano, pero era una propuesta política y cuando tú dices cómo "llegar a
Cali" claro llegar a Cali para mover la propuesta de participación y decisión ciudadana en las
milicias, para mover nuevamente la propuesta de diálogo nacional, para salir de ese
atolladero en el que nos metió la retoma del palacio de justicia bueno la toma y la retoma
para reconocerlo justamente en su dimensión la toma del M-19 y la idea si sana... la idea
sana en la guerra que no tiene... en la guerra no hay nada sano, pero la idea zanahoria por
darle un hombre de no prever que la retoma tendría la incidencia de una decisión que se
había tomado y le insisto esa decisión desde Corinto qué es de no permitirle al M-19 una
nueva oportunidad situación que a nivel personal los comandantes del M-19 ya sabían que
no podían volver a caer presos por qué no los dejan vivos por lo tanto hasta las últimas
consecuencias todo eso es una suma de acontecimientos, entonces batallón América es ese
encuentro y se va consolidando la posibilidad en la coincidencia de respuesta que el M-19
tiene que darle a dos hechos terribles de nuestra historia palacio de justicia
y Tacueyó ¿porque como respuesta? porque es una guerrilla ese conjunto hay cae uno como
los caleños "las caleñas son como las flores" todas Las caleñas caen ahí, la guerrilla una
guerrilla está cometiendo una masacre, está cometiendo un genocidio, está cometiendo el
asesinato vil de sus militantes y esa guerrilla acababa de será aliada del M-19 en la
coordinadora nacional guerrillera y esta guerrilla tenía nexos con el M-19 y en esa guerrilla
estaba un hermano del M-19 y entonces había que salirle al paso a esa situación con la frase
otra de las frases grandes de fallar, en Diciembre del 85 en Campo América "y si la guerrilla
va hacer esto no seguimos siendo guerrilla" y frente a esa estrategia comunicacional, esa
matriz comunicacional de palacio y frente a la descomposición de la guerrilla y nosotros
estábamos en la guerrilla había que salir a hacer presencia política y la presencia política
estaba en armas, la democracia en armas, la continuidad del esfuerzo de la promoción de
que esto se solucionaba era con el diálogo nacional a esto sale el batallón América entonces
se encuentra el M-19 en la necesidad de concentrar a la mayoría de sus fuerzas esto que voy
a decir coloquial como cuando un jugador dice "sus restos" no había nada más que hacer
ENTo salíamos de ese atolladero de ese Waterloo o salíamos o ahí nos hundimos con la
matriz de palacio y con la matriz comunicacional terrible que sobre Ricardo Franco
y Tacueyó se estaba armando y esa salida no podía ser otra que una acción político-militar
de una envergadura que trascendiera lo otro y esa envergadura era llegar a combatir en las
calles de Cali y ahí nos faltaron las milicias y porque nos faltaron las milicias por toda esa
problemática propia tanto interna del M-19 como la impuesta por el enemigo porque no

estamos jugando en una cancha de solos y llegamos hasta lo que después fue presencia más
activa de las FARC y del ELN [INC: Ejército de Liberación Nacional] en lo que se llama las
goteras de Cali mejor dicho la dicha de llevar a Pance [INC: Pance es un corregimiento en el
sur del municipio colombiano de Cali], pero fue la apuesta política de insistir en el diálogo
que tocaba hacerlo desde el escenario que en su momento era necesario que eran las armas
pero las armas en la dimensión de un Batallón América de la propuesta de Bolívar y de la
movilización hasta ese momento como siempre le toco al eme irrumpir e innovar con la
movilización más grande que hasta ese momento haya tenido la guerrilla en Colombia 500
combatientes marchando públicamente y diciendo para dónde iba como Bolívar cuando en
Angostura dijo que se venía para Santa Fe y se vino y llegó y nosotros en esos dos meses y
mucho desde el 6 de Enero hasta el 13 de Marzo que salimos de Jambaló [INC: es un
municipio y, al mismo tiempo, un resguardo indígena de Colombia. Está ubicado al
nororiente del departamento del Cauca] y llegamos a Pance fue un permanente combatir
cómo le tocó a Bolívar en su paso en la campaña libertadora eso es un pensamiento político
obviamente con la tristeza de que siempre es lo mismo que es lo militar lo que más suena
pero reivindicamos y reivindicaremos que estaba la política primero, y en ese batallón
América tuve la suerte o las cosas de la vida también de ser llamado por la dirección del M19 para hacer parte de lo que ha sido en mi vida en lo personal otro de esos puntitos bonitos
de la vida como el punto ese que le conté del premio de haber salido de la cárcel y por
haberme portado bien en la cárcel me mandaron para -----que yo quería irme para ----ENT: [RISAS]
TEST: y luego de esta ofensiva terrible en Cali donde el Ejército logra desarticular las
estructuras milicianas y militares de -------[INC: La Comuna ---------- de la ciudad de Cali está
ubicada en la parte occidental de la ciudad, entre los Farallones de Cali] y no puede en
-----------[INC: El Distrito de ---------es un amplio sector de Cali, compuesto por cuatro
comunas la Comuna ---- Comuna ----- Comuna------ y Comuna -----] el M-19 recoge a esos
combatientes y al mandó que estaba allí y nos lleva para batallón América en donde tengo la
fuerte por lo menos es un honor en mi vida haber sido uno de los mandos de ese batallón
América como concepto bolivariano más qué batallón como estructura militar es como el
concepto bolivariano.
Y allí en esos tropeles al llegar a Cali después de esos dos meses de un permanente combatir
de todo un proceso pasar por al pie de Popayán, la Totoró [INC: es un municipio
colombiano ubicado en el departamento del Cauca], la toma de Morales [INC: es un
municipio del departamento de Cauca], haber vivido procesos de captura de militares que
era muy común en la guerrilla, era muy común capturar a militares cuando digo como
era común lo que lo que pasa es que no era muy visible y la liberación de esos militares nos
daba cada vez más puntos dentro del Ejército y la policía porque ellos iban a contar cómo
eran esos manes por dentro, porque iban a contar cómo era el amor por dentro no llevaban
la información y si la llevaban la llevaban eso era público lo del M-19 y también la
oportunidad en esa campaña "paso de vencedores" de haber participado en
acontecimientos fuertes uno de ellos la captura de unos militares, luego de la captura su
tratamiento como prisioneros de guerra de probarme en esos acontecimientos si de verdad
yo era un revolucionario que estaba haciendo la guerra y podía entender el papel de esos

militares haciendo la guerra pero ahora capturados, liberarlos y finalmente cuando llegue a
-----caer herido por los tiros de la guerra, llegar a -----a curarme y en esas caer preso
nuevamente. Batallón América entonces es la búsqueda política del M-19 para romper una
atadura mediática que estaba en camino cierta no es falta cierta de como una guerrilla
genocida estaba matando a sus militantes y de esos militantes muchos, muchos, muchos
amigos y compañeros míos compadres porque entre otras cosa allá en esas milicias y en
-----en ese proceso al “TEST” le daban el bautizar a personas el ser padrino mejor dicho y a
la gloria y entonces yo tenía compadres y entonces muchos de ellos equivocadamente se
fueron para el democracias pero más se fueron para el Ricardo Franco porque Ricardo
Franco les ofrecía qué seguían haciendo las mismas tareas del M-19 pero con plata y en esa
situación social tan terrible muchos compañeros nuestros por lo menos 15 de mi cercanía
equivocadamente pero sanamente dijeron "no pues sí vamos a hacer lo mismo y estos
manes tienen plata para hacer los operativos no como en el eme que nos toca decirle a la
mujer o al papá que le preste para el bus" se iban y se fueron equivocadamente a quiénes a
muchos de ellos les rogué, les supliqué sí, sí así como me oye ENT les rogué y les supliqué
que no se fueran porque en el fondo yo tenía un presentimiento desde el 83 que le comenté
de que había algo ahí perverso, para contrarrestar esa ofensiva mediática cierta de como
una guerrilla mató más gente que el Ejército, genocida y asesina y sumándole la estrategia
comunicacional de palacio el M-19 tenía que irrumpir con una acción militar grande que lo
pusiera otra vez en la alocución política eso fue batallón América, bueno más lo otro no, más
el encuentro bolivariano, más la capacidad de estructuración de recoger a toda esa gente,
más la suma de todas esas voluntades y experiencias de los mandos y comandantes del
frente de la fuerza de Quito, de la fuerza militar del Perú, más reconocimiento en el mundo,
más unas anécdotas que no son públicas como los miles y cuando hablo de miles de
combatientes que quedaron en Europa y en Centroamérica pendientes del llamado para
venir y ese sí no es tema de la Comisión de la Verdad ese sería tema para unos vinos, de los
cientos yo digo que miles de combatientes que quedaron a la espera del llamaron del
llamado del batallón América que venían como muchos alcanzaron a llegar si, inclusive
quedó en camino la espada de Petión [INC: "Espada liberadora, símbolo de la independencia
y la lucha por la liberación de Haití entregada a Bolívar por Alexander Petión] pero esto es
tema no para esta charla esta partecita si quieres, si te parece la quitas porque no es de mi
incumbencia tendría que... tendríamos que hablarlo con la persona que estaba organizando
eso pero lo sé, eso es batallón América, batallón América es rehacerse no renacerse,
rehacerse el M-19 de dos golpes terribles Tacueyo Ricardo Franco y Palacio de Justicia
ENT: bueno, muy bien y muchas gracias por esa explicación, ese contexto y sobre todo ese
panorama más amplio en el cual se marca pues esta campaña militar del batallón América
TEST: esto por ejemplo esto si lo puedes contar
ENT: bien
TEST: en batallón América yo fui jefe de combatientes venezolanos de ese pensamiento de
la cuarta República de Chávez y ya estamos hablando de esa época yo fui jefe de ellos con los
cuales después en el proceso de gobierno bolivariano me encontré con ellos en Venezuela
no puedo decir quiénes pero eso sí puedo contarlo porque fueron combatientes que
vinieron a Batallón América y de los cuales yo fui su mando y después fui reconocido como

su mando cuando ya en el proceso en el 2005 2006 y 2007 fuimos a apoyar la construcción
de un gobierno bolivariano con Chávez en el campo en el que el 2005 y 2006 ya me movía
que era el campo de la economía solidaria y de la vivienda popular cuando fuimos ayudarle
a construir Ministerio de Vivienda Popular allá me encontré con compañeros en el gobierno
que habían sido combatientes de batallón América eso sí se puede contar porque eso es
batallón América, batallón América es el encuentro del pensamiento bolivariano para el
momento político
ENT: muy bien y gracias por esa aclaración TEST y justamente relacionado pues ya con este
último pedido del batallón y tu regreso a -----estoy viendo en este momento la noticia de tu
captura el primero de ----------de 1986 si nos puedes contar y explicar eso, bueno ¿qué pasó
después de batallón América? ¿Cuál fue el balance que se hizo al interior del M-19 de esta
experiencia de su balance de su resultado? sí y bueno y ¿en qué condiciones eres
nuevamente detenido y qué implicaciones tuvo esto en tu militancia etcétera?
TEST: el balance batallón América y en lo personal es muy similar al balance 1983 ---------cuando yo llego a -----luego de la ofensiva de Belisario [INC: Belisario Betancur presidente
de Colombia durante el período de 1982-1986 ] es una ofensiva política muy bien
estructurada con las becas y con toda la carreta y con las fincas quedaban, con el taxi, es una
carreta muy bien estructurada, en este caso para el caso para lo mío para lo personal el
balance de batallón América es parecido en cuanto a no permitir la ruptura de la estructura
sentimental de la confianza interna y externa del M-19 y porque digo externa porque veían
al M-19 aún sin estar de acuerdo con la guerra lo veían en su papel de la política en la
guerra, en su papel de la política haciéndola desde la guerra la búsqueda de la acción social,
entonces yo estoy curándome en ----- yo salgo herido en -------- en --------salgo herido tengo
me sacan un tiro de una pata [INC: pierna], tengo un par de herida me recupero y mientras
me recupero pues tengo que seguir haciendo lo que estoy haciendo, tengo las relaciones con
lo que hay de las milicias en -----lo que quedó de las milicias en -----ahí hubo unas después
de ese ------------------hubo unas rupturas en la estructura no divisiones se rompieron las
estructuras, la mayoría de los combatientes se fueron conmigo bueno la mayoría no muchos
combatientes, es que las milicias... en las milicias había unos combatientes y otros que eran
las milicias y eso hay que diferenciarlo porque es la gente la de las milicias los del M-19
estructuras estábamos en las milicias, teníamos que integrarnos a ese sentimiento de la
gente entonces los combatientes que estábamos 109 nos fuimos ese----- de ------para la
guerrilla lo que fue el campamento donde se encontró la gente para iniciar la campaña paso
de vencedores de tal manera que -------------me estoy curando de las heridas estoy hablando
del 86, me estoy curando de las heridas pero mientras tanto el M-19 se reagrupa como tenía
que reagruparse principalmente vuelve con una estructura para la cordillera central RANGO
3 continúa con la estructura hacia Buenaventura y el norte y... el sur del Chocó pues... el
norte de Buenaventura bueno el occidente del Valle en un proceso también bastante
bastante conocido y yo estoy en -----curándome y trabajando con las milicias cuando yo
informó que ya estoy bien de salud o sea porque a mí me pegan un tiro en un pie por debajo
del pie y el tiro no me destroza porque alcanza a pasar el caucho de la bota esa fuerza de la
bota contiene la capacidad del tiro, el tiro entra y no me pasa o sea no me
destruye, quedó herido mal herido no de muerte pero muy mal herido pero un guerrillero

sin poder caminar y entonces sacarme esa bala y curarme, yo en ----- en ------estoy bien y
pido mi regreso a mi estructura militar porque yo ya no aguantaba más la quemada que
tenía en la ciudad estaba muy quemado todo ese proceso de milicias, todo ese proceso de
----------- todo ese proceso de diálogo, todo el proceso de campamentos yo nunca use
capucha entonces estaba muy quemado ya me estaban buscando mucho, entonces cuando
yo pido subir que a si era el léxico quiero subir, baja Afranio con una razón y me dice
"hermano yo estaba esperando era la razón del contacto mañana arranque" que entre otras
cosas él recién finado CONOCIDO 7 ex personero de -----mi regalo... a él le gusto o
tenía algún familiar campista y me había regalado un poco de ropa de camping que era
propia pa' la guerrilla, ese abogado gran amigo mío y hermanazo del alma lo sentí mucho, yo
estaba listo para subir y Afranio dice "hermanito venga con la tarea" en lugar de darme el
contacto para irme al otro día "vengo con la tarea de recuperar ----- vamos a recuperar ----vamos a recuperar ----- vamos a trabajar las milicias, vamos a rehacer esto y a lo otro, vamos
a camellar y dije "¡no! no Afranio esa razón no es para mí, a mí me están esperando allá yo
no aguanto más" y dijo "no señor la orden es que se queda" y como las órdenes se cumplían
yo le dije "hermano ayúdame a esto yo no aguanto aquí en ----- en esa tarea yo no aguanto
yo estoy muy quemado" "listo voy a trabajar aquí dos meses, en dos meses organizamos eso
yo le meto con toda" pero en dos meses yo sigo insistiendo, no justo en -----terminando-----------------------hay una operación se consolida una operación de búsqueda
del "“TEST” " y si son las cosas de la vida un Policía descubre donde vivo y me captura, no
me capturan en un combate, no me capturan en un seguimiento de momento, me capturan
en el seguimiento que nos habían puesto en su conjunto y es la casualidad de la vida cosas
que después supe estando obviamente en la cárcel, supe que en un apartamentico de esos
que en la clandestinidad se buscaban que tuvieran ciertas características, que no fueran tan
boletas sobre avenida, que tuvieran unas ciertas características y conseguí convencer a mi
compañera con quién vivíamos, nos queríamos, estamos casados y vamos a tener hijos,
éramos una pareja del amor eterno, con ella en el eme
ENT: ¿GUERRILLERA 25 no? ¿ GUERRILLERA 25 " GUERRILLERA 25 "?
TEST: " GUERRILLERA 25 " si si claro
ENT: ¿ella es pariente de CONOCIDO 7?
TEST: ¡no! no señor
ENT: okey
TEST: y vivíamos en un... conseguimos una piecita, un cuchitril, un apartamentico
le decíamos nosotros clandestino en --------------ENT: [AUDIO: mm mm]
TEST: especial pa' lo que vivíamos tenía dos entradas por la calle y por la carrera,
¡imagínate! era la propia, quedaba... no queda en avenida quedaba atrasito, lo único molesto
era que quedaba al frente de un puesto de salud porque había mucha gente pero eso fue que
me salvó tan bien y resulta que vecina a esa casa vivía un Policía con su tarea normal, en su
tarea normal de los que andaba buscando al bandidos del M-19 y entre esos andaba con la
foto, la foto del... la foto ahí del "“TEST” " y entonces a los ocho días de estar ahí viviendo me
capturan porque el tipo me ve salir, me ve entrar, me ve salir comprueba que soy yo y
organizan el efectivo y nos cogen a " GUERRILLERA 25 " y a mí, ese es otro momento

donde viví de una forma distinta pero también de mucho realce de lo que fue para mí ----que fue la cárcel, totalmente distinta, absolutamente distinta al ambiente, a la situación que
vivía en ------- -------es una cárcel fría, la represión militar, una cárcel de si de
un arrinconamiento y de un momento de muchísima represión, enfermo, victorioso,
victorioso porque yo fui victorioso ante los torturadores cómo le conté, si bien es cierto la
tortura a mí me afectó yo logré vencer a los torturadores.
Y la cárcel de Cali es una cárcel donde llegó sin ser torturado, donde llegó sin ninguna
victoria en ese sentido, donde llegó capturado ayer a las 6 de la mañana y hoy a las 7 de la
mañana ya estoy en villa asunto que me sorprende y llama la atención ¿cómo así que lo
capturan ayer y lo cogen hoy? y eso juega a la acusación que el Ricardo Franco estaba
haciendo de los infiltrados en el M-19, no miré que el Ricardo Franco siempre sigue ahí
dándonos vueltas no hemos terminado ese capítulo del Ricardo y llegó a una cárcel en
donde no hay un director militar si no hay una mujer directora militar directora de la
cárcel, llegó a una cárcel del ambiente y el clima cálido y me encuentro ahí a viejos
compañeros y me encuentro ahí a compañeros que venían conmigo en batallón América y
que cayeron presos y me encuentro ahí a mi ambiente, entonces en la cárcel de -----no hubo
un cambio de ritmo en el trabajo político, no hubo un cambio de comportamiento en el que
hacer, solamente que un cambio de trinchera pero llego otra vez llegó el "“TEST” " asumió el
mando de la cárcel éramos 80 90 presos políticos de todas las fuerzas incluidos del Ricardo
Franco, incluidos el segundo o tercero al mando del Ricardo Franco qué es un señor que
llamaban "el rojo" acusado de parte de las masacres y de haber sido el que diseño la
estrategia comunicacional de un libro en donde aparece GUERRILLERO 36 como un Coronel
infiltrado del Ejército en el eme, donde aparece " GUERRILLERO 37” como un capitán del
Ejército cuando " GUERRILLERO 37” tenía edad para ser recluta o sea todas esas
deformaciones en la realidad son formas para presentar y construir la matriz
comunicacional, ahí a esa cárcel llego y tengo la oportunidad de seguir como mandó el M-19,
de seguir trabajando y de seguir construyendo lo que coloquialmente decimos nosotros el
hueco vamos a salirnos, porque de qué me acusan, pues me acusan de las gallinas que se
robaba el M-19 de lo que siempre lo acusaban a uno de esto de aquello, del asalto, de las
muertes de tal, pero la justicia penal militar nunca tenía capacidad porque no tiene
capacidad su nombre así lo indica justicia penal militar es sinónimo de incapacidad y de
investigación y de todo eso que nos acusaban pues no había ninguna prueba por lo tanto el
proceso de acusación de la justicia penal militar mientras estuve preso en -----fue un
proceso irregular para ellos
ENT: [AUDIO: mm mm]
TEST: porque irregular porque no pudieron probar... no podían probar nada y porque en el
ejercicio de careo que entre otras cosas él CONOCIDO 9 estaba allí en esa asesoría jurídica,
el ejercicio de careo que mis abogados que... uno de mis abogados no era del M-19 era un
señor de derecha que por la amistad en... la amistad acepto ser mi defensor aunque los otros
abogados no parecían CONOCIDO 9 y CONOCIDO 10 no aparecían como mis abogados era el
equipo, pero quien ejerció como abogado mío fue un doctor que dicen que era de derecha,
un man chévere, CONOCIDA 11 tampoco apareció como mi abogada pero era de el equipo
que dirigía la estrategia jurídica de... en esa tarea ese abogado... esos abogados exigieron un

ejercicio de careo, de careo y para ese ejercicio de careo tenían que sacarme de la cárcel de
----- a al ------- donde estaban los juzgados o a la tercera brigada ha... no sé si el juzgado
estaba en el pichincha o en la tercera brigada que quedaba en la sexta en esa época no sé
dónde queda ahora, allá abajito del teatro Bolívar
ENT: [AUDIO: mm ya]
TEST: quedaba la brigada bueno, y para ese careo tenían que sacarme de la cárcel hicimos
unos actos de solicitud de todo eso que jurídico da porque yo no podía darme el lujo de
dejarme sacar de la cárcel para que en el transcurso algo me pasara o me cambiaran
de cárcel que era muy común aprovechar eso, eso se llama en
la cárcel remisión, dejarme sacar en remisión era que de villa me sacaran para alguna parte,
entonces hacíamos todas las gestiones para que el juzgado se trasladará a la cárcel y en
efecto en esas gestiones una vez el señor juez militar se trasladó a la cárcel a hacer el careo
pero no llegó uno de los Policías que había sido citado para ese careo y otra vez que hubo un
careo la preparación jurídica mejor oriento que no reconociera que así fuera el Policía que
me capturó si era ahí no lo reconociera porque mi estado de indefensión en ese momento
que me capturan no me permitía y con todas esas estrategias jurídicas mientras pasaba el
famoso estado de sitio, porque sabía yo que si me condenaban era a muchos años entonces
mi tarea era volarme de la cárcel eso era la tarea principal en ----- y en ese escenario
trabajando adentro y trabajando afuera se cae el estado de sitio pasa mi caso nuevamente a
la justicia ordinaria y en la justicia ordinaria un juez encuentra que no hay mérito para tener
a este señor preso porque las contradicciones del informe de la Policía que me captura en
esa fecha que dice ahí creo que eso fue a final de ------ el informe de la Policía es es fácil de
contradecir y de demostrar en su falsedad y el juez de la justicia civil encuentra esas
contradicciones y encuentra una situaciones de que en los careos le fue mal a los careos, a
los creados les fue mal o sea eso era beneficio para mí, uno que no fue porque seguramente
lo habían trasladado y el otro que no fue reconocido y con una cantidad de elementos que la
justicia civil tiene entonces decreta libertad condicional para ese man que estaba muy bien
en la cárcel de --------, que no paga arriendo, que no pagaba luz y que tenía una estructura de
80 90 combatientes haciendo política y un día cualquiera de del mes de Abril... del mes de
Abril tal vez salgo de la cárcel de ------ a un hecho que es muy lindo en mi vida que fue
coincidir con un homenaje que en un restaurante famoso que se llamaba Tite Rufo no sé si
existe todavía atrás del hotel Tequendama estaban haciendo un homenaje al mono Núñez a
José Benigno "mono Núñez" y yo llegué allá sin saber, llegue allá a tomarme unas cervezas el
día que salí de la cárcel, porque no tenía para dónde más irme y me encontré que había un
gran homenaje a ese señor y que llegaron una cantidad de amigos y de músicos y que ahí me
dieron las 6 de la mañana del otro día sin saber para dónde me iba a ir ese es el balance de
mi captura en ----ENT: muchas gracias TEST está un poco descoordinada el audio con el video entonces se
demora un poco en llegar pero se escucha bien y gracias por ese resumen de lo que fue la
cárcel acá en -----a propósito de este episodio en la cárcel en -----por varias entrevistas que
ya hemos hecho supimos que parece ser que la cárcel fue un espacio de encuentro o bueno
de donde también coincidieron con algunos sectores del narcotráfico
TEST: la carretera está lisa

ENT: ¿cómo estás? ¿me escuchaste? ¡aló!, no sé, no se escucha nada y estoy esperando a ver
si llega el audio después de un tiempo pero no, dame un segundo será que me ubico mejor
¿me estás escuchando bien?
TEST: si
ENT: okey bueno
TEST: sí sí yo llego a la cárcel y estaba recién llegado
ENT: cómo fue ese
TEST: sí sí
ENT: eso que si nos puedes contar eso tu caso en particular y se conociste donde consideran
o incluso comandantes del M-19 coincidieran con personas que estaban
detenidas también pero por el narcotráfico
TEST: sí muy bien tarde
ENT: no se escucha
TEST: coincide mi llegada a ------con la llegada un poco antes, con la llegada un poco antes.
Estaba tratando de mandar un WhatsApp diciéndome que te escucho con un poquito tarde
la voz
ENT: igual yo
TEST: mi llegada a ------coincide con un poco antes la llegada de REPSONSABLE 1 que
encuentro en -----en la cárcel y encuentro una institución tomada, controlada y manejada
por el poder, el poder en Colombia del narcotráfico, el poder... el poder en Colombia
ENT: te escucho
TEST: del dinero, el narcotráfico es el dinero, sus formas es la herramienta del mecanismo
de imposición y encuentro a un grupo de 90 compañeros de distintas fuerzas Guerrilleras
en un colectivo que es el colectivo de presos políticos muy bien organizados, muy bien
orientados por los mandos que estaban allí que era en ese tiempo era RANGO 4
de-------------------------y era RANGO 5 el del Carina y RANGO 6 ellos eran los tres mandos
reconocidos en el eme que estaban allí presos y una lista larga de compañeros también de
las FARC, del Quintín lame, del EPL, del ELN y del Ricardo Franco, para la pregunta en el
patio uno era como el patio de los ricachones estaba el grupo del señor Rodríguez Orejuela
con todo su parafernalia de escoltas presos eran más de 30, ellos tenía una capacidad de
mandar poner presos a los que ellos necesitaban poner presos que era su seguridad lo del
poder pues era su guardia pretoriana y luego ubicarlos en los puestos de control
administrativo de la cárcel allá se llamaba la huella, el almacén, es decir los puestos de
control para su sustento y para su sobrevivencia porque en el poder, no lo critico lo
entiendo, crítico al gobierno con su des poder, pero el poder era el de ellos y entonces claro
para Gilberto Rodríguez llega comandante del M-19 que él conocía por referencias en el
caso de las extorsión de ese muchacho que fue infiltrado y como el cartel de Cali tenía el
manejo con la Policia pues fácilmente eso se aclaró entre ellos yo tenía conocimiento de eso
muy somero por lo que Ivan Marino me había contado del tratamiento que el cartel de Cali
le dio al “TEST”cuando lo iba a matar, qué le mandaron razón a Iván Marino "que uno de sus
combatientes el “TEST” los estaba extorsionando y que ellos iban a actuar a proceder" Iván
Marín inteligentemente habló conmigo, no habló conmigo no, me mandó a llamar para
hablar con él con la disculpa de qué en esa llamada y al hablar con él Iván Marino lo que hizo

fue ponerme preso para que yo lo siguiera en la extorsión y no cumpliera la cita que a él le
decían "en esta cita lo vamos a acabar" entonces Iván Marino hizo lo que tenía que hacer
primero no creer que su compañero hiciese eso y segundo prever por si acaso la estaba
cagando que debía evitarlo, esa palabra cagando las groserías las puedes cambiar de la
escritura, y lo que él hizo fue prever una situación ahí terrible y me dejó esperándolo que
después entendí a manera como si estuviera preso o sea estaba detenido por... me dejó
esperándolo dos días en una casa de seguridad, cuando él llegó él llegó y me cuenta lo que el
cartel, lo que los amigos del cartel le mandaron decir que no era el tal “TEST” y que ya con
el informe del espacio que fue donde salía el relato y la foto de ese señor... donde el relato es
de que estaba extorsionando al cartel de Cali que ya con eso quedaba claro que no era,
entonces Iván Marino vino hablar conmigo me contó pero eso fue el somero que me cuenta
sin detalles, los detalles a profundidad los conozco cuando llegó a la cárcel y claro ese señor
que estaba allí del gran poder que fue capaz de cambiar la extradición de España a Estados
Unidos para pasarlo de España a Colombia el poder del narcotráfico en esa época para que
no tuviese la extradición a Estados Unidos en el 85 86, él a los pocos días de estar ahí ya en
el patio 2 que me correspondía a mí, él estaba en el patio uno conversamos, él manejaba la...
él manejaba la dinámica de la cárcel, manejaba la estructura de la cárcel, manejaba el
tiempo de la cárcel, manejaba la cárcel en su conjunto y los alrededores y el poder en
Colombia y yo desde mi celda, desde mi pasillo yo veía llegar al pasillo de él a ministros, a
reinas, a obispos, a gobernadores, a parlamentarios, yo vi llegar a media sociedad
colombiana del poder allá seguramente a pedirle plata a es man, pero él como preso con
nosotros... conmigo y con nosotros fue respetuoso no intento que yo supiese no intento
tratar de ponernos al servicio de su necesidad porque tenía una estructura para eso, nunca
me propuso nada distinto a cuidarnos en la cárcel "tenemos que
cuidarnos" decía aquí... decía él y en una de esas ocasiones en que se movió el manejo
jurídico de su situación en donde posiblemente hoy fallaban para extraditarlo o mañana o la
otra semana en una charla muy de confianza... claro a él le gustaba hablar políticamente y
encontraba en algunos del M-19 conversa política entonces le gusta hablar con nosotros ahí
en el pasillo de reja a rejas, en una ocasión me dijo "mira TEST esta es la situación está por
decidirse una cosa terrible" las noticias decían yo lo conocía dice "si esto se da de que me
van a extraditar yo sé 48 50 48 horas antes yo sé que van hacer conmigo, por lo tanto tengo
planeado una operación si te quieres ir conmigo no a mi estructura pero no te vayas a
quedar aquí, porque aquí esto se pone muy difícil y esto va a volar en pedazos, hay una
opción con helicópteros y con una estructura lista en 48 horas antes yo sé si me van a
extraditar y de aquí nos vamos, no se quede aquí, si se quiere salir conmigo" esa fue la única
propuesta que él me hizo en las relaciones de muchas charlas que tuvimos, pero para la
pregunta entendí yo con él la situación que había sucedido conmigo, entendí con él en esas
charlas que eran amigos con Iván Marino desde la infancia y desde la juventud, entendí con
el de la grandeza y la dignidad de la honestidad política de Iván Marino cuando en muchas
ocasiones esas relaciones de la conspiración y esa relaciones que se dan en el mundo de la
conspiración y de las amistades REPSONSABLE 1 le ofreció plata y le ofreció armas a Iván
Marino y la respuesta que él merecía sabiendo que Iván Marino no tenía la respuesta que
Iván Marido le daba era "no tranquilo hermano nosotros ya nos llegó, ya llegó, ya tenemos"

nunca le acepto a sus amigos del narcotráfico dádiva alguna o apoyo alguno distinto a los
negocios que había que hacer en algunas ocasiones de eso no supe pero en boca del jefe del
cartel más poderoso del mundo en ese momento que corrompió a la guardia española, que
corrompió a los rusos, que tenía a más de 3 cuartos y medio de gobierno, en boca de ese
señor conocí la valoración que hacía de su amigo de infancia Iván Marino que estando en la
guerrilla el M-19 con las necesidades que teníamos nunca le aceptó ni plata ni arma dicho
por él en un reconocimiento de eso que para nosotros es la época militar, para nosotros es
la dignidad en la lucha y un poco lo que le da tranquilidad de poder decir con la frente en
alto que las relaciones nuestras con el narcotráfico no fueron otras distintas que las
nuestras con una parte del país como tuvimos relaciones con la Policía, con el Ejército, con
los pobres, con los banqueros, con los sindicatos, con los trabajadores, relaciones según las
características con cada uno y en mi caso tuve la suerte de conocer en primera persona esa
relación de una amistad que desde la infancia y juventud esos señores por las zonas donde
nacieron y se criaron tenían que entre otras analizar qué pasa en la geopolítica de un país en
donde en una zona geográfica muy tuya Cartago, Armenia, Génova, Sevilla, esa zona, esa
región quítele las fronteras, esa región ese rinconcito del Valle ¿que pasa? que allí ha nacido
un buen... muy buen número de dirigentes de este país, un buen número de gente de este
país de allí son los hermanos Vásquez Castaño, de allí son los hermanos Rodríguez Orejuela,
de allí es Fayad, de allí es Ivan Marino, de allí es Marulo, de allí es Timochenco, de allí...
tengo un listado de la gente que es de esa región, los hermanos Calvo del EPL son de allí, de
allí es la Chiqui mejor dicho yo quisiera que echaran un ojo ¿qué pasa? pero también hay un
momento en el que nacen un momento generacional, ¿qué pasa? porque de ese rinconcito
de la geografía colombiana hay un número impresionante de personas que son parte de la
historia colombiana
ENT: hola ¿me escuchas? me está llegando tarde el audio entonces me quedé esperando
escuchando hasta que terminaras y bien muchas gracias se entiende un poco está... bueno la
relación con presos pues del narcotráfico y particularmente del cartel de Cali y esta
coincidencia con militantes que también estaban allí recluidos en VIllanueva en
esta época muy bien y muchas gracias por eso “TEST” , bueno ya que estamos tocando estos
temas consudos, álgidos justamente tenía la pregunta sobre si tú conociste o bueno nos
puedes aportar información y bueno ¿la política del M-19 frente a los secuestros? y las
acciones de secuestro que se dieron o que tú conoces que se dieron en el Valle del Cauca
protagonizadas por el M-19 y la política del secuestro en las cárceles del pueblo si conoces
incluso ¿cuántas hubo en Cali o en el Valle? y ¿porque el eme adopto esa estrategia de y con
qué fines?
Aló TEST no te escucho, no no se escuchó nada de tu respuesta, ahora si se escucha algo,
háblame aló, hola ahí suena algo del sonido pero no te escucho tu voz
TEST: la política del secuestro en el M-19 fue una política pública de ser parte de la
propuesta política o sea la estrategia del secuestro del M-19 es una política pública
inicialmente estaba muy orientada al concepto del antiimperialismo, inicialmente estuvo
orientada a secuestrar que se llamaba...
ENT: apenas llegó el audio y de lo primero que dijiste sobre el secuestro
TEST: ¡ah carajo!

ENT: ¿ahora me escuchas? es que no se es que el audio está un poco ¿sí me escucha en este
momento? okey y tu ¿qué pasó con tu audio? no te escucho nada
TEST: bueno
ENT: si ya te escucho
TEST: aqui me escuchas voy a preguntarte cuántos años tienes a ver si me escuchas
ENT: 32 años ¿qué estás haciendo? ¿Qué estás buscando?
TEST: ¿hasta dónde?
ENT: a ver... qué te digo yo te escuche hasta dónde estabas contando que primero era
dirigido a las multinacionales hasta ahí, hasta ahí se cortó
TEST: si si, norma que estaba ¿me escuchas?
ENT: si ahora te escucho
TEST: qué lástima porque yo sigo hablando ¡uy! es que está llegando muy tarde
ENT: hagamos esto apaguemos la imagen a ver si de pronto
TEST: muy tarde, bueno
El secuestro que nosotros lo llamábamos eran acontecimientos muy conocidos es en la
lucha en que fueron un norteamericano que fue la decisión inicial entonces fue avanzando la
lucha de la acción política [DUD: 1:02:51] y uno de los más... como de los más reconocidos
en el campo político terriblemente conocido el secuestro del dirigente de la UTC José Raquel
Mercado [INC: presidente de la Confederación de Trabajadores de Colombia (CTC)], las
cárceles del pueblo es un instrumento de aseguramiento para esos procesos tanto
económicos... secuestros económicos, como secuestro políticos de la enseñanza de
compartir experiencias con la guerrilla Argentina y con la guerrilla Uruguaya
ENT: okey
TEST: eso se da una primera etapa de tal manera que cuando yo llevo a -----ya esa etapa de
las cárceles del pueblo está superada o sea ya... ya ese mecanismo y esos instrumentos ya
han sido superados seguramente sigue habiendo la construcción de caleta para ese
aseguramiento pero no con la misma difusión de cárcel del pueblo que tenía una
característica política como fue en la época naciente del eme, digamos que una cárcel del
pueblo estuvo el doctor Álvaro Gómez Hurtado [INC: fue un abogado, político, humanista,
pensador, diplomático, catedrático, escritor y periodista colombiano] pero no fue llamada
así, no fue usado ese escenario de aseguramiento en el contexto político de cárcel del
pueblo, yo no conocí, no estuve... no estuve en tareas... en esas tareas en esa época... esa
época inicial, en mi época de aquí de Bogotá Universidad y luego en la de Nicaragua y
cuando volví ya fue una época para mi caso de operatividad urbana en el campo de las
finanzas y en el campo de la propaganda armada que se daba, esas operaciones... algunas
operaciones de retención patriótica como llamábamos en ese campo ya las empieza sin el
concepto de éste de la cárcel del pueblo ya las empieza a orientar el M-19 hacia objetivos
económicos que tenían vinculaciones muy fuertes con el capital norteamericano siendo
colombianos y evitando... y evitando como en algunos casos que conocí evitando caer en
objetivos colombianos que no tuviese ese contenido de explotación imperialista tan tenaz
por lo tanto bajó muchísimo esa.. digamos esa tarea del secuestro político, del
secuestro económico he... hay algunos hechos y eventos que conocí pero que no tienen hoy
no tengo la posibilidad de comentarlos por no haber sido asumidos dentro del hoy llaman

perfilamiento no... dentro del conocimiento que el M-19 ha tenido, hay algunos casos que
son conocidos y que el M-19 en su estructura política los ha reivindicado más aún algunas
estructuras nuestras por iniciativa local ejecutaban algunas acciones en la búsqueda de
recursos una de esas fue la acción equivocada del secuestro a la hija de RESPONSABLE 2
que fue una tarea de búsqueda de recursos equivocada en cuanto a... se orientó a una
persona que le generaba al M-19 le generaba una situación muy difícil como en efecto
sucedió que terminó en la creación del MAS [INC: Muerte A Secuestradores] y de la ruptura
de unas posibilidades de evitar una confrontación con un sector no necesariamente en ese
momento era nuestro enemigo pero que el sistema supo aprovechar para voltearlo
totalmente en contra de nosotros a tal punto que nos causaron muchísimas
muchísimas muertes con lo cual hoy podemos más o menos sustentar y estar en contra de
esa carretica que permanentemente nos acusan de haber sido aliados o de haber sido
operativos o que en estos... en estos siempre estrategias comunicativas como la del patrón o
cómo está del GRADO 2hay una parte muy fuerte de sindicación, de ubicación, de
calificación y de relación de dependencia del M-19 con el narcotráfico lo cual pues tiene una
orientación ideológica y política, tiene una orientación y un propósito muy concreto que
seguir impidiendo que esa propuesta de diálogo de tregua, que esa propuesta de paz, que
esa propuesta de concertación y de juntarse las diferentes nacionales tenga vida quiere
decir esto que el M-19 sigue teniendo vigencia como acabamos de verlo en la película esa
del GRADO 2y que seguramente a muchos del eme nos corresponde salir a aclarar porque
son los acontecimientos que el sistema utiliza para el desprestigio ya hoy no de la guerrilla
del M-19 porque no existe sino de la propuesta de paz que en eso el M-19 tiene mucho que
aportar
ENT: de acuerdo y bueno pues justamente porque aquí sale y es uno de los casos que
también tenemos registrados por la época de los 85 86 una noticia pues del supuesto
de CONOCIDO 12 y de hecho en la nota del Caleño [INC: diario de la ciudad de Cali] de la
captura aparece ahí reseñado pues como algunos de los hechos que les sindican a ustedes a
GUERRILLERO 25 y a ti entonces si conociste o tienes información para esclarecer ese caso
TEST: yo conozco la postura y fíjate que la iba a decir antes de la pregunta
ENT: [AUDIO: mm mm]
TEST: conozco la postura del M-19 y la viví allí evitando ese... esa situación que se dio con
CONOCIDA 13 dije hace rato que hubo ocasiones en que hubo la posibilidad de parar un
operativo por la... por la posible circunstancia que se diera en esos acontecimientos que en
lo colateral sucedían, por ejemplo en el caso de los GRUPO FAMILIAR 1un agente del M-19
estaba entre las muchas informaciones que llegaban que hacemos nosotros inteligencia o
que un dato estaba el caso de la familia GRUPO FAMILIAR y justamente la orientación que el
eme dio frente a esa familia era que no había ninguna posibilidad de actuar contra ellos por
lo que tenía una política económica nacionalista, sí claro cuánto secuestro y cuánta
pendejada sucedía nos la achacaban a nosotros pero tengo la certeza que en ese caso no
fuimos nosotros no se dio desde el M-19 y tengo la certeza porque era una orientación que
recibíamos en algunos casos con precisión luego del aprendizaje siempre siempre nuestros
errores de la guerra no llevaban a la enseñanza, nos llevaban al aprendizaje, nos enseñaban
a mejorar la puntería por lo tanto si yo entiendo que... ahí yo creo que también en esa

noticia si mal no recuerdo ahí me cogen una cantidad de armas y me cogen una cantidad de
aparatos de logísticas y de comunicaciones creo recordar la foto
ENT: sí ahí la tengo de hecho la podría proyectar si queres
TEST: obvio para que me la recuerdes y me la mandes por ahí por WhatsApp como se dice
ahora.
Y entonces a propósito de eso el demostrar que eso... que eso que muestran ahí que me
cogen la policía comete el error, claro claro
ENT: ¿estás viendo?
TEST: sí sí apresado “TEST” ese es el sueño que tengo del día anterior que me cogen,
entonces de toda esa cosa, ¡ay está la foto! con la GUERRILLERO 25 ay jupucha hermano!
ENT: hay una a color también ya te la voy a mostrar
TEST: no, no no hermano
ENT: esa no te la había mandado con CONOCIDA 14
TEST: no esa no me la mandó CONOCIDA 14 me la robo claro ¡juepucha!, claro todo eso que
aparece ahí en las fotos de armas y de equipos de comunicación
ENT: [AUDIO: mm mm]
TEST: eso es parte de lo que después me salva ¡hermano! porque se le demuestra al juez
civil si
ENT: [AUDIO: mm mm]
TEST: se le demuestra al juez civil que eso lo habían cogido antes en otra parte con otros
compañeros, ahí está el pastor creo y es parte de la... es parte de lo que la Policía presenta
como prueba pero que luego es fácil de refutar en contra, bueno entonces en esto de los
secuestros y de CONOCIDO 12 en concreto
ENT: ajá
TEST: fíjate lo iba a comentar como un sentimiento muy propio y es el evitar unas opciones
en unas personas o empresas que por su política de carácter empresarial nacional no tenían
por qué ser objeto de nuestro caso y sobre las cárceles del pueblo yo creo que en ----después de... después del 80 no volvió a darse ese fenómeno, creo haber conocido en esa
época algunos hechos de secuestro como siempre que le achacaban al eme y que de
inmediato nosotros empezamos a rebuscar información y a buscar entre nuestros grupos de
inteligencia y de información y de contra información no casi siempre correspondía a... miré
a una estrategia que es normal en esto de la guerra cuando el M-19 secuestró a la hija del
banquero Mikelsen la secuestran a nombre de la delincuencia común porque a nombre
delincuencia común porque eso le permitía una cobertura mientras el aseguramiento y la
negociación cuando el M-19 secuestra a Álvaro Gómez dura 20 días la noticia rondando de
que no se sabe quién lo tiene y el M-19 cero cero en silencio por que eso hace parte de una
estrategia, cientos de secuestro cuando digo cientos de secuestros que la delincuencia
común en conjunto con la Policía que eso sí es probado ya todo ese andamiaje criminal de
las instituciones incluso secuestros que hacía la Policía y se los vendía a las FARC y por eso
el coroneles de la Policía presos, mucha delincuencia hacían sus fechorías y las hacían a su
nombre del M-19 Incluso en la cárcel teníamos una relación de broma con los ladrones digo
ladrones en una en una forma como decía antes respetuosa y de cariño, mira en la cárcel
ellos nos hacíamos el reclamo de que porque nosotros actuamos a nombre de ellos y

nosotros le hacemos el reclamo de porque ellos hacían acciones a nombre de la guerrilla del
M-19 eso es una estrategia de parte y parte, pero políticamente el sistema operativo
siempre creaba la estrategia de echarle la culpa a la guerrilla pues en nuestro caso era al
eme, si creo recuerdas en la acción del collar bomba en Chiquinquirá Boyacá ¿se acuerda?
hace unos 10 años 12 años
ENT: sí
TEST: de inmediato fue echado la culpa a la guerrilla ¿porque? porque necesitaban echarle
la culpa a la guerrilla ¿a cuál? pues a la de el momento que era las FARC pronto se supo, se
conoció y se demostró que era un grupo delincuencial pero la noticia ante el mundo y las
condiciones que eso generó en los procesos esos de encuentro y de diálogo fueron las FARC
y la culpa para las FARC y hoy mucha gente sigue hablando del collar bomba como un
atropello que cometió las FARC y las FARC no fueron así era en el caso nuestro del M-19
ENT: de acuerdo [PAUSA: 1:17:31- 1:18:19] listo perfecto, bueno ahí ya sería proceso de
desmovilización ¿Cómo fue el proceso de desmovilización y de reinserción como parte del
M-19? ¿Dónde hiciste la desmovilización? si participaste en algún programa o estrategia que
se crearon pues para los desmovilizados y bueno ¿cuál fue tu balance sobre ese proceso de
desmovilización? y ¿cómo quedó la gente después de eso?
TEST: la decisión siempre la decisión hermano la decisión de la guerra, la decisión de la paz,
la decisión de la tregua, la decisión, el M-19 tal vez tenía dentro de su ADN allá en el íntimo
ese rollo de la decisión la decisión tomada, fue muy, fue muy fácil la decisión porque se puso
en práctica ese mandato Batemaniano esa carreta Batemaniano de que la política primero
que la guerra, que el arma más importante es la política que las armas, que el diálogo para la
paz, que el Bateman dijo "quisiera que me recordarán más como el apóstol de la paz, como
el abanderado de la paz, como el profeta de la paz", mejor dicho primaba en el M-19 ese
pensamiento.
Justo después del 77 79 80 la embajada, después del 83 la tregua para dialogar, después de
los acontecimientos de guerra profunda del 84 del 85, después de palacio, después de
batallón América, guerra profunda, paso de vencedores, la campaña de pie Colombia,
después de operaciones profundas como lo de el asalto a los cuarteles llegó la reflexión que
por suerte la asume un líder carismático en el M-19 llamado Carlos Pizarro viene la
reflexión de ¿en qué momento está el país?¿ en qué momento está la guerra? ¿En qué
momento estamos nosotros? y ¿en qué momento está la propuesta que Bateman deja
sembrada? y a Pizarrito hay que reconocerle y valorare la capacidad de entendimiento en la
lectura que hace del país, de la política, de la guerra, del gobierno, de la oligarquía, de las
guerrillas y del M-19 su mandato de no ser una guerrilla como dijo Bateman "a los 50 años
el guerrillero sale pensionado", ese proceso nos... ese momento nos toma en el 88, ese
momento nos toma en un momento.... ese momento no toma en un punto en donde se
requiere el realce de la política del M-19 como el que te contaba de batallón América, por lo
tanto en ---------- del 88 el M-19 valora la necesidad de recomponerse, de juntarse para
discutirse y plantearse y se hace y se organiza la reunión de campo en cuento la reunión de
------- del 88 en... de -------del 88 en el Cauca... dije que -------- del 88 no, en ese -------- y
---------- del 87 en las reuniones nacionales y en las reuniones que había se llega a la
necesidad de que tenemos que encontrarnos en una conferencia y rehacernos a la política,

rehacer el que hacer permanentemente el M-19 estuvo en esa tarea de rehacerse de
reingeniería.
Quisiera rápidamente la devolución de las propuestas, de las consignas centrales del eme
que no estuvo amarrada a una sola, con el pueblo, con las armas, con María Eugenia al
poder, luego viene una propuesta.... nace la propuesta del diálogo luego viene la propuesta
de la amnistía de los Derechos Humanos, luego el diálogo nacional para la paz viene así y
termina en el 87 con esa evaluación para reunirnos en Enero del 88 y en esa reingeniería
política militar del eme logramos consolidar la propuesta de cambio y de ajuste al momento
y ajuste a los desarrollos que fue de guerra a la oligarquía, paz a la fuerzas armadas y vida a
la nación las tres tienen un significado profundo dentro de lo que es el M-19 porque ese de
guerra a la oligarquía era cambiar la caretica de que la columna vertebral del enemigo es el
Ejército, era cambiar la carreta de que el Ejército es el enemigo fundamental de nosotros del
pueblo y darle vida a la política real del enemigo qué es la oligarquía que para nosotros es la
burguesía, qué es esa clase dirige que ahoga y que asfixia como sistema oligárquico, esa
evaluación y esa valoración recoge los años posteriores a palacio, los años posteriores a
batallón América, perdón el accionar posterior en esos dos años el accionar posterior a
batallón América, la búsqueda de cómo pasar de la profundización de la guerra a
la profundización de la política y en ese de la guerra de la guerra a la oligarquía viene la
discusión interna como todas las discusiones nuestras de un alto volumen, de un alto calibre
bueno ¿cómo es que se va hacer la guerra a la oligarquía? ¿Cómo es que se le decreta
unilateralmente tregua y paz a las fuerzas armadas? Enero del 88 Y salen los comandos
operativos los del monte salimos a consolidar la región político militar central a consolidar
la estrategia de aseguramiento militar en una región político-militar central a consolidar la
estrategia de aseguramiento militar en una región hay si ya era Valle, Cauca, Nariño,
Putumayo y Caquetá que nos dieran la frontera, que nos dieran mar, que nos dieran selva,
las relaciones internacionales en su conjunto al fortalecimiento de esa propuesta política y
los comandos operativos urbanos las fuerzas militares urbanas al ejercicio contra
la oligarquía y en ese ejercicio con la oligarquía entre varias operaciones había una que era
la retención a un representante de la oligarquía, esa operación se consolida con el secuestro
que se llama al doctor Álvaro Gómez Hurtado, un secuestro que como las otras operaciones
del eme nos rayan en el quehacer, nos ponen en la discusión, nos ponen en la punta no del
iceberg si no en la punta en el filo de la navaja y entonces con ese secuestro se reabre no
desde nosotros ENT ¿me estás oyendo? hola
ENT: si te escucho
TEST: ¡ah bueno!
No desde nosotros... es que como ya no nos vemos en la pantalla entonces ya uno se queda
ahí como... como lelo si está hablando solo, una vez que otra toses para que yo sepa que
estás vivo
ENT: dale no pero si quieres enciende la cámara y si de pronto vuelva a fallar lo de...
TEST: no así estamos bien con una señal de vida.
Hermano con ese secuestro empieza a moverse esa propuesta que Bateman dejo ahora si no
en agua tibia ni agua calientita si no ya está creciendo ya ese diálogo seda,
ese diálogo empieza a moverse... todas las fuerzas políticas que intervinieron en la exigencia

para liberar a Álvaro Gómez intervienen en el marco del diálogo nacional, diálogo
dialogamos para liberarlo, dialogamos para soltarlo etcétera, es impresionante ese
momento político que un hecho militar desata, es una de las primeras veces
en que la oligarquía colombiana marcha por las calles en Bogotá exigiéndole al M-19 la
liberación de su líder, marchan en el parque de la 93 compran en Pomona y en
ORGANIZACIÓN PRIVADA 5 compran las de hacer huevos, las cacerolas y las cucharas para
exigirle al M-19 no son las cacerolas ahumadas y viejas que los pobres sacan en las marchas
sino son las recién compradas y ahí ENTahí hay un mensaje muy importante para el M-19 es
que se mueve la gente en la búsqueda de una salida negociada cómo era la de soltar a Álvaro
Gómez, muchas de esas fuerzas políticas quedan conectadas con el M-19, muchas viajaron al
Cauca donde yo estaba con RANGO 1 en esa época y llegan a buscar la liberación, llegan a
interceder por la liberación del doctor Gómez y queda abierta en esa acción en este año y en
esa época ------ -------------------queda abierta nuevamente la carreta del diálogo nacional de
tal manera que sin ser nosotros obviamente ciegos, ni sordos, ni mudos ante la política
nacional que es la enseñanza grande del diseño de las políticas del eme que dejan
esos líderes nuestros... finalizando el año para ------------para ----------del año 88 con esas
acciones y otras acciones contra la oligarquía que trataba de hacer el M-19 lo que pasa es
que la visible es la del doctor Gómez entonces el gobierno Barco manda señales, hay unas
señales que llegan al Cauca ¿por qué llegan al Cauca? porque allá estaba la oficina de la
región político-militar central del M-19, allá estaba el M-19 público, se la pasaba en las
veredas, de la pasaba cerquita a los pueblos, allá iban a hablar estudiantes, alla se
encontraban es decir el M-19 nunca fue lejano a esa.... ni en la geografía, ni en lo social a esas
posibilidades de charla con la comunidad, con la sociedad, con los periodistas, con los
académicos, con todos y entonces en Octubre llegan señales del presidente Barco de que
hablemos... de que hablemos y una de esas señales se consolidan en Noviembre cuando llega
una comisión del Vocero de paz... de la oficina de paz de Barco que la preside el doctor
Rafael Pardo
ENT: [AUDIO mm mm]
TEST: llegan al Cauca por los contactos que se mueven y todo y deben llegar
clandestinamente porque el Ejército no debe saber y ¿por qué no debe saber? pues porque
sí sabe el Ejército pues se tira la tarea que en ese momento era tarea de
Barco hacía encontrarse con nosotros entonces decidimos con el doctor Gary, el doctor
Santamaría y otros que fueron los primeros en llegar al Cauca decidimos vernos con ellos en
un sitio se llama ----------[INC: vereda del municipio de ---------, Cauca] y a ese sitio ellos
llegaron clandestinamente con muchas dificultades porque tenían que viajar en bestia y en
mula, gente que no estaba acostumbrada a el monte como los bandidos, sin embargo era
una vereda cerquita pero por sus condiciones tuvieron que... siempre que me encuentro con
el doctor Gary del recuerdo de que él se cayó de una mula por la paz en ese viaje, y
empiezan clandestinamente unos encuentros con delegados del gobierno en el mes de
--------- se fortalecen en -------- con una acción estoy hablando de esa motivación de la
desmovilización de la decisión en -------- el -- de ------------ -- y --- ----------se fortalece con
una acción que nosotros organizamos desde el Cauca la guerrilla pues desde el Cauca para
todo el país amigos, simpatizantes y las otras estructuras de prender una vela por la paz

¿porque prender una vela por la paz? porque en Colombia culturalmente el 7 de -----------es
el día de las velitas, el día de las quemas, el día esto y el ---- de---------------el día de la
primera comunión y entonces hay que aprender, respetar a lo cultural y propusimos en una
vereda del Cauca por allá arriba de --------[INC: corregimiento del municipio de-------- Cauca]
y propusimos prenda una vela por la paz y una concentración en la vereda ------- [INC:
vereda del municipio de ----------, Cauca ] hubo una concentración de gente de muchos
sectores gente de ----- gente de -------- gente de -----------------------[INC: municipio del
departamento de Cauca], gente de ------[INC: municipio del departamento de Valle del
Cauca],--------- [INC: municipio del departamento de Valle del Cauca] y sobre todo eso hubo
parlamentarios, y hubo políticos, y hubo diputados, y hubo estudiantes, y hubo... oiga hubo
un prenda una vela por la paz evento que reforzaba un encuentro de todas las guerrillas del
Cauca que 20 días antes habíamos nosotros realizado ahí en -------a 5 minutos de -------con
todas las guerrillas que estaban ahí el EPL, ahí en el Cauca estaba el PRT estaban las FARC,
estaba el M-19, estaba el ELN, hicimos una reunión... el Quintín Lame naturalmente, en una
vereda ahí de -------y fueron todas las guerrillas pero con todas las guerrillas eso fue gente
de todas partes vino un diputado del Valle, un diputado del Cauca que era de La Unión
Patriótica que él tuvo la salida no sé si es falso o no pero eso fue motivo de muchos
comentarios porque como tenía escoltas del Ejército entonces él informó al Ejército para
donde iba, en fin esas locuras que se cometían ahí y en esos acontecimientos se consolidó el
hecho del acuerdo, del encuentro perdón del encuentro en el diálogo de tal manera que
terminamos Diciembre con el acuerdo interno todavía no publicó clandestino de los
delegados del M-19, con los delegados del M-19 que... perdón del gobierno con los
delegados del eme encabezada de RANGO 1 en el Cauca para organizar una reunión de esos
mismos delegados ya con el jefe de ellos que se llamaba Rafael Pardo y el jefe nosotros que
se llamaba Carlos Pizarro para empezar ------así quedamos, en efecto empezando ---- --de-----------se consolida la reunión del Tolima a donde Pizarro llega por cuanto estaba
acababa de bajar de las reuniones con las FARC buscando lo que en ese momento ya era la
coordinadora guerrillera Simón Bolívar propuesta del M-19 porque las FARC no eran
bolivarianos, como no se consolidó esa propuesta de la coordinadora guerrillera Simón
Bolívar que las FARC dijeron que si participaban pero que ellos la dirigían y Pizarro les digo
cuando fue a la Uribe "que sí que chévere pero que fueran a pelear con nosotros" los estilos
no se encontraron entonces ese --- y--- de------Pizarro recoge decía yo a el principio la gran
visión de Pizarrito es recoger ese momento, recoger los acontecimientos, lee lo que estaba
sucediendo, lee lo que pasa en el Cauca porque es que en el Cauca los curas en cabeza de
Monseñor Silverio creo que se llamaba el Obispo de Popayán echaban la carreta del diálogo,
del diálogo en el país y por todas partes era el diálogo nacional, el diálogo regional y se
construyeron comisiones de diálogos regionales etcétera y se consolida entonces con esa
lectura que Pizarro hace y con las reuniones previas como de preparación que habíamos
hecho en el Cauca con los delegados del gobierno Barco se desarrolla, se realiza, se
consolida la reunión que se da en el sur del Tolima en un recuerdo indígena de ------- [INC:
municipio del departamento del Tolima] en donde se firma ENT el documento trascendental
el cual es muy conocido en donde el gobierno y el M-19 convocan al país a dos cosas
fundamentales el uno convoca a lo que el otro pide y el otro convoca a los que el otro

reclama, los dos puntos básicos son entre el gobierno y el M-19 convocan y quiero hacer
énfasis en la decisión, convoca a primero construir la democracia plena sí Barco convoca a
construir la democracia plena es porque reconoce que no hay democracia o sea lo que él
defiende no existe, convoca a construir la democracia
ENT: [AUDIO: mm mm]
TEST: qué es lo que el M-19 planteaba y el segundo punto es a desmovilizar la guerrilla
entonces si el M-19 que es una guerrilla convoca a desmovilizar la guerrilla es por qué se
pone al lado de lo que el contradictor pide que es acabar la guerrilla eso descentraba
la decisión de nosotros y eso inicia la consolidación de cómo poner en práctica la decisión,
realmente el documento trascendental para el M-19 según mi criterio es ese del 9 de Enero
de 1989 cuando el M-19 y el gobierno firman ese documento que es en una hoja de tamaño
oficio escrita en una máquina prestada por un resguardo indígena en el resguardo --------creo que se llama en... entre -------[INC: municipio del departamento del Tolima] y -------Así pues que con la decisión tomada que resume la propuesta política de Bateman y resume
el acontecer noticioso que generaba y resume los dolores, los sueños, las esperanzas, las
ausencias, ese día iniciamos el camino de las desmovilización porque con esa firma se toma
la decisión de construir la democracia plena y de desmovilizar las estructuras de la guerrilla
asunto que dura justamente un año, un año largo porque el 9 de Marzo de 1990 se consolida
la decisión con todos los tropiezos posibles y los imposibles, con todas las artimañas de los
enemigos de la paz, de los que seguían vivos como enemigos de la paz, vivos no digo
en haberse muerto si no que vivos actuantes, de los guerreristas que viven y siguen
viviendo de la guerra, ahí se toman la decisión de buscar una segunda reunión y en la
segunda reunión de encontrar un sitio de encuentro, encontrar válgame la redundancia de
encontrar un sitio en donde podamos encontrarnos para seguir en el diálogo y en
la construcción de la decisión o sea un campo de lo que nosotros llamamos el campamento
de la paz o sea una zona de distensión ese fue un sitio discutido con el gobierno y no
aceptado lo que el gobierno nos propuso, esto es interesante saberlo el gobierno nos
propuso que fuese otra vez en Corinto, el gobierno del presidente Barco
claro adelantándose a lo que posiblemente esos bandidos van a pedir dijo "no eso se puede
hacer en Florida o se puede hacer en Corinto ustedes ya conocen el territorio" y fuimos
nosotros los que propusimos un territorio más aislado de ese acontecimiento noticioso en
donde el M-19 en Corinto había aprendido que el brillo sólo de el M-19 y de el gobierno era
perjudicial para el proceso, por lo tanto ahí en la discusión otros dos sitios, otro [DUD:
1:40:19] y se Escoge Santodomingo [INC: corregimiento de Toribío Cauca] porque era un
sitio, un pasadero se llama el campo, un asentadero muy conocido por el M-19 en donde ya
habíamos peleado y conocíamos ese territorio como la palma de la mano y creímos que ese
era el mejor sitio que nos garantizaba un aseguramiento ante la desconfianza de los
enemigos del proceso y que nos aseguraba una tranquilidad mayor para construir ese
proceso sin el brillo excluyente que el gobierno y M-19 habíamos tenido un -------y así es
cómo se define que un rinconcito del Cauca, de un resguardo del Cauca, de un pueblito que
había sido incendiado por los conservadores en la violencia donde se resguardaba unos
liberales, del camino del Valle y el Tolima fuese el epicentro de los encuentros en la
construcción desde esa metodología de la concertación, el acuerdo, del diálogo hacia un

pacto por la paz asunto que duró hasta el 9 de Marzo ese es mi mirada.
Y mi participación en el proceso vuelvo a tener la suerte de estar en el centro del huracán
estar en el centro del torbellino político por cuanto pues participó de todas las charlas y la
conversaciones previas desde Octubre a Diciembre con los delegados del gobierno, luego de
la decisión tomada en el traslado de la fuerza militar que estaba cerca a -------------cerca a
--------nos trasladamos hacia Santodomingo y el 27 de Febrero a las 11:30 de la mañana
llegó a Santodomingo como orientación del comandante Pizarro que no estaba en
Santodomingo él está en el Tolima en una estructura que estaba en el Tolima de que nos
tomemos, de que aseguremos ese sitio llamado Santodomingo porque ahí va a ser el
desarrollo futuro de los encuentros, de los diálogos y de un proceso riquísimo en el campo
de la concertación y de la construcción de acuerdos que empieza ese 28 de Febrero porque
al otro o día llegan los delegados del gobierno y con los delegados del gobierno ya
oficialmente después de la firma del acuerdo de en el Tolima el M-19 delega a 12 voceros,
los 12 apóstoles en la simbología y uno de esos 12 voceros cree la dirección del M-19 que el
“TEST” puede ser uno de ellos y soy en efecto nombrado uno de los 12 voceros con [DUD:
1:43:23] o sea con GUERRILLERO 1 con Caicedo, con Adriana Velázquez, con Glicerio, con
11 compañeros más evento que me pone nuevamente en el ojo público de la noticia
ENT: [AUDIO: mm mm]
TEST: y que un acucioso periodista quien después gana un premio el man descubre por allá
que ese man que ha nombrado el M-19 como vocero para el desarrollo y la promoción de los
acuerdos, de las conversaciones, de las tareas que había que desarrollar en el país,
que había que tener un salvoconducto etcetera etcetera, ese periodista descubre que ese
man está registrado como uno de los muertos en el palacio de justicia situación que el
Ejército me puse un listado como los muertos del palacio de justicia, igual que otros
compañeros que no fueron a palacio, no fuimos pero que el Ejército en su afán de presentar
a los 39 muertos guerrilleros del M-19 puso unos nombres entre esos el mío y ese
periodista acucioso hace esa relación y entonces hace un extra noticioso en donde dice que
apareció un muerto del palacio de justicia y ahí se des baraja la posibilidad de salir con
ese salvoconducto durante todo ese año a promover el proceso y debo asumir la secretaría
técnica, la secretaría personal de Pizarro y ser el vocero de los 12 pero confinado a
Santodomingo en donde asumo una tarea y una responsabilidad que me permitió participar,
colaborar y sobre todo ser parte de un proceso que como decía al principio llevo 30 años
defendiendo, llevo 30 años construyendo la posibilidad de cumplir la palabra empeñada
ENT: muy bien muchas gracias TEST por esa importante síntesis de ese proceso y esa
voluntad política de voluntad política de negociación y de acuerdo político con el gobierno
para... pues que llegó justamente a el cambio de la Constitución y de ese proceso de apertura
democrática que necesitaba el país, bueno muchas gracias por eso TEST te quería entonces
consultar ya individualmente cómo fue tu proceso de desmovilización después de la
votación pues qué se da en Octubre del 89 de la [DUD: 1:46:08] sí y bueno ya partir ya del 9
de Marzo de 1990 cuando se hace el acto oficial de dejación de armas en Caloto en el
campamento donde estaba el M-19 eso como es tu proceso personal o individual de
desmovilización y qué impactos género en tu persona o en tu familia en tus personas más
cercanas y qué valoración tienes ya después o balance tienes sobre ese proceso de

desmovilización
TEST: qué chévere qué chévere porque con esta valoración llegamos al comienzo que es lo
que estoy haciendo en los 30 años, no pues yo asumo esa tarea muy animado la verdad que
no hubo frustración, ni hubo rechazó muy animado en la decisión del proceso pero
desconocedor de todos los acontecimientos que luego pasan, muy animado porque era la
carretera del M-19 pero lejos de saber realmente las implicaciones que eso tenía de tomar...
de al tomar la decisión de dejar las armas, el hecho de dejarlas, muy animado porque era
consciente de que la guerra había que acabarla desde nuestra mirada pero desconocedor
naturalmente de la profundidad de eso y asumo esa tarea como decía de en el campamento
de la paz en Santodomingo entonces fuego un papel que nos parece muy importante en la
atención conversa y dinámica pedagógica del proceso que también me ayuda mucho por lo
de ser maestro y fue una experiencia excepcional en la vida que pues lastimosamente pocos
tienen y es el estar al frente de la recepción y atención política a más de 30 mil visitantes
que en ese año tuvimos allá
ENT: [AUDIO: mm mm]
TEST: con todas las dificultades de vivir la fiesta de la revolución permanentemente de estar
muy cerca a Pizarro en las discusiones y en la construcción de la estrategia, más que de la
táctica la estrategia y la decisión tomada, el... pues como combatiente haciendo las tareas
propias de la cotidianidad porque no nos desmovilizados mentalmente, empezamos la
desmovilización política pero la estructura debería seguir funcionando con muchos temores
Marzo Abril Mayo Julio eran de temores y unos acontecimientos que nos decían esto no está
fácil, el asesinato de Afranio, el asesinato de otro pelado que lo llamábamos Aguablanca ahí
en Cali es decir el baile rojo que ya estaba en su esplendor, el país y la guerra nos decía esto
no está fácil pero la decisión tomada estaba por encima de las dificultades como siempre fue
en el M-19 como herederos de Bolívar, en esas tareas fíjate que sin querer queriendo en
esas tareas participó en el diseño de una de las tareas a futuro de los combatientes del M-19
o sea en ese momento combatientes a futuro ex combatientes ciudadanos que era las tareas
eran bueno su trabajo, su ubicación, sus documentos, su estudio, su vivienda, su salud,
normal esos eran temas en el proceso de conversación, no el acuerdo sino de conversación
con él gobierno y como yo era maestro entonces con otro equipo de compañero nos
pusimos a trabajar en el tema de la educación que había que ofrecerle a los excombatientes,
algunos en su mayoría no éramos bachilleres otros eran bachilleres, otros dejaron la
universidad al otro día eran profesionales, algunos con la primaria escasa, ese mundo del
nivel educativo debería tener una oferta luego de la desmovilización porque
claro estábamos pensando en serio desde el 9 de Enero en cómo se ponía en práctica esa
desmovilización esa es la construcción del acuerdo qué en lo político
tuvo muchísimos ribetes, muchas dificultades y en lo último no se pudo pero la construcción
de la decisión si se dio con muchas fuerzas y ahí empezamos a trabajar la validación del
bachillerato, la validación de la primaria y del bachillerato en ese esquema en ese rasguño
de diseño que allá en Santodomingo con delegados del gobierno y con compañeros nuestros
que eran estudiantes de la INSTITUCION EDUCATIVA 2 [INC: INSTITUCION EDUCATIVA 2]
militantes del M-19, estudiantes de la INSTITUCION EDUCATIVA 6 [INC: INSTITUCION
EDUCATIVA 6] militantes del M-19 que se vincularon a ese proceso con profesores amigos y

militantes y con delegados del gobierno y construimos una propuesta en el campo de la
educación, otros en el campo la salud, otros en el campo de la vivienda en fin en lo que me
corresponde por la pregunta participe en ese diseño inicial de lo que sería la oferta
educativa a los futuros ciudadanos excombatientes
ENT: si
TEST: llega Febrero llega Marzo y tenemos que entrenar entregar nuestra tarea, entregar
nuestro uniforme y dejar las armas en el aprestamiento para la dejación política de las
armas, por lo tanto es en ese proceso en donde el acuerdo permite que algunos de esos
bandidos los escribamos como candidatos a las corporación públicas y yo allí me inscribo
como candidato al ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1¿porque a ----- ? porque yo creo que ahí era
donde había hecho el último tiempo de mi liderazgo político y porque
ahí podíamos convocar a gente etcetera etcetera.
siempre pensando en una idea que hoy me reclamo, que hoy me reclamó en la tarea que
estoy pensando en el 22 y es que siempre nos pensamos en que el M-19 era más que un
partido cosa que se volvió consigna, en el diseño de una estrategia comunicacional ese M-19
con el fusil cambia a la construcción de nueve ladrillos y una espada que con un sol llama al
eme aquí, esos diseños los trabajo yo en Santodomingo y salimos, salgo a inscribirme como
candidato al ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 participó en el evento de la dejación de las armas
del 9 de Marzo y a los dos días el 11 el domingo soy elegido como concejal junto con
GUERRILLERO 1 en ----- esto qué implica para la pregunta implica que en este año de
construcción de la decisión no tuvimos tiempo, mucho tiempo para la construcción de lo
personal, yo nosotros llegamos desnudos hicimos el salto al vacío como figura poética que
una vez Carlos hace hicimos el salto al vacío en ese salto al vacío desnudos caímos aún con
olor a monte, caímos aún con una mentalidad de estructura militar, con un comandante que
ya no era comandante pero era el líder comandante y participamos en un proceso
aceleradísimo, yo quiero en la pregunta significar con mucho respeto que en lo personal a
mucha gente no nos dio el tiempo el proceso para prensar el quehacer porque teníamos que
responder en la política, ya ”TEST” había nacido, salimos con la compañera como muchos
compañeros con hijos y unos amigos me prestaron un apartamentico en ------------ ¡ah qué
lindo vivir en -------------abajito de la iglesia y ahí fue mi primer, fue mi primer quedadero ya
en la vida legal haciendo la tarea política de representar al M-19 en ese nuevo ejercicio de
cumplir la palabra empeñada
ENT: okey
TEST: muy pronto, muy pronto el diseño y la política que se da con la muerte de Carlos muy
pronto ese cambió, acuérdate que con el cambio de comandante la OPM
[INC: Organización Político Militar] cuando asume Fayad su estructura cambia normal
digamos que no para bien pero un cambio, en este momento con la muerte de Carlos hay
unos cambios trascendentales y entonces viene la... el diseño de la participación en la
Constitución y eso hace que la concentración de dirigentes que el M-19 tiene en -----eso hace
que uno se sienta tan bien como abochornado porque hay mucha gente del eme en -----y yo
tengo una relaciones políticas en otras partes del país y entonces me desplazo a Boyacá y a
los llanos de Casanare y del Meta en donde había tenido alguna incidencia política en mi
juventud y es allí en donde desarrollo mi tarea en los que se llamaban territorios nacionales,

la tarea como promotor de la.... del hecho de la desmovilización para la política, del hecho de
la participación política desde la desmovilización y ya en ese momento de la promoción de
lo que sería la pre constituyente, luego me vínculo como candidato a la Constituyente,
ahoritica hablo de lo personal de familia y me vinculo como candidato en la promoción de la
Constituyente, en la promoción de la elección de la Constituyente y en la elección del 9 de
Diciembre cuando la lista número 09 del M-19 sacó 19 dientes constituyentes, de tal manera
que en ese año no hubo tiempo para lo personal, no hubo tiempo para la familia, no hubo
tiempo para el hogar, no hubo tiempo para lo personal, no hubo tiempo para pensar “TEST”
bueno que está pasando con sus estudios que dejó abandonados en la universidad, casi
pierdo el hogar porque estaba dedicado totalmente a la política, no tuve tiempo de dedicarle
a mi familia paterna, a mis hermanos a todos ellos ese tiempo de dedicación en cuanto a la
explicación de que estaba pasando etcétera etcétera más que una visita así rauda porque la
política no daba pie, cosa que hoy valoro en cuanto a demostrar el compromiso de cumplir
la palabra, pero esa época fue muy difícil, me trasladó entonces de -----a --------------a vivir
para poder [INTERRUP]
ENT: ¿cuánto tiempo estuviste en el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1?
TEST: un mes, elegido y después a promover la Constituyente
ENT: ¡ah! okey okey
TEST: eso hay ni siquiera calenté silla hermano, sí ese... la ejerció GUERRILLERO 1
ENT: ah okey
TEST: y en ese... sino que yo hago la valoración porque yo fui elegido y hay permítame hacer
un reconocimiento parecido al de las milicias de que yo fui elegido por una gente que
no conocía a TEST ¿a quién eligió la gente? pues a “TEST” o sea es la confianza de la gente
en el M-19, ese “TEST” tiene una significaciones en ese sentido yo no promuevo
seguir llamándome ”TEST” pero es el reconocimiento que mucha gente tiene a esa decisión
hablando de ella
ENT: ya
TEST: bueno eso es un año de difícil situación en lo personal, hay económicamente una
situación muy crítica porque pues yo no trabajo hago política no hay plata para política, hay
que pagar arriendo, ya hay que hacer la lonchera, ya hay que tener unas cantidad de cosas
que es la compañera la que empieza a responder por eso porque la mujer es la que tiene
más conexión con la realidad nosotros somos más ilusos y así termina el primer año
de desmovilización Miguel, comprometido con la decisión tomada, con la defensa de la
decisión tomada y con una acción política legal pública que me ha salvado de que me maten
porque no tengo nada que ocultar ni tengo nada que decir que estoy haciendo a espaldas de
la decisión tomada, muchos compañeros viven una circunstancia parecida es muy difícil la
reincorporación de nuestra vida laboral cosa que les ofrecí a los de las FARC hace 2 - 3 años
que podía colaborar en esa mirada de la intimidad individual de las 9 de la noche así la
llamó porque el líder político es movilizado a las 6 de la mañana sale hacer política.
AUDIO N°5 CÓDIGO 112-PR-01000(75861)
ENT: bueno esta es la continuación de la entrevista para la Comisión de la Verdad con TEST
mi nombre es ENT hoy es ------ de --------- del 2020 y bueno se nos fue un momento la
grabación de la entrevista pero esta es la continuación y segunda parte de esa esta

entrevista, gracias
TEST: bien
ENT: entonces TEST nos estabas contando justamente eso del proceso de desmovilización y
particularmente los impactos personales no, que no hubo mucho tiempo para abordar ese
digamos esa realidad básicamente
TEST: justo, justo ese año del --- de ----al ---- de -----------------------------que son nueve meses
en una circunstancia supremamente difíciles, interesantes por cierto, difíciles no malas,
difíciles bunas, interesantes en interesantes en experiencias sin el andamiaje ni la
maquinaria del ejercicio político.
Decía antes que en Santo Domingo [INC: corregimiento del municipio de Toribío – Cauca]
siempre pensamos en que el M-19 [INC: Movimiento 19 de Abril] tenía que ser más que un
partido y la consigna era esa, en que no íbamos a arrebatarle votos al sistema sino a crear
dentro de esa, de ese abstencionismo la confianza para ganarnos al abstencionismo y que si
nos ganamos al abstencionismo ganamos en Colombia, en fin todo ese proceso con la
muerte de Carlos [INC: Carlos Pizarro Leongómez fue un guerrillero y político colombiano,
máximo comandante del grupo guerrillero Movimiento 19 de Abril (M-19) entre 1986 y
1990] queda frustrado y empezamos a trabajar en la... en el cumplimiento de la palabra
empeñada, en la promoción de la política y en 9 meses del -- -----a el --- de-----------que hay
nueve meses participamos en 9 debates electorales, en resumen el de la Asamblea Nacional
Constituyente dónde sacamos 19 delegados y decía, seguramente no quedó grabado que fue
un año muy difícil en lo personal, muy abandonado en lo personal porque estaba dedicado
con la misma decisión y el mismo ánimo del militante que acababa de ser de la guerrilla no
había hogar, no había amigo, no había nada, había era política creo que había que hacerlo
porque era defender la decisión, demostrar que el empuje con el que quisieron mandarnos a
la guerra con la muerte de Carlos no ganaba en muchas cosas teníamos que defenderlo y así
termina ese primer año en donde al año 91 cuando ya tenemos que... en el año 91 cuando ya
empieza todo ese proceso "bueno joven ¿de qué va a vivir? como esa la cosa ¿de que paga
arriendo?" hay que empezar a buscar el trabajo y con qué hoja de vida en ese país que no
había cambiado en esas circunstancias porque cambió el M-19 pero el país sigo siendo el
mismo ¿con qué hoja de vida iba a presentarme yo aún trabajo? y ¿en dónde me iban a
recibir? entonces viene ahí un momento muy difícil en el que toca buscar trabajo, decía
antes que ya mi hijo exigía “TEST” que había nació en la guerrilla empieza a exigir la
lonchera y el arriendo y el diario y etcétera y es la fercha [INC: dinero] la que garantiza en
ese año esa exigencia, ese requerimiento de la vida y entonces claro yo empiezo ya a
rebuscarme en el ejercicio tanto político como económico pero sigo siendo ese
representante del M-19 que a nivel ya no nacional, sino ya a nivel regional empiezo a tener
responsabilidades para la conducción del proceso de atención en lo que se llamó la
reinserción, así que en esas búsquedas de trabajo en el año 93 me invitan a ser parte del
equipo 92 - 93 si del equipo que construye como dije al principio la primera, que organiza la
primera institución hija de la constitución en el campo ambiental qué es en la
ORGANIZACIÓN PUBLICA 3 la ORGANIZACIÓN PUBLICA 2 tema del cual no era yo muy
extraño pero desconocedor de esos elementos constitutivos del tema ambiental y del tema
institucional y empiezo a trabajar ya empiezo a buscar nuevamente cómo volver a la

universidad y ya obviamente que debo darle una atención mayor a lo que es la persona o
sea mi trabajo lo laborar, pagar arriendo, para servicios y me encuentro en el año 95 me
encuentro con que ese proceso de educación de bachillerato, de validación del bachillerato
que iniciamos en Santo Domingo está en crisis en el desarrollo institucional del plan para la
reinserción ese diseñó inicial entra en crisis y está por acabarse pero estaba en un
desarrollo muy importante y me encuentro con el doctor Rafael Pardo [INC: Rafael
Pardo Rueda es un político y economista colombiano] quien en ese momento es ministro
defensa o ha sido ministro de defensa y entonces me invitan a que vuelva al programa de
reinserción para atender lo qué es el programa de educación, que es el programa de
bachillerato para la paz que desde 95 hasta el 2002 tengo la suerte como decía hora de ser
parte del diseño de ese nuevo proceso, parte de la coordinación de ese proceso y de la
implementación que se dio en más de 70 municipios de Colombia con un número
aproximado de más de 40 mil bachilleres obviamente no son 40 mil excombatientes aunque
era un programa orientado para esos excombatientes pero dentro del proceso era ofertado
para las comunidades de base en donde muchos excombatientes, familiares y la guerrilla
tuvo incidencia de los cuales dentro de las cosas personales bellas de mi vida yo puedo
contar que le di el título, le entregue el título de bachiller en la mano a más de 18 mil
personas, a más de 15 mil para ser justos porque se graduaron en esa... en ese proceso más
de 43 mil, más de 40 mil ciudadanos colombianos y colombianas que no habían sido
bachilleres por muchas circunstancias entre esos un buen número de excombatientes tanto
del M-19 como de las otras guerrillas que en el proceso entre el 91 y 95 tuvieron el camino
de la desmovilización, ese es el “TEST” que se va volviendo TEST es el “TEST” que crece en
familia, que vuelve a la universidad pero entonces la INSTITUCION EDUCATIVA 2 que nos
abre las puertas a los que habíamos desertado para irnos de bandidos me llama más la
atención la oferta que la INSTITUCION EDUCATIVA 3 a diseñado para los ex combatientes
en concreto del M-19 y luego de todas las guerrillas, no quiero ser ahí pretencioso ni nada
sino es el M-19 esa relación histórica que conté el principio afectiva con la INSTITUCION
EDUCATIVA 3 la que me atrae y entonces con la oferta programa que abren qué es el
primero y el único en esa época obviamente, es el primero que abre la universidad y único
en el país con una orientación específica para un proceso de desmovilización, de acuerdos y
de paz que es el programa de resolución de conflictos que en temas políticos la
INSTITUCION EDUCATIVA 3 llevamos 33-35 ex combatientes y hacemos parte de esos
beneficiados de esos privilegiados que por suerte entre ese número estoy yo en la
INSTITUCION EDUCATIVA 3.
Y he continuado entonces atendiendo unas situaciones familiares que quedaron a la vena
del camino cómo es la destrucción del tejido familiar por muchos casos uno de esos el más
terrible para mí fue la desaparición la desaparición de mi hermanita, de mi hermana menor
que ella fue desaparecida por qué su apellido era -------y porque considera ese -------en una
zona de guerra en donde yo estaba en el Caquetá, donde ella fue a saludarme después de
estudiar en el exterior y después de decidir ir a vivir a México con su compañero buscamos
la forma como cualquier familiar de ir a ver a su hermano, su hermano estaba en el Caquetá
y en una [DUD: 09:40] esquina de la vida, del camino entre Neiva [INC: municipio
colombiano, capital del departamento de Huila] y Florencia [INC: municipio colombiano,

capital del departamento de Caquetá] fue desaparecida por el único delito de tener el
apellido de un hermano revolucionario, evento que ayuda a destruir eso ocurrió en el 88
ENT: ¿y qué tienes el mes algo más de?
TEST: mi hermanita salió de una casa de seguridad de ------el ----- de--------------a las 5 de la
mañana, ----- de ------ del 88
ENT: aja
TEST: y nunca llegó al Caquetá en dónde la esperábamos, ese accidente y por esa persona
tan bella no solamente de la familia sino de ese entorno familiar y de amigos genera un
accidente de ruptura en nuestra familia porque las primeras noticias de su desaparición es
que murió en un combate del M-19 y por lo tanto me culpan como causante de esa muerte y
esa desaparición forzada que ella sufre con un compañero que era el guía del M-19 sigue en
veremos
ENT: el nombre completo de ella y la edad promedio que tenía al momento de los hechos
TEST: ella debería tener unos 24 - 25 años en ese momento
ENT: ¿sabes la fecha en el momento?
TEST: hijuepucha yo creo que ella nació en el 61, en 60 entonces tenía 28 años, si ella nació
ENT: cuando cumplía años
TEST: ¿cómo?
ENT: ¿cuándo cumplía años?
TEST: ella nació el----- de -------- de 1960
ENT: y el nombre completo de ella
TEST: ella es FAMILIAR 1 ese es uno de los casos que hoy está vinculado a la unidad de
búsqueda de personas desaparecidas
ENT: muy bien y sabes ¿quién era el acompañante o el seudónimo o el nombre?
TEST: si yo tengo esos datos él se llama CONOCIDO 8 él se llama CONOCIDO 8
ENT: okey
TEST: yo tengo estos datos pero aquí en este momento se me escapan por la emoción de
esta entrevista
ENT: bueno no te preocupes y gracias por compartir este caso también dentro de tu familia
TEST: y ahí del 2000 para acá entonces ya tengo como más tiempo, más posibilidades ya soy
graduado de la INSTITUCION EDUCATIVA 3 ya tengo un título para sustentar la solicitud de
trabajo porque la sociedad económica colombiana siguió exigiéndonos experiencia y ¿qué
experiencia tenían los excombatientes? ninguna distinta de no poder una hoja de vida
etcétera, para algunas personas más conocidas la cosa fue más conocida porque yo decido
no continuar en la política electoral desde 1995 después de ese proceso de la Constituyente,
después del Senado y del Congreso post Constituyente en donde participó como candidato
decido no más, decido ya dedicarme a mi familia, al estudio, al trabajo etcétera del 2000
para acá entonces ya tengo más posibilidad de la reconstrucción de ese tejido familiar cosa
en la que continuó porque quedaron muchas heridas y distancias abiertas y la desaparición
de mi hermanita al no estar consolidado ese proceso sigue manteniendo esos dolores y esas
ausencias en la casa, mis hermanos mayores también ya algunos han muerto, mejor dicho
hoy soy un viejito que se acerca a los 70 años al séptimo piso, que sigo siendo feliz por la
vida que me correspondió, que sigo siendo responsable absolutamente responsable como

militante de la vida y del proceso y del sentimiento del M-19, que evitó hacer la apología a la
guerra, que soy un vocero de la paz que quise ser un apóstol de la paz pero luego con eso es
los 12 apóstoles del proceso paramilitar en Colombia tuve que cambiar... tuve que quitarle
el nombre de apóstol de la paz a ser un vocero de la paz y que en estos últimos años creí
sentir, percibí que él tenía una deuda política, una deuda moral porque en los años
anteriores no he sido extraño a la memoria y a la presencia reivindicativa de la propuesta
del M-19 más que de la estructura de la propuesta, he participado en distintos eventos de la
memoria del M-19, pero fíjese que hace un par de años unos años que junto con otro amigo
del M-19 entendimos que teníamos una deuda moral, junto con Darío Villamizar nos
hicimos la reflexión de que hemos reivindicado a muchos muertos visibles del eme, hemos
reivindicado hemos puesto en presencia el M-19 pero hay un número inmensamente
grande y doloroso de desaparecidos del M-19 y entonces con el mismo ánimo y con esto
quiero terminar para no cansarte ENT con el mismo ánimo, con la voluntad, con el mismo
amor con que en mis años de militancia con el eme y luego con los años del que hace en
cuánto a cumplir la palabra empeñada y defender la decisión en estos dos últimos años
hemos venido trabajando ya no solamente con Darío con quienes iniciamos esta tarea, si no
se ha sumado un número muy grande de compañeros queremos trabajar, queremos ser
parte de ese equipo de gente que sin ningún interés distinto que el amor y los afectos y la
cadena de afectos y la historia nuestra trabajar por encontrar a un número muy grande de
compañeras y compañeros del M-19 que hoy están desaparecidos de sus familias y de su
entorno familiar, entendimos que hay unos cuatro o cinco formas de esos desaparecidos y
hay presentamos disculpas sólo lo hacemos con los de la M-19 porque no tenemos
capacidad para más, porque no somos una ONG, no somos una estructura funcional, somos
un sentimiento es desde nuestro aporte, desde nuestra decisión personal que estamos
trabajando por esos compañeros que muchos quedaron enterrados a la vara del camino,
enterrados por nosotros mismos pero para sus familiares son desaparecidos, muchos
fueron enterrados luego de los combates por campesinos pero para sus familiares son
desaparecidos, otros fueron enterrados por el Ejército, la Policía son desaparecidos, otros
fueron botados a los ríos, a las lagunas desaparecidos también y hemos encontrado ENTque
muy poco de ese gran número yo creo que pasan de 1000 [mil] muy poco de ese número tan
grande de desaparecido del M-19 están registrados en el registro válgame la redundancia
de los desaparecidos oficiales que en el Estado hay causados por fuerzas del Estado en la
forma de desaparición forzada muy pocos algunos del palacio ni siquiera todos, pero en su
conjunto esos miles de sentimientos y de amores que están desaparecidos queremos hoy
con un grupo ya grande que se sumó, que se está sumando junto con Darío que iniciamos
esta tarea y en un acuerdo en una alianza con la Unidad de Búsqueda de Personas
Desaparecidas no más que ayudar, colaborar, no somos funcionarios, no somos ONG, pero si
somos activistas de esa cadena de afectos en la deuda moral y estoy supremamente
animado y orgulloso de estar trabajando para esa tarea bellísima qué es lograr el
reencuentro de la esperanza del sueño y de la presencia desaparecido en la historia del M19
ENT: muchísimas gracias TEST muy muy interesante y muy importante esa labor de verdad
que personalmente y profesionalmente mi reconocimientos por eso y puede contar con mi

apoyo y bueno en lo que yo pueda colaborar con mucho gusto y gracias también por las
reflexiones que existe al final sobre ese proceso de desmovilización pues ya con esto
agotaríamos los temas que teníamos para la entrevista con la Comisión de la Verdad, por
último bueno teniendo en cuenta su experiencia en el conflicto y en él... también en esos
procesos de desmovilización y de educación bueno ¿tú qué crees que cuáles son los actores
que están permitiendo que el conflicto armado no termine y que continúe a pesar de
distintos acuerdos de paz? es decir la pregunta precisa para hacerte ¿cuáles crees tú que son
los factores de persistencia del conflicto armado? y bueno y si puedes hacer algún énfasis en
el Valle del Cauca o en el Cauca qué es donde más se ha concentrado recientemente la
violencia y por último ¿cuáles serían las propuestas que consideras urgentes, cruciales,
fundamentales inaplazable para la no repetición del conflicto?
TEST: mira yo no quiero caer en un... yo no quiero caer en una frase de cajón pero el factor
principal es el capitalismo salvaje a ver si lo traduzco eso se llama oligarquía colombiana lo
sigo traduciendo eso se llama un sistema operativo con el cual hay una dominación del
capital cuando habló del capital es justamente el dinero o sea es la devaluación de lo
humano que es el capitalismo el dinero y una clase política que vive del dinero y que llega el
gobierno para el dinero, un sistema capitalista que usa todos los instrumentos incluido la
Iglesia, el narcotráfico, el Gobierno, la pobreza, la riqueza para su manutención, para su
sostenimiento pero no quiero caer en esta frase de cajón quisiera traducirlo a que hay una...
hay una cierta cultura de la mediocridad en nuestra dirigencia política de izquierdas y de
derechas y de centros que no existen para mí hay una cierta mediocridad en cuanto a
pensar en el bienestar de todos incluidos los mismos y esa mediocridad lleva al egoísmo y
ese egoísmo lleva a los temores y los temores lleva a los miedos y por lo tanto recurren al
terror, recurren al miedo, recurren a las herramientas del miedo y del terror para imponer
el mecanismo o sea lo que llamamos nosotros el sistema el establecimiento
ENT: [AUDIO: mm mm]
TEST: decía que no quiero caer en ese si en esa explicación sencilla de cuáles son las causas,
las condiciones, cuando nosotros discutíamos la decisión tomada de la desmovilización
antes del hecho de la desmovilización, la decisión es el --- de -------del 89 y la decisión final
es al año cuando discutíamos esto buscábamos las luces de la inteligencia, las luces de lo
humano, las luces de la generosidad que el ser humano debe recuperar frente al mismo y
contra el ser humano que se ha desatado tanto y ahí interviene el negocio de la guerra, ahí
interviene el dinero ENTo sea la plata, el enriquecimiento ilícito, ahí viene una cosa terrible
qué es el instrumento del narcotráfico y las herramientas que con este se utilizan como el
paramilitarismo para la imposición y manutención del sistema operativo que nos rige esa...
eso ha creado entonces unos moldes como las panaderías entonces hay un molde en la
dirigencia de gobierno y se moldea para que funcione y actué y se comporte a esa manera y
la inteligencia no ha logrado romper ese molde, la inteligencia humana, la inteligencia
política, hay un molde para el sistema educativo y es esa mediocridad y es esa presencia de
la necesidad, la limitación y la pobreza en sistema educativo para que no haya superación
de la inteligencia ese sistema ha creado un molde en el sistema del manejo económico que
hoy con la pandemia fue más visible gracias al santo virus y es como la banca criminal y
asesina maneja recursos de la sociedad como los fondos de pensiones para su beneficio y su

explotación y para generar muerte y destrucción de la sociedad como es el caso de las E.P.S
[INC: Empresa Promotora de Salud] y de ese molde económico y hay unos moldes en lo
militar, hay unos moldes en la sociedad en lo social y naturalmente también se ha creado un
molde en la izquierda o sea en los grupos que se creen desde la otra alternativa posibles
para acabar con el molde anterior y son partes de ese molde hoy les dicen tibios, en fin la
suma de esos moldes que quisiera didácticamente representarlos para la pregunta como
esos causantes de que nosotros no podamos continuar en la búsqueda de una justicia social,
no de esa igualdad absoluta no la justicia social, un trabajo digno, un Estado que cumpla con
sus funciones, un gobierno que cumpla con sus funciones de gobierno que no esté
comprometido con el acaparamiento económico y con ese acaparamiento económico es de
la banca y de la banca criminal y abusiva en ese aforo permanente de enriquecimiento y que
les importa nada la justicia creo que esos son los elementos principales con sus
instrumentos, sus instrumentos Ejército con el molde del Ejércitos, de Policía, de educación,
de salud etcétera etcétera y una muy buena parte de la sociedad colombiana que ha sido
moldeada en la ignorancia y la manipulación y por lo tanto fácil presa del engaño que
respalda, apoya, mantiene, reconoce y vota por ese sistema de gobierno y ese sistema
operativo de explotación y de banco y de Ejército y de todo que se vuelve contra el mismo
pero que no lo ve porque es ciego en la ignorancia, porque es ciego en el saber y frente a eso
entonces hay el uso de un instrumento que hace 500 años dio muy buenos resultados que es
el instrumento de la reparación, del terror, de la tortura, de la muerte, del desarraigo, del
destierro, del asesinato, para mantener el sistema operativo y en ese sistema operativo hay
un punto clave no se puede dejar que la gente se eduque porque si se educa conoce y si
conoces reclama y cambia es parecido a la decisión de exterminio de la política del eme en
Corinto [INC: municipio en el departamento del Cauca] no se puede permitir que crezca esa
propuesta porque si crece hay y si hay cambio se afecta ese sistema operativo hoy estamos
ahí hoy valoro la decisión de un sector de las FARC [INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias
de Colombia] de mantenerse en esa perseverante lucha por vencer a los guerreristas pero
también reclamo de más de media ciudadanía que empecemos a abrir el ojo para entender
que ese enemigo no era las FARC y que ese enemigo es el capital y uno de las cosas permite
terminar con esta observación, creo firmemente en que debemos hacerle un agradecimiento
al santo virus porque ese virus vino y creo un hecho aunque fortuito pero es un hecho en el
mundo del cambio radical de cosas, ese virus vino e implementó una pandemia y con la
pandemia un confinamiento y con el confinamiento unos cambios trascendentales en las
relaciones sociales y esos cambios deben ser para bien de esos que estábamos en la otra
orilla y para mal de ese sistema operativo por ejemplo ENTestoy absolutamente seguro que
la pandemia del confinamiento demostró que no es necesario ese uso y mal uso del poder
económico en la ostentosa forma del mercado y del consumismo no es necesario eso, el
carro que te ibas a comprar ENT de 100 - 200 millones de dólares no es necesario y lo
demostró la pandemia, no es necesario ese abuso que la humanidad ha llegado con su medio
ambiente con su habitad la pandemia demostró que es posible otra forma de convivir en la
crisis ¿en cuál crisis? en la que el capitalismo trajo, el confinamiento y la pandemia y el
santo virus demostraron que no es necesario el uso ni la presencia asesina y criminal de la
banca privada no es necesario el sistema bancario y lo digo con emoción y con sentimiento

para ver si estos pocos años de vida que me quedan alcanzan y que sirvan para las
generaciones que vienen a la construcción del nuevo escenario en el mundo y es que hay
cosas del sistema capitalista que quieren retomarlos pero que no son necesarios y hoy la
revolución si en nuestra época del M-19 fue reivindicar la democracia en armas, hoy la
revolución puede ser en el no uso usurero y avaro de la banca que en Colombia está
demostrado que el sistema de gobierno ese operativo esa... ese esquema le dio la plata a la
banca disque para que manejara la salud etcétera etcétera no quiero hacer una oferta de
palabras discurso demás faltaba sino de creer y estar convencido que este acontecimiento
social de la pandemia en una inmediata pos pandemia que está en años vista por darse debe
darle a las futuras generaciones la posibilidad de ver que si es posible vivir de otra manera
sin el manejo y la imposición del capitalismo salvaje y terminó diciendo creo que esos
sectores de gobierno, del poder esos liderazgos económicos saben lo que les corre pierna
arriba y por eso han desatado una persecución con terror, con muerte, con asesinato, al
despertar de medio país que en las regiones, en los territorios ha visto que si es posible el
cambio y por eso estoy haciendo un estudio muy serio del quehacer político en los últimos
10 años que espero para la próxima tarea en el 2022 estar con buena salud para echar pa'
lante resumo es la educación, es la educación política, es la conciencia de nuestro quehacer
en el hábitat, de nuestro quehacer con nosotros mismos y sobre todo entender que ese
capitalismo ha creado las élites y que esas élites no son necesarias para la vida aunque esas
personas sigan viviendo, muchas gracias ENT agradezco estás 20 minutos que me tuvo aquí
encerrado hablando carreta y de verdad que es un reconocimiento a tu escucha, a tu
escucha y a que por lo menos haya alguien que escriba lo que nosotros no podemos escribir
ENT: pues muchísimas gracias TESTno te preocupes ha sido muy buena entrevista, pues
justamente a través de tu testimonio y experiencia que relatan se puedan conocer y
comprender muchos de las dinámicas y momentos de la historia del M-19 a nivel nacional y
en el Valle del Cauca entonces resaltar tu aporte al esclarecimiento y tu compromiso con
este proceso de esclarecer tantos hechos ocurridos en tanto tiempo de guerras en el país,
entonces no... y seguro este documento, bueno esta entrevista de hecho si quieres podemos
anexar documentos a la misma me lo puedes enviar por correo electrónico incluyendo la
información del caso a tu hermanita para que por si lo deseas anexar a esa entrevista pues
quedaría adjunto pues cualquier documentación y bueno eso queda para las nuevas
generaciones porque esto va a ser para el archivo de la Comisión se supone que todavía no
se ha decidido o definido cuánto tiempo de reserva va a tener el archivo de la Comisión de la
Verdad pero sí se espera al menos qué 10 años ó 20 años algo así para que se pueda ser
consultados entonces esta entrevista queda como tu aporte y un legado a las nuevas
generaciones que podrán acceder a este material y escucharlo directamente, muchas gracias
a ti
TEST: vale con mucho gusto permítame terminar ENT con dos reconocimiento a este equipo
que te ha acompañado hoy que tuvo paciencia con esos 39 minutos y a la comisión de la
verdad porque con ella comparto sentimientos, comparto propósitos y la preocupación del
ataque permanente y sistemático con lo cual quieren acabarla en el marco de hacer trizas el
proceso de paz, soy defensor reconozco y envío un saludo a toda esa Comisión, a todos esos
comisionados, a todo ese equipo de gente tan bella y tan bonita, con mucho gusto les voy a

mandar unos datos de mi hermanita que es una persona desaparecida por culpa del M-19
ella no fue del M-19 pero está en ese registro de la triste historia de Colombia para nosotros
un proceso muy terrible y muy difícil del cual apenas comienzo a hacer el luto y con el
reconocimiento permítame terminar con una frasecita que me parece también refleja parte
de lo que soy y lo que estoy haciendo "ofrezco mi corazón como un territorio despejado de
violencias, como un rinconcito libre de odios y el resentimiento, ofrezco mi vida como una
vereda libre rencores y la entrego con amor con el amor con que un campesino cuida su
labranza cuando está dispuesta para la gran cosecha de la paz" Muchas gracias ENT siempre
mi abrazo y mi afecto
ENT: igualmente para ti un abrazo fuerte y espero poder verte en una próxima oportunidad
bueno
TEST: ah bueno
ENT: un abrazo
TEST: prontico y con vino me quedas debiendo el vino de hoy es decir todo esto no vale sin
vino, hay una canción bonita no, hay una canción bonita que el vino hace que sueltes las
palabras, abracito para los tuyos pronto encuentro y siempre con cariño, gracias por tus
palabras y por siempre tu reconocimiento chao
ENT: un abrazo

