ENT:Muy buenas tardes, hoy es --- de --- del 2020. Mi nombre es ENT identificado con
cédula de ciudadanía [Datos personales:
00:26-00:30], soy investigador de la ORGANIZACION PUBLICA1 en la oficina
territorial para el ---------------- El día de hoy nos encontramos haciendo
esta entrevista virtual con el señor TEST, quien nos ha autorizado a
hacer esta entrevista, ¿sí?, le hemos enviado previamente el correo electrónico
y ha aceptado hacer esta entrevista. Muy buenas tardes, gracias TEST te voy a
empezar a leer el consentimiento informado para que nos respondas las preguntas
en voz alta y con el cual queda consignado que nos diste autorización para esta
entrevista y estás de acuerdo en participar [Consentimiento informado:
01:31-07:18]. Ya con esto podemos iniciar la entrevista como tal, para empezar
cuéntanos tu nombre completo, tu número de cédula, edad.
TEST:
Mi nombre es TEST tengo 63 años. Nací en la ciudad de -----1 en
1957.
ENT:
¿Cuál es tu dirección actual?
TEST:
Mi dirección actual es [Datos personales: 08:02-08:08].
ENT:
Pero, ¿es urbano?
TEST:
Sí, es urbano.
ENT:
De acuerdo, es que no conozco bien esa zona. ¿Tu grado de educación?
TEST:
Yo hice -------- en la INSTITUCION EDUCATIVA1 en la modalidad
semipresencial- e hice la especialización de ------ en INSTITUCION EDUCATIVA2 aquí en ---1
ENT:
¿Tu estado civil?
TEST:
Yo soy casado. Mi esposa se llama FAMILIAR1 tengo una hija con
ella.

ENT:
Por último, ¿has ocupado cargos públicos?
TEST:
Sí, después de la desmovilización yo empecé en la gobernación del Valle como
-------. Empecé a estudiar en la INSTITUCION EDUCATIVA1 faltándome 1 año nos echaron a
todos pal carajo, el gobernador de
la época nos echó a todos los funcionarios que éramos de... por decir algo, de
carrera, que éramos posesionados, ¿sí?, éramos trabajadores oficiales y fuimos
sacados. De ahí estuve trabajando 1 año con la cooperativa que creó el
sindicato de la gobernación, ellos fueron los que nos acogieron, se volvieron
cooperativa y nos volvieron a reenganchar. Trabajé como -----1 año,
mientras me graduaba... Yo trabajé casi 10 años, desde------- del 90 hasta
---------- del 99.
Después
de que me gradué me invitaron a trabajar al Hospital Universitario del Valle,
ya como profesional, como ---------------------- del Hospital Universitario del
Valle y ahí trabajé hasta el 2010. En el 2010 renuncié y me fui a trabajar a la
alcaldía, trabajé en Metrocali como -------en seguridad y -------en el centro
de control de [PAUSA: 12:18-13:24].
ENT:
Bueno, ahí te escucho bien. Entonces estuviste como ------------------------------------ de la
gobernación y luego como [INAD: 13:31] [INTERRUP]
TEST:
No, trabajé en el Hospital Universitario como-------, después me fui
a trabajar 2 años a Metrocali y trabajé 1 año en ----------también de la
alcaldía-. Luego me fui a trabajar a Bogotá, a la alcaldía de Petro en el
instituto distrital... IDEPAC [Instituto Distrital de la Participación y Acción
Comunal] se llama y entonces ahí iba a completar el año cuando nuevamente me
invitó el director del Hospital Universitario para ser nuevamente el ------------------y ahí ya
llevo desde el 94 [INC: 2014] más o menos a la fecha.
Esperando ya la pensión.
ENT:
Muy bien [PAUSA: 14:47-15:54]. Bueno, para iniciar, ¿cómo te iniciaste en el
activismo y cómo te iniciaste en la militancia política hasta ser parte del
M-19 [Movimiento 19 de abril]?, ¿en dónde?, ¿a qué te dedicabas en ese
momento?, ¿cuál era el contexto un poco de ----1 y del M-19 en esa época?

TEST:
Yo tenía 17 años cuando entré a trabajar a una empresa metalúrgica, de
repuestos automotores, se llamaba Industrias -----------y se
hacían todo tipo de repuestos. Ahí empecé yo en el sindicato con el tema del
inconformismo, por el tema de... se empieza a conocer el término de la
plusvalía, de que no te pagan un salario justo, bueno... todo lo concerniente a
las injusticias que se presentan en el mercado laboral.
ENT:
Me dijiste que a los 17 años, ¿quiere decir que en el 75 ingresas a esta
empresa y al sindicato?
TEST:
En el 75 más o menos empecé yo. Sí, yo empecé ahí con el sindicato, pero
entonces había unas situaciones que yo no comprendía, por ejemplo, como los
directivos sindicales cuando hacían sus reuniones iban y almorzaban, y nosotros
que éramos de la base teníamos que salir de trabajar e irnos pa la sede a
participar de las actividades sindicales. No había como mucho equilibro ahí,
pero bueno, eso no importó.
ENT:
¿Esa empresa dónde quedaba?
TEST:
Esa empresa quedaba en------, eso es -------. Allí tuve los primeros
contactos con la gente del sindicato, ahí estaban organizaciones de
izquierda.
ENT:
¿Cuáles?
TEST:
Como el MOIR [Movimiento Obrero Independiente y Revolucionario], estaba como la
tendencia marxista-leninista, maoísta, pensamiento Ho Chi Minh
[risas].
ENT:
[Risas].
TEST:
Eso era una cosa horrible, no sé sabía con qué se comía eso. Bueno, de todas
maneras nos sentábamos por horas a leer los clásicos de la literatura de
izquierda, Marx, Lenin, Hegel, del mismo Mao, ¿sí?, porque en esa época éramos

maoístas. Entonces se va uno como inquietando y como que va uno mirando que una
cosa es el estudio y otra cosa es lo que hay que empezar a enfrentar y como que
no era... no era como muy concordante el tema y como que nos metíamos mucho a
estudiar y no hacíamos nada, entonces yo decía "bueno, acá estamos
hablando de lucha armada y ¿dónde están los fierros?", ¿sí?, yo no sabía
manejar un revolver... me dijeron que yo era extremo-izquierdista, que me tenía
que controlar, que para todo había tiempo, que primero había que leer los clásicos
para después estar acorde a las circunstancias.
Después
vino el tema de la presentación del pliego de peticiones y vino el tema de los
mítines, de las movilizaciones legales, de denuncias, nos tocó todo ese tema
ahí, pero entonces como que hacía falta... lo que se decía, que la lucha no se
lograba si no era con las armas y todo eso.
Yo
empecé a sentirme muy descontento con ese tema y uno de los compañeros, que era
de la tendencia marxista, fue el que me dijo "mirá TEST, vos que estás
muy inquieto, por ahí hay un contacto con una gente armada". Me dijo que
había una gente que era del M-19 y entonces yo dije... porque en esa época -no
hacía mucho- habían ejecutado a Raquel Mercado y todas las acciones eran como
muy espectaculares, como muy peliculeras y entonces como que uno se enamora de
esa huevonada y uno no sabe en qué problema es que se va a meter [risas].
Entonces de ahí viene la situación, ya tengo el primer contacto. El primer
contacto mío fue con Jorge Marcos Zambrano.
ENT:
Ah, ¿lo conociste?, que importante.
TEST:
Compañero que fue asesinado luego de una captura.
ENT:
Cuéntanos sobre él, ¿qué conociste de él?
TEST:
Fue más bien poco, ¿no?, él pertenecía a una estructura estudiantil en esa
época. En esa época estaba la clase obrera, que éramos la vanguardia de la
revolución; estaban los estudiantes, que no eran sino tira piedras; y estaba el
sector barrial, que eso no lo movía nadie. De todas maneras fue el inicio que
nosotros tuvimos para empezar como a enraizarnos en la comunidad.
Jorge

Marcos después de haber sido dirigente estudiantil creo que se profesionalizó
en el M [INC: M-19]. Él era oficial primero de la estructura político-militar
del M-19...
ENT:
¿Qué estructura estudiantil manejaba?, ¿la Gonzalo Sepúlveda o era otra?
TEST:
No, no sé. En esa época nosotros no conocíamos sino lo que estábamos viviendo
con la persona en ese momento, nosotros no teníamos ningún tipo de... es más,
nosotros aprendimos desde esa época a no saber más de lo que no tenemos por qué
saber. Eso lo [DUD: 22:56] a uno, cuando uno está en la tortura, cuando lo
están apretando a uno, que uno quisiera saber cosas pa aventarlas y resulta que
no puede aventarlas porque no sabe. La seguridad no está en que usted sea un
berraco, ¿sí?, sino en que usted no sepa. Eso lo entendimos nosotros desde un
comienzo y lo que no teníamos por qué saber, simplemente no lo
preguntábamos.
Estábamos
en ese proceso y viene el tema de... nosotros sindicalmente estábamos
conectados con el sindicato de Anchicayá, sobre todo con el sector minero de
-----------Conocí a José Manuel Montoya, compañero que cayó en combate en un
encuentro con la policía en la quinta estación, en la estación del Lido -él
murió ahí-. Conocí a Nazarit, conocí a Mena, conocí a Rueda, conocí a un
compañero que le decíamos Tarzán... conocí también gente de la garantía... el
compañero Enrique Giraldo, El Sordo -le decíamos-, el compañero murió en el
palacio. Bueno, había una cantidad de compañeros y compañeras.
ENT:
¿Él es hermano de Alberto Giraldo?
TEST:
No, para nada, él era de otra calaña [risas].
ENT:
Bueno, ¿cómo fue ese proceso de vinculación y de formación dentro del M [INC:
M-19] con Jorge Marcos?, ¿nos puedes comentar?, incluso lo que conociste y el
hecho con el cual él termina asesinado.
TEST:
Él está con nosotros... En varias oportunidades fuimos a hacer polígono a
----, ----- era el sitio donde nosotros íbamos a hacer polígono, entrenamiento
con las armas, salían unos compañeros y entraban otros... Después, cuando

estábamos en el pliego de peticiones, los compañeros se tomaron los buses de la
empresa y a la mayoría de la gente le gustó mucho eso [INTERRUP]
ENT:
¿Cuál empresa?
TEST:
A Incabe. A la empresa no le gustó mucho ese tema y empezaron las indagaciones,
a ver quiénes eran los contactos del M-19. Yo siempre sospeché de compañeros
del MOIR, a mí nunca me han caído bien los compañeros del MOIR, por lo menos los
compañeros con los que yo tuve la oportunidad de compartir eran más bien
flojitos de la lengua y ellos tenían sus relaciones con los patrones, entonces
yo creo que el patrón tomó especial cuidado conmigo. Yo metía periódicos, yo
cada nada metía periódicos a la empresa [INTERRUP]
ENT:
¿Del M [INC: M-19]?
TEST:
Sí. Había gente que cogía esos periódicos y los metía a las oficinas de los
jefes y eso mejor dicho, eso era pa reírse, porque la gente llegaba y le decía
a uno "vé, viejo TEST ahí están los periódicos del M-19", entonces
yo iba y toda esa vaina, cogía el mío y me lo echaba al bolsillo, haciendo que
yo estaba sano. Todo eso era espectacular, mejor dicho, una película pues... y
de saber que uno está haciendo algo por esta vaina y la vaina fue creciendo, ya
después lo invitaron a uno a tomarse unos buses con unos compañeros a otra
empresa -a -------- y entonces ya empezó el accionar donde nosotros no hacíamos
ni un tiro y todo era felicidad...
Después
viene el tema cuando ya nos toca ir a recuperar platica, a sacar platica de los
bancos y eso fue una cosa impresionante porque nunca se había hecho, yo nunca
había hecho una cosa de esas...
ENT:
¿Participaste en robo de bancos?
TEST:
Sí, no se llamaban robos sino recuperaciones [risas], las recuperaciones para
el pueblo. Después -no te voy a decir el banco- yo estaba entrando y me estaba
poniendo la capucha, una persona de ------me vio [risas] y entonces me tocó
decirle que se quedara calladita... después me tocó ir a visitarla en la casa y
todo, decirle que se quedara callada porque pues... que solamente ella sabía en

qué andaba metido yo.
ENT:
Y, ¿cuántos robos crees tú que hizo el M [INC: M-19] por esa época en
-----1?
TEST:
Sí, siempre se hicieron, siempre se hicieron. En esa época se hizo una
recuperación de unas armas a...
ENT:
[DUD: 29:07].
TEST:
Sí, creo que era un exmilitar que tenía unos fierritos por ahí y entonces creo
que fueron por ellos. Se hacían muchas recuperaciones a policías, iba y se les
quitaba el fierro y salíamos sin pegarle un tiro ni nada de esa vaina, era todo
limpio. Ya después empezamos a llevar leche y pollo a la gente, a la comunidad.
ENT:
¿Dónde hacían eso?
TEST:
A mí me tocó dos veces, una vez llevamos pollos al distrito de -----------.. ya
no me acuerdo cómo se llamaba ese barrio, en esa época eso era unos barrialeros
horribles y llevamos unos pollos y la felicidad de la gente. A -------2 también
llevamos pollos y llevamos leche. En una ocasión a -----2 le dijimos que íbamos
a llevar unas cositas, la gente estaba esperando pollo o leche y resulta que
nos llevamos un camión cargado con baldosa y bueno, una baldosa supremamente
lujosa y la gente llegó y colocó eso en su casita. No sé si todavía la gente
tendrá eso en su casa, en esa época uno iba a la casa e identificaba la baldosa
que habían puesto. La primera vez que llevamos pollo a ------2 resulta que
cuando llegó la policía empezó a meterse a las casas y empezó a recoger los
pollos que estaban en sus bolsas y toda esa vaina.
ENT:
A quitarles los pollos a la gente.
TEST:
Sí, inclusive a nosotros nos tocó después pagarle a varias personas porque se
llevaron unos pollos que habían comprado, nos mostraron que habían comprado
esos pollos y entonces nos tocó devolverle la platica a ellos, ya después le
dijimos que tenían que tener lista la olla con el agua hirviendo para que

cuando llegaran los pollos los metieran a la olla, para que no se pudieran
llevar los pollos y quedaba mamando la policía [risas]. Así empezó el accionar.
El tiempo transcurrió [INTERRUP]
ENT:
¿Eso más o menos en qué épocas?
TEST:
Eso fue como en el 77, del 77 al 79 más o menos.
ENT:
O sea, ¿a vos te tocó el paro cívico nacional del 77 estando en el M [INC:
M-19]? [INAD: 31:35-31:43] [PAUSA: 31:44-32:05].
TEST:
Creo que sí me tocó el paro, pero como nosotros no entrabamos a paro porque era
muy difícil parar una empresa así, pero nosotros de todas maneras hicimos la
programación con los compañeros: que los compañeros que estaban en el turno de
la mañana salieran a la protesta y que después los que salían a las 2 de la
tarde fueran y participaran dentro de la protesta. Sí, después vino... sí, nos
la pasamos así.
ENT:
En el año 78 es que tengo una toma en la subestación eléctrica de-------;
también en del 79 la toma del diario ----------por parte de un comando
del M-19, donde estaba GUERRILLERO M191[INAD: 32:58].
TEST:
Sí, estaba GUERRILLERO m191 [INTERRUP]
ENT:
¿Participaste en esa acción?
TEST:
No, no, yo no participé en esa acción, sí sabíamos que iba haber una operación.
Después nosotros nos encargamos de la reproducción de ese periódico pa
distribuirlo en la comunidad.
ENT:
Ah, ya.
TEST:
Después de esa toma fue que vino la represión más berraca, ¿sí?, yo caigo en...

¿dónde es que caigo yo?... ¿Para qué fecha fue la toma del ------?, ¿qué tiempo
tienes tú ahí?
ENT:
----- de 1979.
TEST:
Sí, despuesito de la toma del -------es que caigo yo... porque un compañero...
ENT:
¿A los cuántos meses?
TEST:
Eso fue en el mismo mes, eso fue en el mes. Capturaron una gente del M-19 y
entonces ese compañero se puso a decir cosas y cosas, entonces ahí caímos
nosotros, caímos presos.
ENT:
¿Te acuerdas cómo fue?, ¿en dónde fue?
TEST:
A mí van y me buscan allá en mi casa y yo no estoy, yo había salido a las 5 de
la mañana -yo vivía ahí en -------2 en la parte baja, ahí por el control de la
-------------------. Fueron a la empresa y de la empresa me sacaron, allá fueron
y me pusieron las esposas y pal batallón.
ENT:
Y, ¿quiénes eran?, ¿policía?, ¿ejército?
TEST:
Era ejército, el UNIDAD MILITAR1.
ENT:
Ya, inteligencia.
TEST:
Ahí viene el proceso de ablandamiento [INTERRUP]
ENT:
Pero cuéntanos con más detalle esa experiencia, no sé tiene mucha información
sobre esos hechos y esos casos de detenciones arbitrarias, torturas,
violaciones a los derechos humanos.

TEST:
No había de qué acusarme porque yo no había caído en flagrancia ni me habían
cogido con armas ni nada de esa vaina, sino que simplemente una persona me
delató. Yo reconocí militancia después de la paliza que me pegaron [INTERRUP]
ENT:
Pero cuéntame el detalle.
TEST:
Me llevaron a la --------, un sitio donde [INTERRUP]
ENT:
¿Dónde es la ------?
TEST:
En el UNIDAD MILITAR2.
ENT:
¿Dónde estaba ubicado en ese momento?
TEST:
No, a nosotros nos tenían vendados y amarrados.
ENT:
Pero, ¿tú qué recuerdas?, que los llevaron al batallón y los tenían con los ojos
vendados, ¿cómo fue el traslado?
TEST:
Pues a mí me llevan, después viene el proceso de investigación, de preguntas y
de tal. Después viene gente, me vendan los ojos -yo estoy amarrado con las
manos en la espalda- y empiezan los golpes, ¿sí?, que yo tenía que aventar a...
me hablaban de Navarro, me hablaban de Bateman, me hablaban Iván Marino y yo no
conocía a esos manes. Yo ni siquiera había oído hablar de ellos todavía, sí que
eran comandantes y toda esa vaina, pero el nivel que yo tenía no era como para
yo tener conocimiento de ellos. En el proceso de los golpes y toda esa vaina
viene el momento en que lo llevan como a una especie de piscina y lo metían a
uno como si uno fuera un trapiador, lo metían y cuando uno ya se estaba
quedando… lo sacaban, preguntando por gente "¿quién es tu
comandante?" [INAD: 38:39-38:40]. Yo reconocí militancia, eso sí, dije
"yo soy militante del M-19 y mi comandante se llama fulano de tal -yo no
sabía que se llamaba Jorge Marcos Zambrano, él tenía su chapa-",
"¿dónde se puede localizar?", "no, yo no tengo conocimiento de
eso", entonces viene todo ese proceso de los golpes y toda esa vaina.

ENT:
¿Dónde te golpeaban?
TEST:
Me golpeaban en el estómago -sobre todo en el estómago-, me golpeaban en las
piernas y en los brazos.
ENT:
¿Con qué te golpeaban?
TEST:
Con las manos, me golpeaban con garrote... se amarraban las manos con trapos y
me cascaban.
ENT:
¿Usaron ácidos o algún material?
TEST:
No, no, no.
ENT:
¿Hubo violencia en tus partes íntimas?
TEST:
Si, claro, claro. Le daban pata a uno en toda parte... Como a los 13 días, o
sea, no podían sacar información mía porque yo no tenía ningún conocimiento así
de la cosa, ya es cuando me llevan a la UNIDAD MILITAR3. La UNIDAD MILITAR3
quedaba en la cuarta norte... ¿cómo es que se llama eso?, bueno... no me
acuerdo cómo se llamaba ese barrio, cuarta norte como con 18 o 19. En el
centro.
ENT:
Y, ¿no era la misma -------?
TEST:
No, la ----------- 3 eran como unos galpones donde había caballos, animales y todo
eso. Uno sentía que le respiraban a uno los animales encima y el pánico era
terrible porque esos animales inclusive llegaban como con ganas de morderlo a
uno, como que estaban entrenados para eso. El estado de indefensión es muy
tenaz, tú te sientes una mierda, ¿sí?, tú sientes que no vales nada, ¿sí? Ese
estado de indefensión, el que te pongan a valer eso, si vos tenés conocimiento
de algo simplemente lo aventás, lo decís. Ese estado, donde te ponen en lo

mínimo del ser humano para ver qué tenés y entonces vos vomitás lo que sabés,
como yo no sabía nada, ¿qué iba yo a decir?
ENT:
Y en ese momento, ¿qué te daba como alientos para mantenerte en medio de esa
situación?
TEST:
No, pues la impresión de que uno se había metido en un problema el hijueputa,
que a mí nadie me había mandado a eso, pero igual la rabia de saber que agentes
del Estado estén haciendo eso con uno, ¿sí?, que ellos utilicen ese tipo de
medios para presionar a la gente para que diga cosas -como yo no sabía cosas,
no podía decir nada-. Yo quedé con mucha ironía, a mí en vez de haberme
amilanado y haberme jodido esa situación, a mí me llenó de más piedra y después
viene el resto, ¿sí?
ENT:
Una pregunta, ¿recuerdas de pronto otras personas que hayan sufrido lo mismo?,
que tú hayas visto, que tú hayas conocido.
TEST:
Yo escuchaba, yo escuchaba. Yo escuché, por ejemplo, al compañero que me aventó
a mí decir "TEST sabe dónde está Marcos -el seudónimo de Marcos-",
¿sí me entendés?, seguramente él no sabía dónde estaba Marcos y yo sí sabía, o
sea, yo no sabía, pero él tampoco sabía. Yo caigo porque supuestamente yo podía
aventar a Marcos Zambrano, pero como estábamos compartimentados y yo no conocía
a [DUD: 42:24], entonces la historia de Marcos quedó ahí. A él lo traen, yo
estoy así cuando a él lo traen "mire, es que TEST sabe que ta, ta,
ta", dije "¿cómo así?", porque yo con ese man, con El Mono -no
voy a decir el nombre porque ya no tiene razón de ser-... una vez se apareció
con Marcos a hablar conmigo. Cuando lo estaban apretado a él, él dijo que yo
era el que conocía a Marcos y entonces que yo sabía dónde estaba Marcos, para
él quitarse de encima la presión que tenía, pero al aventó casi a todos los
compañeros que cayeron de la toma de ----------y de lo que se vino después...
La gente del -------aventaron a otros y esos aventaron a otros, la cosa se
estaba como generalizando. Resulta que... ¿cómo te dijera?... sí, llega el
momento en que yo lo escuchó a él y yo escuchaba otras personas, ¿sí?, yo
escuchaba a otras personas y ya después cuando estábamos en la cárcel, ya uno
dice "esa voz yo la conocí", pero entonces ya uno se quedaba callado,
¿sí?, porque no era el momento como pa ponernos a... ya después de estar uno
preso, ya que hijueputas, ya hay que salir es adelante. Mucha gente después de
esa tortura se abrió y quedamos otros más comprometidos y más... De ahí nos
llevaron para Bogotá al consejo de guerra de la picota.

ENT:
Pero, estuviste primero en la UNIDAD MILITAR3 -me contaste-.
TEST:
Sí, yo estuve en la UNIDAD MILITAR3. En la UNIDAD MILITAR3 no hubo golpes ni nada de
eso...
ENT:
Lo que quería decir es que hay un detalle aquí importante TEST y es eso... si
la UNIDAD MILITAR3 estaba en un lugar distante o te llevaron y te desplazaron,
es decir, para descartar que tan cerca o no estás del lugar [DUD:
45:09] llegado.
TEST:
Pues el UNIDAD MILITAR2 todos sabemos dónde queda- queda en la ------ y pico, la
UNIDAD MILITAR3 quedaba en la -------¿sí?, eso es ---------Ya uno llega a la UNIDAD MILITAR3, pero eso es para la vaina de la reseña y todo el
cuento de la tocada de piano...
ENT:
Y durante ese trayecto y este desplazamiento, antes de que te llevaran a
Bogotá, ¿reconociste nombres o apellidos de oficiales, suboficiales o soldados
que estuviesen comprometidos?
TEST:
No, no, no. Yo nunca escuché nombres, se trataban por apodos.
ENT:
¿Cómo cuáles?
TEST:
Lo que sí sentía yo de ellos era que... que olían a trago, o sea, daba la
impresión que tenían que tomar trago para hacer las barbaridades que hacían. A
uno le sentí olor a marihuana, ¿sí? Habían otros que llegaban con unos aromas
intensos de... de lociones, ¿sí?, entonces cuando sentía esa loción uno decía
"ahí viene este hijueputa a pegarme", ¿sí? y póngale la firma.
ENT:
Ya lo reconocías.
TEST:
Sí. Eso también es psicológico, ¿no?, eso va en la guerra psicológica y te

ponen a jugar con eso, pero el común denominador era el olor a trago, un olor
fuerte a trago, o sea, ellos en su función que estaban desempeñando estaban
consumiendo licor, ¿sí?
ENT:
Y, ¿se trataban como militares delante de ustedes?
TEST:
No, no, ellos se trataban con apodos, por decir algo... Caballo, el Burro, la
Vaca; pero no escuchaba uno un nombre concreto [PAUSA: 49:10-49:20]. Ese tema
era complicado porque era muy complejo... era muy complejo ese tema donde vos
sentís que viene el aroma y ya vienen los golpes, ¿sí?, vienen los golpes y
entonces [PAUSA: 49:44-49:47]. Entonces es como más presión todavía, de la
guerra psicológica. Nosotros en los círculos de estudio que teníamos en esa
época, antes de estar metidos en toda esa vaina, nosotros hablábamos de la
guerra psicológica, pero una cosa era la lectura y otra cosa era vivir ese
tema, ¿sí? Después estamos en el proceso de -----más o menos, que ya
estaba yo en -----------con los otros compañeros, con ------ con...
ENT:
Una pregunta, perdón, que pena que te interrumpa TEST, pero para descartar
también ciertos datos importantes de la detención y tortura. ¿Durante cuántos
días exactamente te tuvieron sometido a esas torturas -sin saber en qué lugar
estabas- y si tuviste o no acceso o comunicación con tu familia o un abogado?
TEST:
Yo estuve en tres sitios diferentes de la tortura, que fueron cuando me metían
a la piscina, me cogían de los pies y me metían como si fuera un trapeador;
segundo, cuando estaba en la --------3 y donde yo sentía que había el olor a
animales, a caballo y todo eso; tercero, cuando estabas como en un prado, como
en un manga, te ponían a caminar y como estabas amarrado y estabas vendado, los
suelazos que se pegaba uno eran bárbaros y el temor de uno a dar un paso,
porque no sabía a dónde diablos iba poner el pie, ¿sí? Inclusive eso fue más
aberrante que la misma golpiza, ¿sí?, porque te están afectando el cerebro, te
están afectando la razón y eso fue muy duro, ese proceso fue muy duro. Yo diría
que eso fue lo más duro que me tocó a mí, ¿sí?, porque los golpes, en últimas
el morado se quita y ya, pero cuando queda uno con psicosis y cuando queda uno
todo... todo pendiente que quién le va a pegar.
ENT:
Traumatizado.
TEST:

Vos no podías dormir, ¿sí?, en el momento que vos estabas como cabeciando te
cogían y te levantaban de un golpe o te hacían un ruido bien horrible y
entonces vos te levantabas, ¿sí? ¿Uno contra quién pelea ahí?, por más ganas de
pelear que tenga uno.
ENT:
Muy grave esa situación y de verdad muchas gracias TEST por la apertura y por
la confianza de contar esos detalles que son poco conocidos en este momento,
¿sí?, de esa historia, de ese periodo tan duro en el país y en la región,
entonces gracias por esa sinceridad. Bueno, para terminar de precisar, ¿te
dieron contacto o no con la familia?, ¿tu familia tuvo información sobre ti
mientras eso?
TEST:
El contacto que yo tuve con la familia fue ya cuando tuve la visita en la
cárcel, ¿sí? Mi familia tenía que ir a la UNIDAD MILITAR3 a pedir los permisos
para ingresar, ¿sí?, entonces allí pues ya tuve posibilidad de poder hablar con
mi familia, comunicarme con ellos. Me encontraron vuelto una nada porque, pues
yo siempre he sido más bien como macancan y llegué yo allá flaco, todo
desnutrido, todo llevado, ojeroso... pálido y sin ilusiones [risas]. Fue un
proceso duro, ¿no?, fue un proceso duro porque allí...
Ya
con la familia uno tenía que explicar en qué andaba metido uno. Mi papá llegó
el día sábado, como a los 20 días; él no quiso ir los primeros días, pero ya
cuando fue... A mi papá lo buscaban en la violencia los...
ENT:
¿Los pájaros?
TEST:
Los pájaros para cortarle la cabeza y jugar pelota con ello, con la cabeza de
mi papá. Mi papá tampoco fue un santo, mi papá también fue de muchas energías y
en más de una ocasión tuvo que pelear con conservadores... los trataban mal y
todo eso.
ENT:
¿En qué región?
TEST:
En Armenia, en el eje cafetero y en el centro del Valle, en Cerrito, en
Guacarí... Mi papá cuando me fue a visitar la primera vez me dijo -yo esperaba
reproches de la familia, que yo pa qué me había metido en huevonadas y todo

eso- "hermano, la cárcel no es para los hombres, si tiene oportunidad,
abrase", ¿sí? Nosotros siempre trabajamos el tema de la fuga y todo, pero
no se dio, nos tocó esperar ¡Ah! cuando llego a la cárcel me encuentro con un
compañero que por ahí me encontré en las redes, un compañero que fue
supremamente torturado. Yo no sé si tú has oído hablar de él, se llama GUERRILLERO
ELN1.
ENT:
No lo he escuchado.
TEST:
Resulta que yo llego y me meten al pasillo número uno, que es el pasillo donde
da al patio tres. Me llevaron por la mañana, yo llegué ahí y me dijeron
"esta es su celda", pero la celda estaba cerrada todo el día porque
el tipo que estaba ahí era un compañero afro... era delincuencia común, el
hombre trabajaba dentro de la cárcel y llegó a las 6 de la tarde y entonces me
tocó estarme por ahí y toda esa vaina. Estando yo ahí en el pasillo, los presos
del patio tres se asoman a ver quién ha llegado en el tren... cuando llega el
tren a ------------4 llega a las 6 de la tarde-, lo llevan a uno por todo el
pasillo central a la enfermería y ahí es donde le dan a uno que si uno está
enfermo o alguna cosa y empiezan a tratarlo... entonces, todos los presos que
tienen la posibilidad de ver el tren es mirar a ver quién entra en ese tren.
Varia gente de ------2 me vio, era conocido de muchos bandiditos en -----2...
Cuando me llevan al pasillo me dicen "¡entonces qué viejo TEST!", me
dice un man y entonces yo "¿entonces qué hermano?, ¿cómo es?,
¿bien?", "¿qué necesita mijo?", le dije "hermano, póngame a
vivir", entonces me pasó una cosa de hierro grande. "Ponerlo a
vivir" era armarlo, porque uno en la cárcel tiene que tener con qué defenderse,
porque hay gente de todo tipo de vainas.
ENT:
Sí [audio: ujum].
TEST:
Entonces me puso a vivir el man y cuando llegó el tipo -el dueño de la celda-,
me dice "hermano, no se me vaya a sentar en mi cama", le digo yo
"¿a vos qué es lo que te pasa hijueputa?, vos estas igual de preso que yo
y me la venís a montar a mí. Puedes coger tu cama y subírtela, pero a mí no me
vengas a armarme películas ni nada de esa vaina", yo ya estaba teniendo un
problema con el hombre cuando llegó GUERRILLERO ELN1 y me dijo “TEST vení
para mi celda y mañana cuadramos otra celda", le dije "ah,
bueno". Yo me quedé a trabajar con el hombre y tal, el hombre me contó el
proceso de tortura que tuvo. A ese man es de la gente que más duro le han dado,

las denuncia de GUERRILLERO ELN1 deben estar por ahí en alguna...
ENT:
Sí, en algún registro.
TEST:
El hombre fue muy golpeado.
ENT:
Y, ¿qué edad tenía?, ¿el man era de aquí del Valle?
TEST:
No sé de dónde será, yo creo que era como de Bogotá. La verdad no supe a qué
organización pertenecía, yo creo más bien que era como del ELN [Ejército de
Liberación Nacional], no sé.
ENT:
Bueno, pero ¿a los cuántos meses después de estar en la UNIDAD MILITAR3 y las
torturas eres trasladado a la cárcel?
TEST:
Como 13 días estuve en el batallón, estuve casi 2 días en la UNIDAD MILITAR3 y
de ahí me pasaron para ----------4- ¿sí?, o sea, para principios de mayo estaba
yo en -----------4
ENT: _Ok_,
entiendo. Allí te encontraste a este compañero, ¿conociste más gente del M
[INC: M-19] allí o qué pasó?
TEST:
Después ya se cuadró, porque había unos compañeros que habían llegado primero
que yo, estaban en el pasillo número tres.
ENT:
¿Quiénes más habían caído o estaban ahí?, ¿nos puedes comentar?
TEST:
Estaba GUERRILLERO m192 estaban los de Anchicayá -Manuel Montoya había muerto-,
estaba
GUERRILLERO m193, estaba GUERRILLERO M19, GUERRILLERO M194, fue el artífice del
túnel del
cantón norte, él fue el que hizo el túnel, él fue el que lo dirigió-, estaba
GUERRILLERO m195, estaba GUERRILLERO M196 estaba también un compañero

GUERRILLERO M197 y había unos
presos comunes ahí en ese pasillo. Después llegó RANGO M198 compañero que
era oficial primero de la época-, a él lo mandaron para la cárcel de Popayán,
cuando nos iban a llevar para Bogotá él llegó a la cárcel donde estábamos
nosotros -a -------4ENT:
[PAUSA: 01:01:44-01:01:54] ¿cómo fue esa experiencia en la cárcel?, ¿a vos no te
llevaron a la picota o sí?
TEST:
Sí.
ENT:
¿Cuánto tiempo duraste en ----1 o en -------------?
TEST:
Desde mayo hasta octubre 31 que nos trasladaron a la picota -en esa época no
había halloween ni nada de eso-. Yo me convertí en el... por decir algo, en el
traductor de los compañeros en la cárcel, porque los compañeros no entendían el
lenguaje que se hablaba en la cárcel, el lenguaje entre los bandidos. Como yo
me había criado en ------2 y yo me conocía todos los bandidos, porque me tocó
interactuar con ellos, era normal hablar con gente que metía marihuana -que era
lo que más se consumía en esa época, no había bazuco-... Había gente que había
cometido cualquier cantidad de delitos y eso era un lenguaje. El lenguaje de la
delincuencia es un lenguaje completamente cifrado y los compañeros no
entendían, por ejemplo, cuando yo llego al otro día y me llevan al patio, me
dice un man -porque me regalaron una cajetilla de Marlboro y entonces yo saqué
un Marlboro y empecé a fumármelo- "vé, pásame un cigarrillo", le dije
"¿por qué te lo voy a pasar o qué?, ¿yo estoy en compañía con vos?,
parecés huevón vos también" -le hablé en los términos que ellos conocen-,
"no, pero este pelado tan arrebatado -yo era un pelado-", le dije
"no, a mí no me hable que yo a usted no lo conozco". Uno tiene que
llegar pisando duro, porque si no, lo ponen a lavar ropa y bueno.
ENT:
Y, ¿llegaron a algunos acuerdos con gente así de la delincuencia?, ¿tuvieron
contacto con gente que estuviera en el narcotráfico?, ¿con el cartel de Cali?
TEST:
Lo más nombrado en esa época era... no sé si era en esa época…
ENT:

¿El Grillo?
TEST:
No, El Grillo ya se había muerto, ya lo habían matado ahí en ese [DUD:
01:04:57]... Pues sí, habían traqueticos por ahí, pero ellos en la cárcel
mantenían como de bajo perfil. El contacto que yo tuve fue con Gilberto
Rodríguez, pero ya en el 85, en el segundo canazo, ¿sí?, que ahí ya tuve
oportunidad de interactuar con él. Ya unos compañeros lo conocían porque para
todos no es un secreto que el compañero Iván Marino era muy amigo de ellos,
inclusive antes de meterse a la guerrilla Iván Marino ya tenía relación con
ellos y el hombre apreciaba mucho a la gente del M [INC: M-19] porque decía que
la gente del M [INC: M-19] era gente muy sería, ¿sí?, a Iván Marino lo
tenían en un concepto muy alto porque era personaje muy serio, serio en el
sentido [INTERRUP]
ENT:
Nos han dicho o he escuchado historias de que crecieron juntos o que vivieron
cerca acá en -----1
TEST:
Sí, ellos eran panas. Inclusive, es que don Gilberto antes de ser traqueto era
prácticamente un bandido, un bandido en la calle y así se conoció con Iván
Marino. Iván Marino ya después fue ascendiendo cuando se metió al M [INC:
M-19] y siempre tuvo contacto con Gilberto Rodríguez, ya cuando don Gilberto
tenía fama y plata.
ENT: _Ok_,
luego nos cuenta esa experiencia en la cárcel y ese contacto allí, también lo
que conozcas de relaciones del M [INC: M-19] con sectores del narcotráfico
o si quieres lo puedes comentar ahora, como te sientas más cómodo o podemos
seguir con el relato temporalmente como vamos.
TEST:
Sí, hagámoslo cronológicamente.
ENT:
Hágale.
TEST:
Después de ese proceso, que yo me convertí en el traductor de los compañeros,
porque era mucho el lenguaje de las manos, de los gestos y de toda esa vaina,
entonces yo les decía "no, están hablando de tal tema, este man que está
aquí le está pidiendo marihuana al man que está allá arriba". Los que

estaban en el cuarto piso, ellos mandaban una cuerda con un paquete, la
mandaban y la ponían; del otro lado mandaban también y entonces cogían la piola
y la enredaban, después se jalaba y entonces recogían la plata y de acá le
mandaban marihuana. Eso era todo un proceso, eso fue espectacular [INTERRUP]
ENT:
¿Desde cuándo estuviste en Bogotá y en Bogotá cómo fue la experiencia? [INAD:
01:08:29].
TEST:
Cuando llegamos nosotros, el GUERRILLERO M191 estaba de cumpleaños ese día, por eso
el 31 de octubre siempre es de mucha recordación, porque fue el día que nos
trasladaron pa la picota con unas medidas de seguridad desde El Dorado...
Llegamos nosotros allá -no nos dejaron llevar sino la ropa- y allá nos tocó,
bueno, los compañeros en Bogotá se pusieron las pilas y nos consiguieron
colchonetas pa dormir y todo eso. Tuvimos la posibilidad de compartir... había
una gente que estaba en el patio uno. No sé si vos conocés a CONOCIDO1.
ENT:
Me suena.
TEST:
Que está trabajando en la alcaldía ahora.
ENT:
Sí, sí, sí.
TEST:
Él trabajó con la ONU [Organización de las Naciones Unidas] -creo- y todo eso.
Había otra gente, pero mucha de esa gente que estaba en el patio uno no la
mandaron pa Bogotá sino que salieron en libertad porque no los involucraron en
el proceso de la picota. Los mínimos que íbamos, nosotros, los que me menos
untados estábamos era los que teníamos rebelión solamente, por haber reconocido
militancia; había otra gente que estaba por la toma del--------, otra por... por
la vaina de tomarse la [DUD: 01:10:07], otros por... cositas así.
Llegamos
a la picota y nos recibió allá Iván Marino. Iván Marino ya estaba en la picota,
Iván Marino había caído, no recuerdo si fue aquí en el Valle. Con nosotros iba
un primo de Iván Marino, que el único delito de ese man era haber sido familia
de Iván Marino y que un día le cambió un cheque y por eso se fue pa la cárcel,
porque encontraron el nombre de él. Lo buscaron y le pegaron una [INAD:
01:10:57] y sí, todavía lo están operando de los hombros porque ese pobre

cristiano le pegaron una levantada, le dieron muy duró a CONOCIDO2. Le
dieron muy duro y el único delito era haber sido el parentesco.
Llegamos
a la picota y entonces allá nos encontramos con la gente de todas las regiones
que habían detenido (la gente de Bogotá, la gente de Bucaramanga, la gente de
Santanderes, la gente de Antioquia, la gente del eje cafetero), o sea, eso
hicieron una concentración de militancia para mostrar al M-19 acabado. Estaba
Pizarro, estaba Álvaro Fayad, estaba Iván Marino Ospina, estaba Elmer Marín
-compañero del Valle también que se levantó como militante con los grupos
cristianos de la época-; mucho después llegó Toledo Plata, después llegó
Navarro...
ENT:
¿Cuánto tiempo estuviste en la picota y qué fue lo más relevante o significativo
que recuerdas de esa experiencia?
TEST:
Primero que todo, entendimos que el proceso no era como de una directriz
internacional ni que fuéramos a ser socialistas. Ahí se nos cambió el casete,
porque en esa época hablábamos de socialismo. Nosotros entendimos que en el
país [INAD: 01:13:11-01:13:17] [PAUSA: 01:13:18-01:13:50].
ENT:
Estabas diciendo que varios aprendizajes de esa experiencia, que el cambio de
la estrategia del socialismo a la democracia.
TEST:
Del socialismo a la democracia, sobre todo como a la colombiana, ¿sí?,
entendimos lo que decían Bateman "el sancocho a la colombiana".
Entendimos que la vaina no era el socialismo sino que era algo propio, algo de
acá, ¿sí?, cuando hablábamos de democracia hablábamos de participación para todos,
hablábamos de oportunidades para todos; cuando hablábamos de democracia
política, la participación de todos; democracia económica, que todos tengamos
acceso a empleo y tengamos acceso a la economía del país; cuando hablábamos de
justicia social, hablábamos de que no tenían por qué haber esos abismos entre
los que tienen más y los que no tienen nada, que simplemente puede haber un...
Inclusive eso todavía está vigente, porque es posible que nosotros todos
vivamos bien, sin necesidad de quitarle a los que tienen -no hay necesidad de
quitarle a los que tienen-, simplemente es que dejen de ganar, que dejen de
robar para que la otra gente también tenga derecho a vivir dignamente. ¿Eso
cómo lo aprendimos?, eso lo aprendimos cuando el primer día del consejo de
guerra, se iniciaba el consejo de guerra y nos habían dado la orden de que no

íbamos a cantar la internacional sino que íbamos a cantar el himno nacional,
inclusive hubo debates, nosotros decíamos "no, estos manes de la
dirección, Iván Marino y todos estos manes se torcieron", ¿sí?, porque
creíamos seriamente en el socialismo. Cuando nos dicen que no podemos cantar la
internacional sino el himno nacional, decíamos "no, estos hijueputas se
torcieron, se vendieron", pero resulta que el primer día que cantamos el
himno nacional en el consejo de guerra nos dimos cuenta que por ahí era la
cosa, ¿por qué?, porque cuando empezamos a cantar el himno nacional, los que
estaban al frente -que eran todos militares- y los que estaban a los lados -la
gente que nos custodiaba-, ellos no sabían si pararse o quedarse sentados, ¿sí?
Nos dimos cuenta que el himno nacional no era de ellos sino que es de todos,
¿sí?, entendimos que esas cosas había que quitárselas a ellos, esa paternidad
de todos esos temas y entonces ahí entendimos que el tema no era... no era el
socialismo sino la democracia.
¿Después
qué viene?, qué cuento de ponernos a leer nosotros a Marx y a Lenin si por un
lado ya lo habíamos leído y estábamos mamados de eso, sino que ya simplemente
nosotros -todos los días- nos leíamos el editorial del Tiempo y el editorial
del Espectador, que eran las directrices de la política de la derecha de la
época, ¿sí?, lo que decía El Tiempo era palabra de Dios, eran las directrices.
En base a esos temas empezamos nosotros a hablar de política a la colombiana y
a hablar de nuestros propios problemas, ¿sí?, ese fue el logro más grande que
hicimos nosotros en la picota. Cuando llegamos a la picota nos dice Iván Marino
-era el de mayor rango-, Pizarro y Fayad, que ninguno era militante, que el
quisiera seguir siendo militante del M-19 tenía que ganárselo en la cárcel,
entonces empezamos a meterle nosotros, a meterle, empezamos los entrenamientos
en los matutinos que hacíamos por la mañana -fuera del matutino que hacíamos
con todo mundo, hacíamos grupos que nos especializábamos en defensa personal y
todos esos temitas-. De ahí llegaban los grupos de choque, empezamos a
organizarnos militarmente adentro, los grupos de choque (los que van primero,
los que van segundo, los que van tercero y los que no tienen que ir), eso fue
importante porque allí empezamos a entender también el tema de la táctica y la
estrategia, ¿sí? Eso fue importantísimo.
ENT:
Te iba a peguntar, ¿también tú jugaste ese papel de traductor con los bandidos
o con gente que estuviera dentro de la ilegalidad de la cárcel o ahí si ya no
te tocó ese rol?
TEST:
No, o sea, el pasillo de nosotros -el pasillo número uno- daba a un patio y ahí
veíamos como se daban chuzo, como se daban cuchillo y toda esa vaina, porque...

la picota era la universidad del crimen, la máxima, ¿sí?, estar allá adentro
era muy tenaz. La fortuna de nosotros era que estábamos todos nosotros juntos
-solamente nosotros- y entonces nosotros no tuvimos oportunidad de confrontar a
nadie, ¿sí?
ENT:
Y, ¿de otras guerrillas había gente o tenían contacto?
TEST:
Después llegó gente de Democracia.
ENT:
Pero Democracia es del 85.
TEST:
No, no era de Democracia sino de la coordinadora de base.
ENT:
De la disidencia de...
TEST:
Del M [INC: M-19]. Cuando empezó el tema, nuestro querido amigo Bustamante
salió en pura y se asiló. Él era de los que era "patria o muerte" y
salió churretiado de aquí y entonces quedó una gente de ellos y cayeron con
nosotros, entonces ellos no podían hacer... ellos querían como sabotear acá y
entonces nosotros les pegábamos su paradita y que no se fueran a meter con
huevonadas porque los cascábamos ahí.
ENT:
Y, ¿de otros grupos había?, ¿guerrillas?
TEST:
Pero en otros patios. Estaba uno de los dirigentes del ELN, no me acuerdo cómo
era que se llamaba este man... pero no, con nosotros no estaba sino pura gente
del M [INC: M-19].
ENT: _Ok_,
está bien. ¿Hasta cuándo duró en la picota?, ¿desde ----- del 79 hasta
cuándo?
TEST:
Yo salí en el 81, como para abril también. Yo salí con libertad condicional
porque solamente me metieron 36 meses y lo pagaba como con 24 o con 30 o 28

meses. Me tocaba estarme presentando en la UNIDAD MILITAR3, aquí en
-----1. Cuando yo salí -Iván Marino ya se había volado-, Pizarro me dice
"tenés que cumplir unas citas, te van a llegar unas citas, para que
cumplas esas citas", entonces yo dejé mis datos y toda esa vaina, cumplí
mis citas.
El
contacto que me llegó fue... ir a preparar después lo que fue la llegada de las
armas del avión. Nosotros estábamos en la costa de Buenaventura -por los lados
de Bahía Málaga, al pie de la base naval-, teníamos unos campamentos ahí como
con 8 compañeros más o menos -yo estaba al mando de ese grupo- e hicimos las
caletas. Nos ubicamos al pie de un río bastante nutrido de agua, cosa de que,
en el momento en que nosotros fuéramos a entrar, entráramos por el río en
lanchas. Habíamos hecho hasta el puerto donde iban a estar las lanchas y todo
eso. Eso no se pudo dar porque...
ENT:
El avión de Aeropesca, ¿no?
TEST:
Sí, pero habían unas armas que venían por barco, ¿no?, por El Karina. El mando
de nosotros -que estaba por fuera- tenía comunicación con el barco y entonces
un sábado al medio día nos dice "ya el barco está en la zona, hay que ir a
recoger las armas que vamos a tener nosotros y hay que empezar a trasladar las
armas para la caleta". Nos fuimos con el que manejaba la lancha, el
ayudante de él y otros dos compañeros, nos fuimos y empezamos como a las 3 o 4
de la tarde a avanzar en pleno mar y entonces en un periodo determinado vimos
una silueta de un barco y nosotros dijimos "este es". Nos fuimos
acercando poco a poco y ya estaba oscuro, no se veía sino la silueta, cuando
prenden los reflectores y dicen "¡armada nacional! deténgase"
[risas]. Nosotros no estábamos armados y apenas sentimos eso, no, los que se
devuelven, nos agarraron a tiros hermano y no nos pudieron lograr a ninguno,
nos les volamos. Ya por la noche empezaron las noticias de que el barco lo
estaban persiguiendo, que El Karina ya lo estaban persiguiendo y nos tocó salir
de la zona, nos tocó salir de la zona y abrirnos del parche porque ya había
perdido el barco.
ENT:
Eso fue en-------- del 81, el 14 de ------ se hunde el barco El Karina.
TEST:
Sí, sí.

ENT:
Bueno, ¿de ahí qué pasas a hacer?
TEST:
Después de ahí yo llego a -----1 en ---------- del 81 y me contactan con otro
compañero y nos mandan pal Putumayo. Llegamos al Putumayo llegamos a Mocoa y
yo alguna vez dije "si alguna vez salgo yo de estas lomas, salgo a
pie", porque esa carretera a Mocoa terrible, es una carretera que
solamente cabe un carro y entonces cuando se encontraban dos carros era un
proceso porque el uno tenía que quedarse bien orillado al abismo y el otro
tenía que pasar rozándole para poder... Ese fue de los pánicos que yo sentí en
el monte, por allá [risas].
ENT:
¿Te sumaste al Frente Sur?
TEST:
Sí, sí. Allá me encontré con Libardo Parra -en esa época se llamaba Javier-, él
nos recogió [INTERRUP]
ENT:
¿Raulito estaba por ahí?
TEST:
No, Raulito estaba en el Caquetá. Entonces como a los 20 días de yo estar ahí,
me dice Libardo Parra -yo me llamaba TEST- “TEST, ¿vos conocés a Iván
Marino Ospina?", le dije "sí, claro, yo lo conozco a él",
"es que me dicen que viene un man que se llama Iván Marino Ospina y yo a
ese man no lo conozco, si usted lo conoce, listo; pero si usted me dice que ese
no es Iván Marino Ospina, aquí lo cogemos y lo quebramos", le dije
"bueno, listo". Nos fuimos a esperar a Iván Marino Ospina, cuando
Iván Marino Ospina me vio -ese era más desconfiado que quién sabe quién-, ese
man ni que se hubiera encontrado con la mamá, que felicidad que le dio hermano
de ver que había alguien conocido, inmediatamente le dijo a Libardo
"hermano, este man mantiene conmigo pa arriba y pa abajo". Yo
recuerdo que yo tenía una lanzagranadas M79 y una pistola, una luger -una
pistola alemana-, yo andaba con Iván Marino pa arriba y pa abajo y nunca me
despegaba del hombre. De allí nos fuimos para preparar una reunión en el 82 -febrero
o marzo- donde llegó Bateman [INTERRUP]
ENT:
¿Será la octava conferencia?

TEST:
Sí.
ENT:
Fue en------ del 82.
TEST:
Sí, exactamente, para esa época... pero no, primero se hizo una reunión, la
reunión de ------. En --------se hizo una reunión preparatoria, no llegó todo
el mundo... llegaron mujeres en tacones, compañeras entaconadas y todo eso
porque no les habían dicho pa dónde era que iban. Yo me acuerdo que Iván Marino
se pegó que emputada porque tras de que casi no teníamos plata. A Iván Marino
le tocó costear todo lo que era equipos, botas y ropa para la gente que
llegaba, mucha de esa gente de --------se quedó hasta agosto para la reunión.
Ahí llegó Bateman, en esa reunión llegó Bateman y después volvió y salió y
después volvió y entró...
Pa
la reunión de la octava conferencia me dice GUERRILLERO m199 "TEST, tené una
gente lista porque de pronto nos va tocar fusilar a alguien", le digo yo
"¿cómo a quién?", me dice "no, es que viene Ever
Bustamante", porque en esa época ya le teníamos rabiecita al hombre porque
nos había querido dividir y el hombre era una piedra en el zapato pa mucha gente,
el hombre tenía problemas con todo el mundo. Era suficiente con que nos haya
querido dividir, le íbamos a hacer un juicio y lo íbamos a pasar al papayo.
Cuando empieza la conferencia y todo, se hablaron de todos los temas: se habló
de militarizar al M-19, ya todo el mundo "no, yo soy político y entonces
yo no cojo armas" -la gente le sacaba el culo a la pelea-, entonces dijo
"ni mierda, todo el mundo a pelear aquí". Mandó a traer un poco de
gente de la ciudad que se la pasaban por ahí rascándose las ya tú sabes y pa
arriba... Bueno, se hizo la reunión, se militarizó al M [INC: M-19], se le
hizo la propuesta a Belisario Betancur -en esos momentos estaba entrando
Belisario Betancur al gobierno-...
ENT:
Está la propuesta del diálogo nacional.
TEST:
Sí, del diálogo nacional, que no le pararon bolas a eso. En todo este periodo
es donde se hacen las declaraciones de Bateman, las más significativas, donde
se habla del grueso de la propuesta del M-19, del gran diálogo nacional, del
gran sancocho donde todo mundo está invitado y donde cada uno tiene que poner
algo para ese sancocho.

ENT:
Y estaba el debate de la amnistía, ¿no?
TEST:
Sí, estaba en el debate todavía.
ENT:
Bueno, ¿de la octava conferencia en qué estructura [INAD: 01:34:33-01:34:34]
actividades o acciones?
TEST:
No, pues lo fundamental es que se acababa el muerde y huye -que le decíamos
nosotros-, porque nosotros llegábamos, hacíamos unos tiros y salíamos en pura,
¿sí?, entonces cuando nos dicen... Ah, había llegado Germán Rojas, había
llegado Boris -estaba toda la plana mayor-; creo que Pizarro no llegó ahí
porque todavía estaba en la picota. Nos dicen que ya tenemos que pasar del
muerde y huye a la confrontación armada de la guerra de posiciones y defensa de
posiciones. Eso fue un cambio completamente drástico en el M [INC: M-19],
porque nosotros hacíamos la acción y salíamos -como siempre lo hizo la
guerrilla en Colombia-, entonces se trataba no solo de diferenciarnos de las
otras organizaciones sino que se trataba era de que simplemente íbamos a
empezar con la guerra de posiciones. De esos temas sí estudiábamos, ¿no?, todo
lo que era la táctica, la estrategia de las leyes de la guerra y todo eso.
ENT:
De acuerdo.
TEST:
Eso fue muy duro porque uno escuchaba un tiro y quería salir en pura berraca,
además porque Boris... A mí me tocaron unos combates con Boris y como era sordo
había que estarle diciendo que se agachara porque bien acuerpado que sí era ese
man y lo podían quebrar. Nos tocaba estar pendientes con el hombre, a mí me
tocó mucho la seguridad de la comandancia: andar con Boris, andar con
Bateman.
Cuando
se acabó la octava conferencia y no se pudo enjuiciar a Bustamante -que era lo
que queríamos la mayoría-, cuando ya todo mundo empieza a salir -la gente que
tenía que irse-, yo estaba en el grupo que teníamos que sacar a Bateman con
GUERRILLERO m19-10 y otra gente… En esa época ya teníamos más experiencia en el
monte y
teníamos más movilidad, además porque de ciudadano... usted para adaptarse al

monte, eso es un proceso completamente distinto y yo logré eso en un par de
meses. Bueno, yo estaba ahí con Bateman y entonces le pregunto yo
"compañero, ¿le puedo hacer una pregunta?", "sí, claro", le
digo yo "por qué Bustamante que ha sido un personaje siniestro, ¿por qué
quedó en la dirección nacional -lo dejaron en la dirección nacional- y no lo
pusieron de último?", -yo me acuerdo mucho de las palabras de Bateman- me
dice "es que al enemigo hay que tenerlo al lado y no al frente"
[risas]. ¿Sí me entendés?, o sea, al enemigo hay que tenerlo al lado pa poderlo
controlar, ¿sí?, pero bueno, ese daño ahí que nos hizo Bateman fue terrible
porque mira hasta dónde llegó el hijueputa ese, ¿sí? [PAUSA: 01:38:50-01:39:02]
ENT:
Eso está muy bien y es muy relevante, muchas gracias TEST. Retomando el hilo
de tu trayectoria, justamente a finales del año 82 es todo este debate en torno
a la amnistía y los diálogos, hay una reunión en Panamá con la dirección
nacional del M-19 y luego en abril es la muerte de Bateman en un accidente
aéreo.
TEST:
83.
ENT:
Sí, en abril del 83. Luego de eso hay también una fuerte escalada en Caquetá y
también en el Valle del Cauca. Justamente hasta la muerte de Bateman, ¿en qué
roles estabas y en qué funciones estabas dentro del M-19?
TEST:
Bueno, después de que sacamos a Bateman nosotros salimos con 25 compañeros más
o menos a fundar el Frente Occidental [INTERRUP]
ENT:
¿Tú no estuviste en la escuela en Cuba o en Libia?
TEST:
Eso fue después, eso fue en el 85. Resulta que nosotros salimos, tuvimos unas
confrontaciones en el Putumayo con el ejército, unos combates de encuentro,
pero nosotros no podíamos quedarnos en el tema de combatir porque nosotros
íbamos con una misión específica y nosotros no podíamos mostrar para dónde
íbamos. Después de un combate, como a los 15 o 20 días tuvimos que pasar por
Orito. porque teníamos que coger una zona para salir por todo lo que era el
oleoducto transandino -el que va del Putumayo a Nariño- y entonces nos tocó
hacer un movimiento en un camión y resulta que el camión donde íbamos se varó
en todo el frente del batallón... estábamos todos nosotros ahí esperando cuando

"¿qué llevan ahí?", "nosotros llevamos plátano porque vamos pa
Nariño", hermano, salieron como 10 soldados y nos ayudaron a empujar el
camión y nosotros adentro pendientes de que el soldado que le diera por
asomarse había que pelarlo. Hermano, nos ayudaron hasta que prendió el barraco
camión y nos fuimos. Ese tema fue de las anécdotas que suceden aquí a la colombiana,
donde el ejército no supo a quién estaba empujando. Ya cuando cogimos nosotros
por todo el oleoducto transandino -no tuvimos combates de encuentro porque no
era la misión- alcanzamos a ver cómo se robaban la gasolina, cómo se robaban
los... ¿cómo es que se llama eso?, los contrabandistas.
ENT:
Sí [audio: ujum].
TEST:
Vimos ese tema y seguimos, subimos, subimos y subimos. Por allá cuando llegamos
a un pueblito Nariñense, ya habíamos pasado todo el macizo... un compañero le
dio tifo y se murió el compañero.
ENT:
¿Quién era?
TEST:
No recuerdo, era un campesino, no me acuerdo cómo se llamaba. A nosotros nos
daba rabia el compañero porque él nos pedía agua y nosotros no le podíamos dar
agua porque el agua era agua oscura, esa agua no se podía consumir. Él nos
pedía agua, él se estaba cocinando y nosotros pensamos era que él se estaba
haciendo el loco para irse, pa pedir la salida pa irse, resulta que el
compañero se estaba muriendo y nosotros no nos dimos cuenta, nosotros no
teníamos ni siquiera enfermeros ni nada de eso. Se nos murió el compañero, se
infló de una manera que quedó carbonizado. Nos tocó enterrarlo, no me acuerdo
el nombre de él realmente, la chapa, porque uno no... como para de pronto haber
recuperado ese cuerpo, ¿sí?, como uno andaba y uno no sabía más o menos por
dónde andaba, simplemente íbamos por unas trochas que se daban entre fincas y
las trochas era como una especie de... los linderos de las fincas, ¿sí?, los
linderos de las fincas eran unos huecos que hacían los campesinos para poder
limitar sus territorios y entonces nosotros nos movilizábamos era de noche y de
día teníamos que quedarnos para no ser detectados por los compañeros de
masas.
Ahí
me llega un contacto, estábamos... no me acuerdo en dónde, cerca a... ¿cómo es
que se llama este pueblo?... Iles, Nariño. Llegó un contacto de afuera, que me
aliste porque tengo que salir. Yo ya estaba con problemas de leishmaniasis

y entonces me dijeron que me iban a tratar ese tema, pero la verdad era que
Navarro me necesitaba en Bogotá -Navarro ya había salido de la cárcel y estaba
en Bogotá-. Salgo, me voy para Bogotá y me quedo en una casa de seguridad,
donde se manejaba todo el aparato de falsificación del M [INC: M-19], ahí
había cualquier cantidad de pasaportes, cédulas y todo eso -compañeros
especialistas en eso-. Estuvimos allí y tal, me empezó a ver un médico, pero
entonces Navarro me mandó para Nariño, nuevamente para Pasto a cumplirle una
cita a un compañero en Pasto. Resulta que cuando salía pa Bogotá, me cogieron
en el aeropuerto. El man que me cogió... era tan falsa esa cédula que el man
del DAS [Departamento Administrativo de Seguridad] le dio risa y dijo
"hermano, usted no se llama así", claro, cuando me llevan al DAS y me
toman las huellas y toda esa vaina, dijeron "no, usted se llama fulano de
tal"... Cuando estaba yo en el aeropuerto, me tenían detenido y ahí
enseguidita iba pasando la fila de gente, cuando tres compañeros conocidos van
pasando... iban para Bogotá y me iban a saludar, entonces yo les mostré las
esposas, los grillos y cuando ellos vieron eso dijeron "no, este hijueputa
nos va aventar", no, yo les mostré las esposas para que no me fueran a
saludar [risas] porque si no ahí los habían dejado. Resulta que dije yo
"ahora sí estoy tranquilo porque si me aprietan muy feo yo puedo aventar
en Bogotá dónde estoy, porque ya saben y ya la gente se tiene que mover",
pues qué, esos hijueputas no se movieron y menos mal que no me apretaron lo
suficiente como para yo aventarlos o si no se habían caído allá en Bogotá.
ENT:
Y, ¿esta vez cómo fue?, cuéntanos los detalles.
TEST:
Resulta que me detienen y tal, entonces cuando ya me identifican que yo para
dónde voy, yo digo [INAD: 01:48:42-01:48:49] "el contacto mío es
Navarro", "¿cómo así que es Navarro?, necesitamos que lo entregués.
¿Usted para dónde va?", yo le dije "mire, la dirección no sé, pero
pásenme un directorio telefónico y yo les muestro pa dónde es que voy".
Resulta que en Bogotá vivía una prima y unos primos, yo les dije que Navarro
iba pa allá, que para tal fecha Navarro iba pa allá y esos manes se metieron a
esa casa y espere y espere que llegara Navarro [risas]. Claro, a mí ya habían
mandado pa la cárcel, ¿sí?, yo me les aguanté todo ese varillazo ahí, no me
trataron mal, para qué, sí hubo mucha presión psicológica, pero no hubo golpes
ni nada de eso.
ENT:
Y, ¿qué tipo de presión psicológica?
TEST:

Pues sí, la vaina misma del trago, los perfumes... eso es generalizado, ¿sí?,
que si no hablas que yo no sé qué y bueno.
ENT:
¿Te detuvieron cuánto tiempo?
TEST:
Me detuvieron como 5 días.
ENT:
Y, ¿en una estación o en qué parte?
TEST:
No, en el DAS, me detuvieron en el DAS. Como ya estaban en el proceso de la
amnistía y toda esa vaina, ¿sí?, entonces no hubo mucha presión por joderme a
ver qué entregaba yo.
Entonces
estuvieron ahí, la casa de mi tía la volvieron una mierda, levantaron todo el
piso buscando armas [risas] y la familia no supo por qué fue, la familia nunca
supo por qué fue, ¿sí?, porque nunca hablaron de mí ni de esa vaina, sino que allá
iba Navarro y resulta que Navarro ni conocía. La vaina de la acción también
implica... desviar la información, o sea, vos no tenés necesidad de decir la
verdad, ¿sí?, vos podés mandarlo pa otro lado...
Me
mandan pa la cárcel y como yo tenía la leishmaniasis muy pronunciada, me
mandaron para la enfermería. Yo estaba en una fila grande de camas, ahí me
tenían en una cama de esas el día que me mandaron, al otro día me consiguieron
una cita con el dermatólogo en el hospital universitario de Pasto. Llego al
hospital de Pasto, llevaron a varios presos y yo fui el único que llevaban con
las manos atrás, esposado, entonces las viejitas y los viejitos llegaban y me
echaban platica en las manos [risas] y yo más contento porque me estaban
regalando platica, ¿porque yo de dónde? Resulta que me llevan pa donde el
médico y entonces el médico [INAD: 01:52:36-01:52:39] "no, él es muy
peligroso", dijo "no, entonces yo no lo puedo atender", entonces
me quitaron las esposas y les dijo "ustedes se retiran", "no,
no", "entonces no lo puedo atender", se retiraron y le digo yo
al médico "¿por dónde es la salida?", me dice "no te me vas a
volar", además yo cómo me iba a volar si yo no conocía. El hombre se
presentó y tal, me dijo "hermano, eso que tenés vos no le da a cualquiera,
eso es que vos venís del monte, ¿sí o no?", entonces yo le dije "sí,
yo estaba por allá", "¿vos quién sos?", "lo que pasa es que

yo soy del M-19 y ta ta". Hermano, ese man después fue alcalde de Pasto,
yo no me acuerdo si es que se llama GUERRILLERO m19-11, no, no, GUERRILLERO M19-11
no porque GUERRILLERO M19-11era un compañero del M [INC: M-19]
también aquí en -----1, pero era de apellido ----------y el hombre después fue
alcalde de Pasto. Yo siempre quise ir a darle las gracias por todas las cosas y
no, resulta que el tipo después de que salió de la alcaldía se murió, o sea,
nunca pude ir a darle gracias al hombre y me regaló todo el glucantime que me
aplicaron en la cárcel.
Resulta
que el que me aplicaba las inyecciones, el enfermero, era un sargento mayor del
ejército que estaba ahí porque había matado a otro en una pelea; entonces el
hombre todo cabriado y que tal, ¿sí?, entonces yo le dije "hermano, vea,
usted es sargento mayor porque ya me dijeron, yo soy del M [INC: M-19] y si
usted quiere tener algún problema conmigo pues usted verá, pero aquí estamos es
presos, usted está por su detalle y yo estoy por el mío", me dijo
"no, fresco", y se volvió amigo mío el hombre, me aplicaba las
inyecciones y todo eso. Hicimos buena amistad con el hombre.
ENT:
Y, ¿qué pasó ahí?, ¿cuánto tiempo estuviste en recuperación?
TEST:
Estuve 1 mes y después de ese mes salí yo pa una cárcel ¡Ah! porque yo tuve
allá contacto con la gente del M [INC: M-19] y entonces como a mí me
estaban sacando permanentemente al hospital, el médico me atendía y todo eso.
No volví a tener problemas, no volví a tener problemas porque... al principio
cuando el director de la cárcel fue a hablar conmigo dijo que no me podía sacar
al hospital porque yo era de alta peligrosidad, entonces yo le dije
"listo, usted me responde por la pierna, lo que me pase en la pierna a mí
es responsabilidad suya. Usted sale de aquí de la cárcel y yo tengo amistades
en la calle, usted verá", entonces el hombre se puso más asustado y ahí
mismo me mandó para citas [risas]. Allá le tocaba a uno así hermano.
ENT:
¿Cuánto tiempo estuviste detenido?
TEST:
Ahí, 1 mes, 1 mes y me dieron la amnistía, ¿sí? Yo ya tenía contacto con la
gente del M [INC: M-19] y me fui pa una casa de seguridad donde... donde
habían unas armas y había una gente que ya iba a entrar nuevamente al grupo
donde estábamos nosotros, en el que nosotros íbamos, porque ellos ya iban para
el Cauca, ya iban a coger la cordillera para el Cauca.

Hicimos
unos operativos ahí en Pasto, conseguimos unos recursos y ya me fui nuevamente
para Bogotá. Me fui para Bogotá y allá me curé de la leishmaniasis y de ahí ya
me fui nuevamente para el Cauca, porque allá estaban en el proceso de diálogo
[INTERRUP]
ENT:
En Corinto.
TEST:
Sí, en Corinto.
ENT:
En abril del 84.
TEST:
Exactamente, en abril del 84 nosotros llegamos… Resulta que cuando yo salí de
Pasto me fui para -------1 y yo perdí contacto con la gente del M [INC: M-19]
porque yo estaba muy mal, desmoralizado, vuelto nada con esa pierna, todavía
tenía secuelas y todo eso… apenas me estaban tratando la leishmaniasis, no me
había curado todavía. Ya después hice contacto con la gente y me fui para
Corinto, entonces Pizarro me dice "¿vos dónde estabas?", le dije
"me pasó esto, esto y esto". Es que un compañero con el que yo mandé
razón para que me recogieran, el compañero preguntando que quién putas era yo,
cuando él sabía quién era yo, sino que lucido. Me lo encuentro allá en Corinto
[INAD: 01:58:45-01:58:57], lo confronto delante de Pizarro, le digo "mire,
este señor supuestamente no me conoce a mí, pero él sí sabe cómo es la vuelta
conmigo, sino que se hizo el pendejo y no me quiso hacer el contacto con la
gente de acá, de Corinto", entonces al hombre lo apretaron por eso.
Me
encontré con toda la gente, con Vera... con toda la gente y ya después subimos
a los Robles, estuvimos en los Robles y a mí me mandaron para una unidad donde
estaba el ejército ahí al frente -como a 100 metros estaba el ejército-, porque
en esa época ya estaban en la comisión de diálogo y toda esa carreta. Estuvimos
allí [INAD: 01:59:56-02:01:18].
ENT:
Ya se escucha bien. Bueno, entonces está en Corinto la firma de la tregua y
llega [INAD: 02:01:27-02:01:32] [PAUSA: 02:01:33-02:01:45]. Unos meses antes de
la firma de Corinto fue la toma militar de Yumbo, ¿no?, entre comandos del M-19
y el Ricardo Franco, en agosto de 1984 [INAD: 02:02:01-02:03:22] [PAUSA:

02:03:23-02:04:04].
TEST:
¿En qué estábamos?... cuando Pizarro sube herido, él viene de Yumbo, de la toma
de Yumbo, ¿sí? Yo estaba en -----2 encaletado porque yo no tenía contacto con la
gente y entonces no sabía lo que estaba pasando… Ahí es donde hay una ruptura
en la dirección del M [INC: M-19], ¿sí?, donde se crean dos polos, el de
Iván Marino y el de Pizarro por dos estilos concretos de accionares después de
una reunión que hay a nivel interno… de los Robles.
ENT:
El congreso de los Robles.
TEST:
Está el congreso de los Robles, donde bajan a Iván Marino y sube Fayad, ¿sí?
-creo que fue en esa época-... se plantea... porque eran dos formas de accionar
militar.
ENT:
Y, ¿por qué?, cuéntanos esa diferenciación.
TEST:
La diferencia era que Iván Marino se había quedado en la vieja guerrilla y
Pizarro era el que más apuntaba a la guerra de posiciones y al combate directo
con el ejército, ¿sí? Después de esa reunión de Corinto Iván Marino coge pa
arriba pal páramo y Pizarro cogió fue de pa abajo, salió y se tomó Yumbo -la
toma de Yumbo-, ¿sí? Cuando ya se plantea el proceso de paz, que ya vienen los
Robles, ya vienen nuevamente y entonces ahí es cuando yo ya caigo a Corinto
¡Ah! esperáte que tengo un vacío.
ENT:
En diciembre del 84 es la batalla de Yarumales.
TEST:
Había habido creo que una reunión interna del M [INC: M-19] donde se planteó
ese tema, no sé dónde fue... ¿en los Robles?, sí, fue en los Robles. Es que
tengo un vacío ahí de fechas y de sitios.
ENT:
Yo te colaboro. Recuerda tener presente eso, después de Corinto y de un buen
tiempo allí con control territorial, luego... recuerda que también está el
cerco a Yarumales en [INAD: 02:07:01] del 84, cuando el ejército se intenta
acercar y hacer la operación Garfio y de ahí lo que sobrevive [INTERRUP]

TEST:
No se pudo, no pudieron con el M [INC: M-19] porque el M [INC: M-19]
defendió esa posición. Esa fue en Colombia la primera y de las pocas acciones
donde hubo defensa de posiciones, es más, se recuperaron posiciones del
enemigo.
ENT:
Exactamente, muy interesante, muy relevante. De ahí salen para el congreso de
los Robles y es en el congreso de los Robles donde se hace ese ajuste de la
dirección que nos acabas de explicar bien y también la consigna de “es la hora
de hacer gobierno” y se crean los famosos campamentos de paz.
TEST:
Los famosos campamentos de la paz, sí. De ahí es que salimos nosotros, Pizarro
me dice "usted se va pa ------2 y ------2 se tiene que convertir en un Beirut
-palabras textuales-". Hicimos lo que más pudimos hermano porque [INTERRUP]
ENT:
Y, ¿cómo era un Beirut en ese momento?
TEST:
Beirut, eso era un incendio, eso era combates en todo el territorio, eso era
combates en las calles y todo eso. Eso era impresionante.
ENT:
Bueno, ¿cómo fue el proceso?
TEST:
Nosotros salimos y nos conectamos con GUERRILLERO m19-12 {PAUSA:
02:08:43-02:09:01]. Nosotros llegamos a ------2 y empezamos a hablar con la
gente, o sea, estábamos sin armas y habían unos que otros fierros cortos, pero
como nosotros ya habíamos hecho presencia en ------2 teníamos un terreno
allanado, un espacio allanado y una cantidad de gente que nos copiaba y era la
gente que nos servía a nosotros de... como de defensa y donde nosotros nos
quedábamos durmiendo y todo eso, ¿sí? Empezamos allí y cuando ya se rompe la
tregua empiezan las armas a llegar, pero eso ya era el 85, ¿no?
ENT:
Sí, es que el congreso de los Robles es en ----del 85 y desde ahí sale la
consiga de la hora de hacer gobierno y los campamentos de paz.
TEST:

Exacto, entonces empezamos nosotros aquí porque la idea era que nosotros íbamos
a preparar el terreno para la llegada de la fuerza militar para la toma de
-----1 ¿sí? Entonces nosotros empezamos con ese proceso y la gente nos copiaba,
la gente nos copiaba; tuvimos algunos filtros, no pasó nada con ellos. Una vez
nos cayeron y detuvieron una gente, a GUERRILERO M19-13 no me acuerdo cuántas
personas
se llevaron... A mí me detuvieron, pero me soltaron, no sé por qué no me
reconocieron y me soltaron.
ENT: TEST,
yo sé que es muy difícil y que obviamente esto pasó hace mucho tiempo, pero,
¿cómo era la dinámica interna o cotidiana de los campamentos cuando los
instalaron y sobre todo antes de que se rompiera la tregua?, es decir, ¿cuál
era el diario?
TEST:
Nosotros empezamos a hacer gobierno dentro de la gente, ¿sí?, nosotros
hablábamos con los bandidos, nosotros no dejábamos robar, nosotros a los
ladrones les decíamos "vayan y roben allá abajo". Había cierta
influencia porque éramos reconocidos -sobre todo yo era reconocido en el
territorio- y como llegó mucha gente de la zona que tenía buena dinámica y
buena energía con el resto de masas, la gente le copiaba a uno, ¿sí?, la gente
nos copiaba. Tal era el caso que, inclusive, cuando ya se rompe la tregua es
normal que nosotros andemos armados, porque nosotros teníamos nuestros
fierritos y nosotros andábamos pa arriba y pa abajo con los fierritos y todo
eso, ¿sí? Como estábamos en tregua nosotros evitábamos la confrontación con la
policía -que eran los que más subían- para no tener dificultad con nuestro
accionar, cuando ya se rompe la tregua entonces ya sacamos los fierritos largos
que teníamos, las metras y todo eso y ya empezamos a ejercer como autoridad en
el territorio. Nosotros no permitíamos que en la zona hubieran hurtos, ¿sí?,
cuando nosotros veíamos una persona que nosotros sabíamos que era pillo y lo
pillábamos con alguna vaina, nosotros se la decomisábamos y nosotros decíamos
"si nos vienen a poner el denuncio por esta vaina, se la entregamos a la
gente y usted nos tiene que responder por eso", si no pues le dábamos un
plazo de 15 días y si no venían a reclamar esto entonces simplemente nosotros
le entregamos eso y que el man lo vendiera como quisiera. Empezamos nosotros a
resolver los problemas entre los vecinos, empezamos nosotros a ayudarle a
organizar la casita al vecino que se le iba a caer, empezamos... pues nosotros
anteriormente, en la legalidad, nosotros -como siempre estuvimos en el
territorio- hacíamos mingas con la comunidad y pavimentábamos las calles y todo
eso. Ese tema siempre estuvo allí y en los sitios donde había más dificultad
-con pandillas y con vainas así- hacíamos ollas comunitarias e invitábamos a la
gente para que almorzáramos juntos y toda esa vaina, ¿sí?, entonces donde había

muchos problemas de necesidades hacíamos ollas comunitarias pa que la gente...
¿sí? Hicimos jornadas de no violencia... Hicimos todas esas cosas así. Ya
cuando llegó la policía y el ejército, pues ya nos tocaba agarrarnos con ellos
y todo eso. Nosotros no tuvimos casas de seguridad porque las casas de
seguridad de nosotros eran las masas, ¿sí?, entonces era un orgullo para un
habitante en ------2 que uno fuera a dormir a la casa de ellos -te hablo
enserio-. Era un orgullo que GUERRILLERO M19-12 se quedara en una casa. Nosotros
diariamente dormíamos en casas diferentes, muy rara vez yo iba dormir a la casa
donde mi mujer, ¿sí?, mi mujer vivía en -------------- ¿Me estas copeando?,
¿sí?
ENT:
Sí, sí.
TEST:
Bueno. Entonces era así, nosotros tuvimos mucho contacto con la gente y
hacíamos mucha asistencia con la gente, subíamos los pollitos, subíamos la
lechita, subíamos la baldosa española que llevábamos y a la gente eso le
encantaba. En una ocasión la gente nos reprochó porque en una persecución que
tuvimos con un violador pues se rompieron varios techos y nos tocó pagarlos, la
gente nos hizo un juicio, la gente nos hizo un juicio porque ellos decían que
nosotros nos estábamos pareciendo a la policía y la verdad la gente estaba
pensando era fundamentalmente en tener como una nueva autoridad, que no tuviera
que ver nada con la que había tenido siempre. Ahí estaba Afranio Parra también,
estaba GUERRILLERO M19-12y teníamos como 35 o 40 personas más o menos entre
grupos... la
gente que estaba acá en la invasión, la gente que estaba acá en los lados de
San Francisco y la gente que estábamos acá en Lleras y ------2
ENT:
Eso te iba a preguntar, ¿cuántos campamentos eran ahí en la ladera?, o sea,
¿nos puedes mencionar cuántos había en -----1?, especialmente los de la ladera y
si recuerdas los nombres de los campamentos.
TEST:
No, los campamentos… más que campamentos como estructuras, eran como la
presencia de la gente en el territorio, ¿sí?, entonces nosotros teníamos gente
dispuesta en lo que era la invasión, 3 de mayo, la parte alta de la torre,
¿sí?, toda esa parte donde ahora es la tercera estación del MIO Cable. Nosotros
manejábamos toda esa parte ahí y era porque nosotros ahí al lado teníamos a los
carabineros, entonces era como una especie de contención que nosotros teníamos
ahí con ellos. El otro grueso -que era donde estábamos nosotros- era acá en
-------5 y ------2 ¿sí?, donde teníamos la red de información hacia abajo, hacia

el plan; la gente que estaba en San Francisco y Belén, que era el otro
extremo... al lado ---- de -----3, donde teníamos otro grupo mucho más pequeño,
pero siempre hacíamos presencia en todas partes...
Entonces
los casos, por ejemplo, a mí me llegaba un caso de unos muchachos que eran
hermanos allá en -------5 eran del UNIDAD MILITAR1 -yo creo que yo te conté esa historia-,
eran reconocidos del UNIDAD MILITAR1 y resulta que esos manes no se metían con
nosotros
para nada, o sea, nosotros nunca tuvimos información que se metían con
nosotros, pero entonces un día un grupo de los de nosotros llegó con esa
información de que eran del UNIDAD MILITAR1 y que no sé qué, que había que cascarlos y
todo
eso. Como yo los conocía me fui a hablar con ellos, nosotros no éramos amigos,
pero éramos conocidos así de vista, ¿sí?, éramos conocidos de vista y todo eso,
cuando ellos me vieron pues se sorprendieron, les dije "tranquilos
muchachos, no te preocupés, sino que yo les quiero pedir un favor, lo que pasa
es que hay una gente que tenemos apostada por acá, por estos lados y esa gente
está toda intrigosa con ustedes que porque ustedes son del UNIDAD MILITAR1. La verdad, a
nosotros no nos interesa ponernos a pelear con ustedes, además porque no
tenemos información de que ustedes estén en alguna actividad contra nosotros,
entonces les pido el favor que se salgan del territorio", entonces dijeron
"listo TEST, nosotros nos vamos a salir de aquí" y se salieron,
¿sí?, entonces empezamos así también con la...
Hubo
mucha resistencia de gente que vendía vicio, nosotros le decíamos que fueran
pensando qué iban hacer con el recurso que tenían invertido en el vicio porque
eso se iba acabar en la loma. porque nosotros no íbamos a permitir que
vendieran vicio, sin embargo, con ellos no había mucha resistencia y decían
"listo, nosotros vamos a ver que hacemos y tal"... y con la
delincuencia, que sí... hubo necesidad muchas veces de...
Una
vez estábamos nosotros por los lados de Tierra Roja -arriba en Lleras, yendo
para La Estrella por la parte de atrás- cuando iba el grupo de Ricardo Franco
con un bandidito y empezó "¡viejo TEST! estos manes me van a matar",
yo le dije "hermano, esperemos a ver yo hablo con este man a ver qué me
dice", entonces me dice "este man se metió a la casa de fulano de tal
y entonces lo vamos a eliminar", "traten de hacerlo lejos de aquí de
la comunidad, no vayan a hacer eso delante de la gente porque eso no queda
bien", se lo llevaron bien lejos y por allá lo encontraron.

Lo
que yo te quiero figurar es que nosotros llegamos a ser indispensables en la
vida diaria de la gente, nosotros incidimos mucho en la vida diaria de la
gente, ¿sí?, ese fue, quizás, uno de los valores más importantes por los cuales
la gente vieja nos recuerda todavía. Cuando la gente nos hizo el juicio,
nosotros le dijimos "¿entonces qué?, ¿nos vamos de aquí?", me dicen
"no señor, ustedes no se van de aquí, ustedes se quedan aquí, pero van a
ser distintos a la policía y al ejército", o sea, entonces de ahí
empezamos nosotros con el tema de coger al bandido y lo poníamos en el plan, le
decíamos "usted por aquí no vuelve, porque si usted viene por aquí nos va
tocar tomar otras medidas con usted" y efectivamente había gente que no
volvía, había gente que volvía, pero previo aviso, nos avisaban a nosotros y se
comprometían a portarse bien y la gente se portaba bien, devolvían lo que se habían
robado y tal. Fueron situaciones que se plantearon en ese momento y que fueron
de mucho reconocimiento para la comunidad.
ENT:
Muy interesante TEST, de verdad, esta información es supremamente relevante
sobre cómo funcionaba el M-19 en estos campamentos en ------2 y en la ladera, que
marcó tanto la historia y la memoria de la población de la ladera y también de
-----1. Justamente sobre eso, ya que tocaste el tema, ¿cuál era la cuestión con
este tema de los ajusticiamientos?, ¿eso era una política interna del
M [INC: M-19] o era más bien de los militantes [INAD: 02:24:03]?, ¿sí?, es
decir, ¿eso era política del M-19 o era de la voluntad de los militantes? ¿Por
qué se daba eso?
TEST:
Los ajusticiamientos que se dieron en ------2 fueron porque… porque anteriormente
al proceso que se estaba viviendo había... había habido peleas entre gente que
estaba con nosotros -era de la comunidad- con gente que era de ahí del
territorio. Por decir algo, había un compañero que le decíamos... GUERRILLERO m19-14 un
día estábamos con GUERRILLERO M19-14 ahí en la escuela de los soldados cuando dice el
hombre "ya vengo", ¿sí?, precisamente el hombre se fue pa una casa
que había por ahí cerca, cuando va saliendo disfrazado de mujer [risas] y
entonces me dice "viejo TEST, ya vengo, si escucha unos tiros por ahí,
sereno que soy yo", dije "¿qué vas hacer?", "espere y
verá". Resulta que el hombre tenía problemas con un man que había sido
violador también ahí de la zona, ¿sí?, lo cogió y le pegó su levantada,
entonces nosotros le dijimos "hermano, no vuelva hacer eso porque mire que
nos compromete, esa no es política de nosotros, pero entonces pa que tenga en
cuenta eso", dijo "no, no, no". La verdad nosotros le pasamos
por alto eso a este man porque ese man era muy bueno y después de eso se volvió
mucho más disciplinado y todo eso.

Había
otro que le decíamosGUERRILLERO M19-15, inclusive iba con GUERRILLERO M19-15 una
vez y tuvimos un
problema, íbamos a recuperar unos fierros a un policía y resulta que terminé yo
herido de una pierna, el policía me pegó un tiro a mí, ¿sí?, GUERRILLERO M19-15 lo cogió
también y le dio, ¿sí?, mientras yo resolvía el problema de mi salida -porque
estaba herido de una pierna-, cuando el policía iba en retirada GUERRILLERO M19-15 lo
cogió y
lo cascó. Fueron cosas así muy puntuales, ya los otros que se dieron… de pronto
sí hubo muertos fue ya en confrontaciones de combate, ¿no?...
Y el
violador ese, que la comunidad nos juzgó y toda esa vaina, mejor dicho, fue
terrible porque la gente estaba berraca con nosotros, pero la gente asumió la
vaina como que nosotros podíamos hacer las cosas mejor, ¿sí? Tampoco fue una
vaina que lo ajusticiamos nosotros, sino que la misma comunidad llegó y en ese
momento todo mundo se le fue contra ese man y lo cascaron. Ahí la gente nos
cuestionó a nosotros eso, porque nosotros fuimos los que iniciamos esa
pelotera... Más o menos fue ese tema.
ENT:
Bueno, me queda cierta inquietud sobre esto, pero si algo lo retomamos ahora.
Por lo que cuentas, también hacía presencia el Ricardo Franco en la ladera y en
medio de estos campamentos, ¿ellos cómo actuaban en la zona?, ¿había un acuerdo
o no con el M-19 para actuar en la zona?
TEST:
No, ellos no es que hicieran presencia sino que eran de ahí de la zona, la
gente era de ahí mismo de la zona, pero no es que anduvieran con nosotros pa
arriba y pa abajo, no, sino que simplemente estaban... de vez en cuando nos
veíamos por ahí, pero que nosotros los hubiéramos visto en actividades, no,
casi no. En esa época Pizarro andaba con este man del Ricardo Franco, ¿cómo es
que se llamaba?
ENT:
¿Javier Delgado?
TEST:
Sí, Javier Delgado. En esa época todavía estaba el hermano de Pizarro ahí
también.
ENT:

Hernando.
TEST:
Hernando Pizarro.
ENT:
Hasta antes del rompimiento de la tregua, que viene siendo en Junio del 85,
después de esos atentados -que ahorita nos puedes comentar- que le hicieron a
Navarro, a La Negra y a otros del M-19 ahí… antes de eso, antes del rompimiento
de la tregua, ¿cómo era la relación con la policía ahí en ------2?, ¿qué hacían
ellos?, ¿hubo algún acuerdo de no agresión antes de que se rompiera la tregua?
TEST:
Nosotros no hicimos ningún acuerdo con la policía porque... cuando hacía
presencia la policía arriba, no era la policía de abajo sino que era el GOES
[Grupo de Operaciones Especiales], venían armados con fusiles y toda esa vaina,
pero nosotros teníamos conocidos en la policía, ¿sí? Enseguida de la casa de un
compañero vivía el papá y el hijo que eran policías, ellos pa qué, esos manes
no se metían con nosotros para nada y eran amigos de nosotros desde mucho antes
de todo ese problema. CONOCIDO3 se llamaba él e inclusive me regaba tiros y me
decía "cuídese TEST un día de estos sube la gente por acá y que tal
cosa".
Una
anécdota que pasó con CONOCIDO3, el hijo, porque era CONOCIDO3 el viejo e CONOCIDO4
el hijo. Resulta que en una ocasión tuvimos un enfrentamiento con el ejército,
llegó el ejército y se metió a unas casas y se metieron a la casa de CONOCIDO3
¿no?, entonces encontraron unos vestidos de policía en el patio secándose
[risas] y al pobre CONOCIDO3 le pegaron una paliza que porque era guerrillero
[risas], cuando él logró demostrar que era policía. Casi lo joden, tuvo que
salirse de allá... pero se ganó su paliza porque pensaron que era compañero de
nosotros.
ENT:
Bueno, por otro lado el rol de Afranio Parra, nos ha interesado mucho y si
puedes hacernos... o sea, ¿cómo conociste a Afranio Parra y cuál fue como la
impronta que le dio Afranio a esos campamentos de paz y milicias en -----1 y en
el Valle?
TEST:
A Afranio yo lo conocí en la picota, ¿no?, Afranio estaba en la picota con
nosotros, un compañero muy dedicado a la lectura, a escribir, a hacer poemas,
¿sí?, entonces él era un personaje que no era un guerrerista en el sentido

estricto de la palabra sino que el hombre buscaba más como la razón. La verdad
Afranio en más de una ocasión nos puso el tatequieto a GUERRILLERO M19-12 y a mí
porque
nosotros éramos como más peleoncitos, ¿sí?, entonces el hombre fue un freno muy
importante que tuvimos nosotros en ese proceso allá en ------2. Él hizo
mucho contacto de masas con la gente y el hombre le pegaba mucho a la parte
cultural, ¿sí?, le pegaba mucho a la parte cultural y a la parte de la
militancia, como a la educación, como a explicarle a la gente por qué teníamos
que ser bolivarianos nosotros. Yo creo que más seguidor de Bolívar que Afranio,
quién sabe si haya por ahí. Afranio era una persona que no le gustaba la
pelotera en el sentido de peliar por peliar, sino que había que buscar la
justificación, que después de la justificación había que darle contenido
político al accionar, ¿sí? Afranio ese rol lo jugó muy importante allá en ------2 porque
nosotros éramos como más dados a hacer locuras con el GUERRILLERO m19-12. Ese fue
el rol del Afranio, Afranio era más como de dirección de las milicias en -----1
¿no?, él era como el de más alto rango de las milicias en -----1 fuera del que
alguna vez fue compañero de nosotros, EX GUERRILLERO M19-16 ahora está con Uribe-.
ENT:
Eso te iba a preguntar, ¿cómo eran los mandos o cómo estaba organizada la comandancia
de los campamentos?
TEST:
La dirección de milicias estaba a cargo de EXGUERRILLERO M19-16 y Afranio Parra,
ellos dos eran los máximos de las milicias y tenían influencia en -----1, en el
distrito de -----------y en -------2 Afranio le gustaba más estar en ------2 porque
pues era lo que más se asemejaba a la vida del monte, porque Afranio fue un
guerrillero de las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia] y de esos
guerrilleros viejos, entonces él estaba mamado de esas guerras y todo eso, pero
él sabía que se podía mover mejor en el territorio de ------2 que en el distrito
de Aguablanca que era plano, ¿sí?, a él le gustaba mucho ese tema.
ENT:
¿Quién le seguía en términos de mando o responsabilidad?
TEST:
Después de esos estaba RANGO GUERRILLERO M19-12 que ya RANGO GUERRILLERO M1912 tenía más influencia sobre lo
que era -----1 y mi persona, que era como más pegado ya al territorio de ------2
ENT:
Y, RANGO M19-17?

TEST:
RANGO M19-17 estaba en la parte del distrito, ¿sí?, él estaba encargado
directamente con el distrito. Él era un poquito como el RANGO M19-12 y como yo, ¿sí?,
porque RANGO M19-12 a veces se zafaba de las responsabilidades de -----2 y las
asumía yo. A veces estaba RANGO M19-12 como más concentrado en ------2, también
porque él estaba en el territorio, a él tampoco le gustaba mucho el distrito.
Él tuvo que irse pal distrito cuando la invasión en ------2 él se tuvo que ir
pal distrito y se fue pal monte -creo-. Mucha gente que estuvo en [INAD:
02:37:30] cogió pal monte, ¿sí?
ENT:
Eso está muy interesante. Bueno, también había otro campamento, El Pascual, no
sé quién estaba al mando de este; Terrón Colorado, que no sé si estaba al mando
Damián Gamboa.
TEST:
No, Damián estuvo en ------2 también.
ENT:
Listo, una vez la ruptura de la tregua, de hecho ahí viene lo interesante del
rol de ese grupo de Democracia, comienza a operar en la ciudad, a hacer ataques
a [INAD: 02:38:14] militares, entre ellas el ataque a la unidad militar en un
bus -creo- ahí afuera de la UNIDAD MILITAR3, que justamente antecede al
atentado que le hacen a Antonio [INAD: 02:38:29] y a la Negra Vásquez ahí por
el Intercontinental. ¿Qué conociste del grupo de Democracia y sobre ese
atentado que termina con la ruptura de la tregua?
TEST:
Pues yo de Democracia poco, poco, conocí alguno que otro muchacho que
estuvieron acá en ------2 pero no era una cosa que digamos que tuviera mucha
presencia, no. Nunca conocí qué planteaban ni que... ¿sí?
ENT:
Creo que estaban era opuestos a la tregua.
TEST:
Sí, sí, de pronto la gente que hacía disidencias por tipos de procedimientos y
propuestas, más no por contenidos y cosas por el estilo, o sea, eran más bien
intrascendentes en ese aspecto. Tampoco tuvieron la fuerza suficiente como para
plantear un crecimiento mucho más serio, mucho más... mucho más fuerte, ¿sí?,
ellos no tuvieron eco ni en los jefes que teníamos ni en las bases, ¿sí?,
entonces no representaban mayor incidencia dentro del accionar de nosotros.

Cuando
se plantea lo de Navarro, cuando le hacen el atentado, en esos días Navarro me
llama y me dice "TEST, yo necesito que vos me acompañés porque vos
conociste una zona así y así por los lados de La Magdalena, acá en la
cordillera central y necesitamos que vos nos acompañés", en esa época
estábamos con Antonio, ese día fue un compañero... ¿cómo era que le llamábamos?
ENT:
EXRANGO M19-18 era vocero en ese momento también del M [INC: M-19].
TEST: EXRANGO M19-18, EXRANGO M19-18 estaba en ese proceso también, pero él no fue a
esa reunión allá. Estaba Navarro, Navarro me dijo que los acompañara arriba
porque ellos necesitaban hacer un contacto con la gente que estaba acá en la
cordillera central, iban a entregar unos prisioneros. Yo me fui porque yo
conocía el territorio, eso fue arriba de Ginebra, Costa Rica, hacía arriba, a
salir hacia Buga por la zona rural. Nos fuimos y entonces me dice Antonio
"fíjate que en Puente Rojo va a estar fulano de tal del M [INC: M-19]
y vos que lo conoces para que hagamos el diálogo con ellos ahí, porque nos van
a llevar a donde Óscar tiene los prisioneros", yo le dije
"bueno". Resulta que habían tumbado un helicóptero, ¿sí?, entonces
tenían prisioneros, creo que unos militares que tenían arriba -creo-. Cuando
llegamos a Puente Rojo -íbamos en un campero- me dice Antonio "¿esos son
compañeros?", -eso estaba lleno de gente armada ahí- le digo yo "no
marica, eso es el ejército", "¿vos cómo sabes?", "pues
mírales el caminado -todos vestidos de [DUD: 02:42:56] y todos con el mismo
tipo de arma-. Acordáte que todas las armas de nosotros no son del mismo tipo,
¿no?, nosotros tenemos de todo tipo de armas", me dijo "sí,
huevón", sin embargo, pasamos suavecito y cogimos hacía arriba, hacia La
Magdalena... Cuando íbamos llegando a La Magdalena empezamos a escuchar bala,
habían combates arriba y le digo yo "Antonio, nos metimos a la boca del
lobo porque por acá tiene que estar el ejército", íbamos con un poco de
periodistas, íbamos como 3 carros. Llegamos nosotros allá, cuando me dice
"uy, ¿esos que hay ahí son compañeros?", le dije "no marica, eso
es ejército", claro... yo creo que era el segundo anillo porque el otro
anillo estaba peleando allá con nosotros, con la guerrilla, entonces digo yo
"no, esos no somos nosotros, eso es el ejército". Entonces claro, ¿a
Navarro quién no lo conoce?, yo como pude me cogí una cámara y también era
periodista, pero como yo no andaba con papeles porque yo andar con papeles era
como decir con quién andaba... "¿los papeles?", "no, fijáte que
se me han perdido", hasta última hora los tuve así y entonces ya me cogió
un oficial y me dijo "¿usted cómo se llama?", yo le dije "me
llamo fulano de tal", entonces nos llevaron a RANGO M19-19- RANGO M19-19 se llamaba-, a
Antonio Navarro y a mi persona, nos bajaron detenidos

hasta el Batallón UNIDAD MILITAR4, al Codazzi, allá me identificaron y toda esa
vaina. Me hicieron quitar la camisa y los pantalones, claro, me pillaron las
muestras de las botas y lo que le queda a uno en los hombros por cargar equipo
y toda esa vaina, dijeron "venga para acá"... Navarro se les encachorró
y como estaba en la comisión de diálogo y RANGO M19-19 también, yo no, a mí
me dejaron y a estos manes los soltaron.
Al
otro día me ponían el radio y me decían "ve hijueputa, a vos te vamos a
matar así como le acabamos de hacer el atentado a Navarro", ellos en el
batallón decían eso "mira lo que le hicimos a Navarro, pa eso lo soltamos
y a vos te vamos a matar aquí". Yo me acuerdo que yo en el calabozo ya me
había guardado un pedazo de vidrio que me había encontrado, yo dije "si
esto se pone trinca, pues yo me corto las venas y me muero"... Yo no sé
cómo hace pa suicidarse la gente, yo no fui capaz, yo no fui capaz...
Aguantamos toda esa pelotera ahí...
ENT:
¿Esto ocurre antes de que se rompa la tregua?
TEST:
Pues la verdad es que yo no me acuerdo si ya se había roto la tregua...
estábamos en la comisión de diálogo todavía.
ENT: _Ok_,
¿cómo termina esa parte?
TEST:
Resulta que estos manes se van y se encuentran con EXRANGO M19-18 y con otra gente en
la... no sé si RANGO M19-20 también estaba ahí... RANGO M19-20
ENT:
La RANGO M19-20.
TEST:
Ella andaba con EXRANGO M19-18 en esa época. Ven que llega un man que nosotros
sabíamos
que era informante del ejército y que trabajaba con el ejército, vieron que él
les llegó ahí y no fueron capaces de decirle nada, ¿sí?, se llenaron de pánico
y cuando menos pensaron ese man llegó y les tiró una granada. Era un man que
era de Yumbo, no recuerdo el nombre de él, pero era un man que nosotros
teníamos identificado como infiltrado.

ENT:
Y, ¿era infiltrado de qué unidad del ejército o de policía?, ¿saben?
TEST:
Ese man era un filtro del ejército, no sabíamos exactamente de dónde salió,
pero lo teníamos identificado y lo teníamos abierto del parche, ¿sí? Yo no sé,
estos manes que estaban allí no fueron capaces de decirle nada -no sé si EXGUERRILLERO
M19- 16 también estaba ahí-, no le dijeron nada y entonces ese man les tiró una
granada y casi matan a Antonio ahí. A mí me tenían en el batallón y no sé
cuántos días más duré yo ahí, como 2 o 3 días, porque apareció Clara Valencia
-Navarro alcanzó a hablar con Clara y le dijo que yo había quedado detenido-,
empezó a denunciar con el gobernador del Valle -creo que era Barona Mesa- la
desaparición mía y que yo tenía que aparecer, porque a mí me habían dejado en
el Batallón UNIDAD MILITAR4. El hecho es que a los 2 o 3 días me llevan para la cárcel
de Buga y en la cárcel de Buga resulta que me llama el director y me dice
"yo no lo puedo tener a usted aquí porque usted no está condenado, no
tiene orden judicial, a usted no lo mandó para la cárcel ningún juez ni nada de
esa vaina y entonces yo tengo que soltarlo", al otro día me soltó.
Yo
me fui pa donde un familiar en Buga y me contacté con Clarita, entonces Clarita
fue la que me trajo nuevamente para -----1 ¿sí?, porque yo ya volví otra vez a
la loma. Ese proceso estuvo bastante raro porque fue... claramente un atentado
del ejército a Antonio.
ENT:
Justamente ese periodo está marcado por esa tensión ahí en torno al atentado
contra Navarro y la constante amenaza o la [INAD: 02:50:55] de que lo logren
rematar en el hospital, por lo cual luego es retirado para que fuera atendido
en Bogotá y en México, donde termina siendo operado.
TEST:
Al hombre lo mandaron directamente para Cuba, en Cuba es donde lo tratan a él y
lo recuperan.
ENT:
Bueno, durante ese periodo que estuviste detenido, ¿tuviste también torturas o
violaciones a los derechos?
TEST:
Golpes, solamente golpes. A mí me golpearon todo lo que se les dio la gana,
pero no fueron sino golpes; se cuidaron mucho de dejar rastro, de dejar huella.

ENT:
Marcas.
TEST:
Sí, de dejar marcas.
ENT:
Y ya estando nuevamente en ------2 y ya una vez [INAD: 02:51:56] la tregua
en junio del 85, cuando había paro, el M-19 hace la declaración de ruptura de
la tregua a causa de ese atentado y comienza una escalada de violencia en la
ciudad, hay combates y además en ese contexto es que se produce la muerte de
Iván Marino Ospina en Cali, ¿no? ¿Nos puedes comentar eso?, ¿cómo viviste ese
periodo?
TEST:
Cuando estábamos en ------2 ya cuando se rompió la tregua y todo, el ejército y
la policía subían cada rato y nos agarrábamos con ellos y nos cascábamos, pero
ellos no contaban con que nosotros teníamos el manejo del territorio y nosotros
tampoco le podíamos hacer defensa de posición ni nada de esa vaina, porque
nosotros no teníamos el armamento adecuado ni nada de esa vaina, nosotros
teníamos armas cortas y unas 2 o 3 armas largas, entonces eso no permitió que
nosotros pudiéramos tener combates de mucha más envergadura. Tuvimos fue
combates de encuentro, ¿sí?, emboscadas, nosotros le hicimos emboscadas al
ejército en la parte de arriba, nosotros sabíamos que ellos venían porque los
estábamos observando y nosotros les salimos y ahí le pegamos una tiroteada,
luego teníamos que retirarnos, no podíamos quedarnos allí porque no teníamos la
suficiente munición ni vainas pa tener combates mucho más largos. Con la
policía igual, la policía también llegaba...
Antes
de eso, cuando estábamos en la tregua, nosotros a veces cogíamos a los ladrones
y algunos ladrones los amarramos y le llamábamos a la policía, la policía
subía y nosotros respetábamos eso, ellos cogían y los bajaban, pero ya
después se los bajábamos nosotros casi hasta la inspección para que fueran
ellos los que los cogieran y que por lo menos tuvieran conocimiento que nosotros
le habíamos detenido.
Tuvimos
varios encuentros, sobre esos encuentros hubo dificultad porque de las
balaceras que se formaban en la loma había gente que moría en el plan por balas
perdidas, ¿sí?, pero la verdad muy difícil saber si eran balas nuestras o bala
del ejército, ¿sí?, de pronto si se hubiera hecho algún tipo de investigación o
quién sabe si se habrá hecho, habría que mirar la responsabilidad en ese

tema.
Yo
creo que de las vainas críticas y autocríticas que tenemos que hacer nosotros
como M [INC: M-19], es que el error de nosotros fue que dejamos muchas armas en
------2 y otro de los errores que cometimos fue haberle enseñado a la comunidad a
irrespetar a la policía, ¿sí? En ------2 cualquier loco se enfrenta con la
policía. Yo diría que de pronto tuvimos algo que ver nosotros con ese tipo de
enseñanza, de la cual yo tengo que decir que tenemos responsabilidad allí,
¿sí?... de todas maneras la policía no ha sido lo suficientemente cautelosa en
el tratamiento a los problemas que hay en la comunidad. A mí me preguntaba un oficial
del ejército cuando me detuvieron en ------2, me decía que ¿cómo el ejército nos
sacaba a nosotros del territorio?, entonces yo les decía que muy sencillo, que
se metieran a andar con la gente, que le enseñaran a la gente a respetar al
vecino, a apaciguar los problemas entre los vecinos, a resolver el problema
dialogando con los vecinos, a resolverle los problemas sociales que tiene la
comunidad, ¿sí?, les dije yo "solamente cuando la gente ve que el ejército
está haciendo una labor social con la gente, haciendo lo que hacíamos nosotros,
ayudándole al vecino a levantar su pared, ¿sí?, solamente allí podemos
encontrar que nosotros no tenemos razón de ser en el territorio y que la
institucionalidad puede estar en el territorio, pero si la presencia solamente
va a ser para ir a golpear, para ir a quitarle el vicio al jíbaro para el mismo
soldado ir a vender en otro lado, eso no tiene ninguna razón de ser", como
fue lo que hicieron cuando ocuparon ------2 ¿sí?, que lo que hicieron fue tomar
el control, atacar las ollas y quitarle el vicio a una olla e ir a vendérselo a
otra olla, ¿sí?, nunca fueron capaces de decirle a la gente que no consumieran
vicios. Allí es donde está la diferencia entre la razón de ser del uno y la
razón de ser del otro, ¿sí? Qué bueno sería que uno tuviera la
institucionalidad para uno poder hacer cosas maravillosas en el territorio, en
cualquier territorio, ¿sí?, pa ayudarle a resolver los problemas mínimos a la
gente, la convivencia pacífica -todo lo que vos querás-; solamente allí es
donde nosotros vamos a lograr tener cierta paz, cierta tranquilidad entre
nosotros los colombianos.
ENT:
Está muy bien esa reflexión TEST, de hecho es una pregunta también y te nos
adelantaste un poco, para hacer una especie de balance sobre cómo ven desde el
presente y desde tantos años que han pasado lo que pasó en ------2 y te
agradecemos por eso. Bueno, retomando un poco el hilo del conflicto local con
el M-19 acá en -----1 ¿recuerdas cómo fue el tema del combate en el cual cae
asesinado Iván Marino Ospina?, ¿consideras que hay elementos necesarios que se
deban esclarecer sobre ese hecho y sobre los impactos que haya tenido en la
ciudad?; luego sí nos puedes comentar ya propiamente cómo se desarrolló la toma

de ------ 2
TEST:
Sí, cuando nosotros nos dimos cuenta que había una movilización de tropa hacia
el lado de Los Cristales, porque nosotros desde arriba veíamos camiones del
ejército, de todo eso [INTERRUP]
ENT:
Hay muchos allanamientos también en esa época, ¿no?
TEST:
Sí, cuando empieza pues la situación allá y nosotros escuchábamos los tiros que
le estaban haciendo a Iván Marino allá, pero nosotros no sabíamos qué era lo
que había allá y qué era lo que pasaba, Afranio nos dijo "muchachos, para
mí que eso le están cayendo a alguien duro, no se sabe si de nosotros o no se
sabe de dónde, quién es el que se está peleando ahí", entonces nosotros
dijimos "bueno, veamos a ver cómo logramos hacer combates de distracción
para que le quiten gente a esas personas que están allá". Nosotros bajamos
por los lados de Belén y tiroteamos la inspección de Belén -en esa época en
Belén había una inspección de policía, antes de llegar a la 39, cuando uno va
para la Universidad Libre-, nosotros tiroteamos eso y nos retiramos, pero nunca
llegó refuerzos. Cuando nosotros llegamos allá, por lo lados de... antes de
llegar a un parquecito que han hecho lo más de bonito, es como un triángulo...
antes de llegar al hospital de ------2 a mano derecha, nosotros estábamos allí y
pasó una radio patrulla y cogimos también y ta, ta, ta, la tiroteamos, pero
tampoco nos pararon bolas, o sea, estaban era concentrados en lo que estaban
concentrados y nosotros nos subimos nuevamente. Ya cuando nos dimos
cuenta, el que había caído ahí era Iván Marino y entonces fue una situación muy
compleja porque si bien era cierto que no era necesario que todos supiéramos
quién estaba en ese proceso, pero si hubiéramos tenido alguna oportunidad,
nosotros de pronto nos habíamos ido por la parte de encima y habíamos podido generar
de pronto algún tipo de combate ahí pa quitarle presencia directa a donde
estaba Iván Marino. Era muy difícil sacarlo de ahí, pero de pronto pudimos
haber hecho alguna distracción ahí para quitarle fuerza a ese operativo que
había ahí, no fue posible. Eso fue lo que pasó ahí con la muerte de Iván
Marino.
Después
se plantea con Enrique Giraldo, me dice Afranio "prepárese porque usted va
pa Bogotá", entonces yo le dije "listo"... pero entonces me dice
"vé, cumplíle una cita a Enrique Giraldo". Yo me fui a cumplirle una
cita a Enrique Giraldo y ese día no me llegó él, la idea era que él me tenía
que entregar 15 fusiles que venían de arriba, entonces Enrique Giraldo se

comunicó conmigo y me dijo "mano, no te pude caer, mañana por la mañana te
caigo", dije "bueno". Cuando yo llego a la cita, me dice
"viejo TEST, lo que le iba a entregar a usted se va pa Bogotá", yo
le dije "ah, bueno", pero entonces nosotros quedamos muy rabones
porque nosotros estábamos enfrentando al ejército y a la policía, la estábamos
enfrentando con pistolas y era muy difícil mantener el grado de combate que nos
planteaba el mismo ejército y la policía... Que después nos iban a llegar otras
y que no sé qué. Resulta que esas armas se fueron fue pal palacio, esas armas
se fueron pal palacio porque ya después nos dimos cuenta que Alberto Giraldo
murió en el palacio de justicia y él se llevó unas armas para allá. Esa fue la
situación y nunca me llegó la orden "váyase pa Bogotá", yo me quedé
esperando y seguramente yo también iba pal palacio... Mejor dicho.
ENT:
Muy bien TEST, muchas gracias. Para que cerremos este punto [INAD: 03:05:48]
de hechos… Si quieres vamos un momentico al baño y regresamos, ¿te parece
bien?, ¿sí?
TEST:
Sí.
ENT:
Hacemos una pequeña pausa de 5 minuticos.
TEST:
Ahoritica nos vemos [PAUSA: 03:06:01-03:08:02].
ENT:
Bueno, nos rindió. TEST, cuéntanos ahora si con más pausa el tema de la toma
militar de --------2 por parte del ejército el 1 y 2 de diciembre. Recordarte que
ese es un contexto también complicado por el escalamiento de los
enfrentamientos en -----1 entre milicias del M [INC: M-19] y fuerza pública,
sobre todo muchos [INAD: 03:08:30], incluso surgen los grupos paramilitares de
los Comandos Verdes, grupos de limpieza social, comienzan a asesinar [INAD: 03:08:40]
y sobre todo fuertes combates en octubre y en septiembre en el distrito de
Aguablanca, hasta que terminan con la captura de RANGO M19-17 ¿no?
TEST:
Precisamente esta semana se estaban conmemorando -no sé cuántos años- la muerte
de cuatro compañeros que fueron asesinados en el distrito, que cayeron en un
allanamiento y fueron asesinados directamente por el ejército [INTERRUP]
ENT:

¿Recuerdas los nombres?
TEST:
Estaba... los nombres estaban por ahí... estaba el mochito, ¿cómo era que se
llamaba?... Voy a mirar a ver, porque fueron cuatro compañeros [PAUSA:
03:09:47-03:09:58]. También se está conmemorando la muerte para ese mismo año,
la muerte de un compañero que le decíamos... La memoria ya está como muy
berraca... Le decíamos El Magnífico... la esposa de él se tuvo que ir del país
con los seis hijos y los seis hijos hoy se encuentran en... en Suecia. No tengo
aquí la información... ¿después te lo puedo mandar?
ENT:
Sí, por supuesto.
TEST:
Yo te consigo los nombres y te los mando, y el nombre del Magnifico, que al
compañero lo desaparecieron y nunca volvimos a saber nada de él... compañero
desaparecido del distrito.
En
ese momento, cuando se está planeando lo de ------2, se me arrimó el policía que
nunca se salió de -----2 – CONOCIDO3, el viejo- y me dijo "TEST, tenga cuidado
porque se les van a venir con toda", en esos días también cogimos un man
que estaba andando en el territorio y lo cogimos con una pistola y después de
que lo investigamos supimos que era del UNIDAD MILITAR1, él nos confesó que nos iban a
caer, sin embargo, nosotros fuimos muy olímpicos con Afranio y con RANGO M19-12 en
tomar las medidas del caso, no sabíamos cuándo iba a ser. Para el 1 de
diciembre, por la noche yo me fui, yo amanecí donde mi primer mujer -la mamá de
mis dos hijas mayores-, estaba ahí durmiendo y a la madrugada empezamos a
escuchar disparos, entonces yo como pude me organicé, me levanté y me fui. Esa
casa nunca la allanaron porque nunca supieron que yo tenía familia ahí,
afortunadamente. Me fui para la parte de arriba y empecé yo a hacer contacto
con la gente y los combates se estaban dando en los lados de... de la invasión
y de acá de --------------- también se empezaron a escuchar disparos en la
parte de --------------y ------ ¿sí?, entonces yo no pude hacer contacto con RANGO M19-12 Yo
me salgo y me voy por los lados de -------------- por la parte de
arriba -por ahí cerca está hoy lo que es la primer estación del MIO Cable- y yo
sentía que me disparaban desde abajo, del plan, porque tenían francotiradores
abajo. Yo me metí a una casa... ¡Ah! en ese momento pasaron unos soldados y me
dijeron "¿por aquí agarraron?", les dije "sí, por aquí cogieron
pa abajo", pero no, pura carreta, entonces apenas me dieron la espalda yo
hice unos dos o tres disparos y me metí a la casa de un amigo que yo tenía por
ahí. Ahí me quedé mientras pasaba un poquito la cosa, ya tardecito yo cogí,

bajé y no pude volver a tener contacto con la gente porque la gente se abrió;
Afranio salió disfrazado de vigilante en una bicicleta [risas]; RANGO M19-12 también logró
salir, porque a la gente le decían "levanten las dos
manos", porque como andaban buscando al RANGO M19-12 entonces por donde pasó
RANGO M19-12 afortunadamente no le dijeron que levantara las manos. Yo no pude salir
del territorio, yo me quedé por los lados de la playa, me quedé donde un
familiar ahí y cuando empezaron a hacer los allanamientos ahí, ahí me cogieron
-yo encaleté el revólver que yo tenía-, todo mundo sabía quién era yo, menos
los que me llevaban. Yo escuchaba el nombre mío, más los soldados no escuchaban
eso afortunadamente. Le avisaron a mi hermana FAMILIAR1 que vivía por ahí cerca
-en ------ y mi hermana FAMILIAR1 le avisó a CONOCIDA5 ese ha sido el ángel de
la guarda, yo le debo la vida- y ella puso que me habían capturado, que me iban
a desaparecer y bueno, empezaron con la bulla.
Me
llevan a la inspección del -------- en la inspección del --------------------- los policías sabían
quién era yo, pero los policías nunca le dijeron al ejército que estaba
ahí quién era yo, inclusive yo le dije a un policía "dejáme coger el arma
y yo me pego un tiro" -porque yo sabía lo que se me venía-, me dijo
"no viejo TEST, pídame otra cosa menos eso, porque aquí la cosa esta
grave". Los policías sabían, ellos no me delataron... los policías, una
bacanería. Traían un man encapuchado, pequeñito -yo sabía quién era porque en
el caminado lo saqué-, un peladito que le decíamos nosotros CONOCIDO6, entonces
llegó y dijo "entonces TEST” ¡Ay papá! me han cogido, el primero fue
un culatazo que me pegó un soldado en la oreja y me rompió la oreja, después me
agarraron a culata, me agarraron a golpes, me metieron a un calabozo. Al
momentico volvieron y me sacaron, me amarraron con las manos atrás y con una cuerda,
me la pasaron por el cuello, cosa que si yo bajaba un poquito las manos me
podía ahorcar. Como pudieron, me cogieron entre varios y me cargaron y me
tiraron a un camión, los hijueputas se me subían al cuerpo, se me paraban en la
cabeza. Cuando llegamos al batallón, me estaba esperando una calle de honor de
soldados y todos esos hijueputas me daban golpes, todos me golpeaban. Como pude
llegué allá y allá me encerraron, empezaron los interrogatorios, ahí es cuando
después de un proceso de ablandamiento y toda esa vaina, uno de los oficiales
me pregunta que cómo sacamos a la gente de ------2, ¿cómo sacamos al M-19 de
------2?, que es cuando yo les digo qué tienen que hacer, dije "no tenemos
razón de ser nosotros si ustedes hacen lo que estábamos haciendo nosotros".
El hecho es que me tienen ahí [INTERRUP]
ENT:
Casualmente TEST y que pena que meta la cucharada en este momento, pero
casualmente después de la toma militar de -------2 hay muchas acciones de acción
cívica del ejército en la ladera.

TEST:
Sí, sí... es más, ellos deben saber eso y lo han intentado hacer, las fuerzas
del Estado lo han intentado hacer cuando crearon la policía comunitaria, pero
hay que tener vocación pa eso. En ------2, después de la desmovilización
encontramos un policía que hacía labor comunitaria y era una vaina
berraquísima, a ese man lo querían como un berraco, ¿sí?, eso es lo que
nosotros planteábamos, que la gente se pegue de la necesidad de la gente y le
ayude a resolver los mínimos problemas, o sea, no le va a resolver los problemas
de empleo ni nada de esa vaina, pero por lo menos le va a ser más llevadera la
vida en comunidad con los demás, ¿sí?
Ese
proceso terminó ahí, la paliza fue fantástica, ¿sí?, a mí me terminaron de
golpear lo que nunca me han golpeado y me decían... porque nosotros le decíamos
al ejército "venga, venga", los invitábamos a pelear arriba [risas],
entonces me decían "bueno, ¿usted no era que nos invitaba a que fuéramos a
pelear arriba?", yo le dije "no señores, yo creo que usted está
equivocado y estaba hablando con el que no era" [risas]. Imagínate,
después de la paliza que se va a poner a decir uno "vengan peleamos"
[risas].
ENT:
Y, ¿qué te decían?, ¿qué preguntas te hacían o señalamientos?
TEST:
No, a mí me preguntaban que dónde estaba Afranio, que dónde estaba RANGO M19-12 yo
-como sabía que se habían salido- dije "no, ellos ya se fueron. Que yo
sepa, Afranio se fue pal Tolima porque él es de allá", "¿dónde lo
podemos localizar?", "hermano, mire que yo me he quedado aquí en -----1 y no sé dónde
pueda estar el hombre, difícilmente podría yo decirle. RANGO M19-12 se fue seguramente
pa Jamundí, porque como RANGO M19-12 es de Jamundí", pero
yo sí sabía que el hombre se había ido para el distrito y allá también le tocó
al hombre...
Como
vos decías ahora, en el distrito se profundizó mucho esa pelotera, pero la
gente allá no tenía armas largas que yo supiera, además pelear en terrero plano
es muy berraco, muy berraco, ¿sí?, porque vos no tenés una posición donde vos
podas dominar y no podas permitir que el enemigo te suba, ¿sí?... una persona
con un fusil se te monta en una parte de arriba y no te deja subir a nadie,
mientras en terreno plano eso se le meten por cualquier lado y cuando menos
piensa está es llevado, ¿sí?

De RANGO M19-17, no recuerdo en qué fecha cayó, él cayó como al otro año, como pa
enero o febrero, que dijeron que él había negociado yo no sé qué cosas, pura
carreta, pura carreta. A mí tocó recibir a RANGO M19-17en la cárcel, a mí me tocó
recibirlo a él en la cárcel.
ENT:
Sí, fue en el año siguiente, pero también como después de la segunda mitad del
año también
TEST:
Como que sí, sí.
ENT:
Bueno, pero cuéntanos eso, ¿cuánto tiempo te retuvo el ejército?, si nos puedes
contar en detalle cómo fueron esas torturas, ese tiempo que te tuvieron, si
hubo nuevas formas de maltratar o no frente a lo que ya te habían hecho antes.
TEST:
Bueno, ahí tortura sistemática no hubo, lo que hubo fue golpiza. Ya como que
con la captura mía habían resuelto un problema y como que yo ya no representaba
un peligro más y entonces ya la tortura no era así... sino simplemente eran
golpes, cachetadas; solamente estaba amarrado, pero no me vendaron ni nada de
eso. A mí después me pasaron para... no me acuerdo cuántos días estuve yo ahí
en el batallón, me pasaron nuevamente pa la brigada. Resulta que en el
calabozo, un día se me arrimó un personaje y me dijo "ola, mirá, te habla
fulano de tal", resulta que ese man era un habitante de -----2 y él estaba
prestando servicio militar ahí, me dijo "¿dónde te puedo contactar con la
familia?", entonces yo le pasé el teléfono y efectivamente la familia
llegó ahí, ¿sí? CONOCIDA5 se pegó de esa vaina porque yo había sacado
información de ahí, yo había sacado un escrito de ahí y había firmado que yo
era de ahí, estaba firmando allí y eso fue una prueba, entonces rápidamente
tuvieron que volverme a mandar para la cárcel de -----------4 ¿sí?, eso sirvió
pa eso, porque un man que vivía cerca a la casa donde yo amanecí ese 1 de
diciembre -él era vecino- llevó esa información y eso fue rapidito que me
localizaron.
Hay
una anécdota ahí porque, yo estaba tan golpeado, tan atropellado, yo tenía un
relojito todo llevado y había un man que también estaba detenido ahí, pero ese
man era un común y después en la cárcel me di cuenta que le decían CONOCIDO7
resulta que el man llegó y me quitó el reloj, entonces le dije yo "¿vos
vas pa -----------4", me dijo "sí, yo voy pa -----------4 y ¿qué?",

dije "guárdamelo porque allá te lo pido", "yo no te voy a
comer". Cuando llegué yo a -----------4 me llegó un man de ------2 y me dijo
"quiubo viejo TEST ¡Uy hermano! pero está todo llevado", le dije
"¿por allá al patio quinto llegó fulano de tal?", me dijo
"sí", "pedíle a ese man que me devuelva lo mío", ese man
ahí mismo [risas] no lo quiso mandar sino que vino personalmente a pedirme
disculpas y a entregarme el reloj [risas]. Eso fue en medio del despelote más
berraco, de la golpiza más hijueputa. Esa vez sí me dieron duro, me dieron
duro... pero bueno.
ENT:
Ya nos contaste cómo viviste directamente la toma de ------2 ¿qué balance haces
o qué valoración después de la toma militar de-----2?, ¿cómo quedó el M-19?,
¿qué pasó con los milicianos que estaban ahí?, ¿la mayoría fueron retenidos o
no?, ¿lograron huir? ¿Qué pasó o qué quedó después de esa acción del M-19 en la
ladera?
TEST:
En los combates que hubo en ------2 ahí murieron varios compañeros, un compañero
que nosotros le decíamos Bala Perdida... Habíamos tenido una reunión regional
de milicias en ------2 y precisamente en ese momento nos cayó el ejército,
nosotros le achacamos la responsabilidad de eso a un personaje que yo creo que
vos conoces -después personalmente lo hablamos, un periodista, gordito-... el
hombre estaba allá y bajó, cuando él bajó subió el ejército, mataron a Bala
Perdida y a una compañerita de nosotros que le decíamos GUERRILLERA M19-21 le
pegaron un
tiro en la espalda, se le fue entre el hueso y la piel, le anduvo como 20
centímetros y con orificio de salida -ella ahora vive en España-. Ella estuvo
herida ahí y también mataron... mataron a Bala Perdida, mataron a... Bueno,
mataron como 3 o 4 compañeros en ese accionar y entonces se le adjudicó la
vaina a ese man, pero pues nunca tuvimos oportunidad de charlar con él sobre
ese tema; ya después fue que nos lo encontramos andando por ahí.
ENT:
Y, ¿exactamente cuál era la responsabilidad de él o qué?
TEST:
Él era periodista y supuestamente estaba haciendo un cubrimiento de la reunión
y la vaina, la verdad yo no sé quién lo subió, yo nunca supe quién lo subió a
él, el hecho es que nos hizo esa cagada a nosotros. En ------2 cayeron varios
compañeros, varios compañeros... no recuerdo los nombres, pero sí hubo varios
compañeros que murieron.

ENT:
Y en la toma de ------2 ¿cuánta gente del M-19 y civiles salieron afectados o
fueron víctimas?
TEST:
Sí hubo bastante población civil afectada, hubo bastantes heridos, creo que
hubo muertos también de la población, pero en la invasión no se dieron combates
ni de encuentro... seguramente se dieron de encuentro mientras la gente se
abría, pero no hubo combates así intensos, no, porque el ejército era el que se
agarraba... se dice que el ejército, entre ellos se agarraban, se agarraron
entre ellos porque si no tienen conocimiento del territorio, vos podés estar
arriba y podés estar viendo que abajo hay gente que está disparando y
entonces... también puede haberse dado que se agarraron mucho entre ellos y se dieron.
Hubo mucha gente afectada, hubo una... yo creo que el primer desplazamiento que
hubo en un barrio en Colombia fue en -------2, ------2 fue el único barrio que se
enfrentó al ejército y a la policía, ¿sí?
ENT:
¿Desplazamiento intraurbano?
TEST:
Sí, claro, claro. Inclusive la gente fue a parar a la plaza de toros y allá la
gente armó sus cambuches hasta que pudo volver a regresar allá y cuando ya la
gente regresó, encontraron sus casas saqueadas y todo eso, porque eso permitía
también echarnos la culpa a nosotros, ¿no?, usted sabe que el enemigo utiliza
todos esos medios y hace todo ese tipo de acciones para desprestigiar a su
enemigo, en ese caso nosotros.
También
fue muy terrible cuando la vaina de... que no lo hemos conversado. Nosotros
pusimos un carro bomba, nos robamos un carro y le pusimos unos tarros de
gasolina y le pusimos un detonador y lo incendiamos cuando la toma del palacio
de justicia -que fue antes de lo de ------2-. La única acción que se hizo a nivel
nacional en respaldo a la toma del palacio fuimos nosotros en ------2 porque
sabíamos lo que estaba en juego allá y todo lo que se iba a perder.
ENT:
Muchísimas gracias por esa información. Ya nos contaste un poco cómo quedó el
M-19 después de eso, sabemos que muchos o algunos de los que estaban como
milicianos luego se trasladan a la zona del Cauca, [INAD: 03:34:47] una de
sus tropas concentradas para lo del Batallón América.
TEST:

Pa lo del Batallón América. Nosotros no pudimos cumplir con la tarea, lo único
que cumplimos fue que volvimos a ------2 como un Beirut, terminó como un Beirut y
no pudimos ser la base donde pudiera haber llegado la fuerza militar del M-19
para la toma de la ciudad, ¿sí? Esa gente que pasó por Pance perfectamente la
pudimos haber albergado en ------2 y desde ------2 hacer la gran invasión a la
ciudad. Yo creo que pudo haber sido una tragedia mucho más grande que la del
palacio, quién sabe qué resultados habría tenido eso.
ENT:
Y, ¿cómo quedó el M-19 en ------2?, ¿supiste qué pasó con el M-19 después de la
toma militar y la gente cómo reaccionó?, ¿hubo reclamos o distancia?
TEST:
Pues mirá, yo creo que en el imaginario de la gente quedó la parte buena de lo
que se hizo en ------2, ¿sí?, a pesar de que fue con un costo demasiado alto,
porque fue mucha población la que se vio afectada y que de pronto todavía se
está sintiendo afectada después de tantos años, se ha visto afectada por la
vaina de... de las armas en ------2 eso... Yo veo como una cosa terrible, que
nosotros de pronto pudimos haber sido muy irresponsables, pero yo creo que era
lo que había que mostrar en ese momento, lo que había que hacer en ese momento,
porque la rebeldía había que ponerla en su mayor impacto porque... si ni así
nos ha tenido en cuenta el Estado, ¿sí?, si no ha sido con esa rebeldía armada,
qué nos van a para bolas ahora que estamos en este proceso donde la gente la
están masacrando sin ninguna razón de ser, ¿sí? No sabemos si la lucha armada
causó un impacto, si no lo causó, eso lo dirá la historia y lo único cierto es
que ha habido... la derecha de este país ha sido mucho más sanguinaria que
cualquier otra en el mundo y no le ha dejado opciones a la gente más que esa,
que coger las armas. Ahora que la mayoría de colombianos no se sienten
representados por ninguna organización armada, las masacres se siguen dando y
la muerte de líderes sociales se sigue dando mientras estos manes se pavonean
en el poder a punta de narcotráfico, ¿sí?, ese es el tema.
ENT:
Muchas gracias por eso. Mira, yo quiero que miremos dos casos de ------2 en esa
época y muy especiales, que cuando yo hice la investigación del M-19 en -----1 me
llamaron mucho la atención y que ha quedado como un pendiente ahí de
esclarecimiento. Te voy a compartir mi pantalla, vamos a ver si se permite
[PAUSA: 03:39:48-03:40:20]. Esto es del jueves 3 de octubre del 85, ¿alcanzas a
ver?
TEST:
Sí.

ENT:
Ahí se ven unas fotografías de pelados con morrales pequeños y un título que
dice "El joven muerto en ------2 no era de la guerrilla" y dice
[PAUSA: 03:40:38-03:41:30]. Bueno, está esta fotografía sobre todo de un niño
que aparece [INAD: 03:41:39] en ------2 y que en una fotografía inicial no
tiene el fusil y en una fotografía sí lo tiene, no sé si tú recuerdas ese caso
en particular.
TEST:
¿Qué fecha es eso?
ENT:
El 3 de octubre del 85.
TEST:
Mirá, nosotros pelados de esa edad no teníamos y el pelado no me parece
conocido. Arriba hay un nombre de Fredy Guapacha, ese nombre me suena, pero ese
Guapacha... ¿Es Guapacha?
ENT:
Sí, dice Guapacha.
TEST:
Lo que pasa es que nosotros, cuando yo estaba preso acá en la cárcel había uno
que le decíamos nosotros era --------- pero no se me parece. Sería que me
mandaras esa vaina pa ver qué recuerdo yo y qué podemos [INAD: 03:42:50],
porque yo puedo averiguar con otros compañeros, podemos averiguar sobre ese
dato y entonces yo te mando razón. Vos conocés a CONOCIDO8 ¿cierto?
ENT:
Sí.
TEST:
Con CONOCIDO8podemos hablar ese tema.
ENT:
Bueno, luego te mando entonces el [INAD: 03:43:12] particular. El otro es
este que te voy a mostrar [DUD: 03:43:21] Zapatero en ------2 esto es del
17 de noviembre, dice "En la Estrella un niño acusa al M-19 de haber
[INAD: 03:43:31] macheteado a su padre". No sé si recuerdas este caso
directamente.
TEST:

Mándamelo y también lo miramos.
ENT:
Supuestamente hay un caso de ajusticiamiento de un zapatero que era consumidor
y que se reveló contra la autoridad del M-19 -según el reporte de prensa de ese
momento-, el hijo de la víctima denunció que fueron milicianos del M-19. Yo te
voy a enviar este para que lo miremos con más detalle y nos ayudes a esclarecer
de pronto qué pasó.
TEST:
Sí, a ver qué pasó con esos casitos.
ENT:
Bueno, en estos casos, sobre todo de excesos de los militantes… que nos
cuentes un poco si hubo o no reclutamiento de menores de edad, de personas que
eran habitantes de la calle o consumidores de drogas; si estas personas
tuvieron excesos o no u otros tipos de militantes que también afectaran a la
comunidad.
TEST:
Mirá, ahorita te hablé de ese muchacho que le decíamos CONOCIDO6. Él era un pelado,
él no tenía más de 14 o 15 años y era como revejido porque era bajito y de él
no supe... porque era que muchas veces llegaban a determinado grupo y entonces
uno cuando llegaba, había gente que uno no conocía, ¿sí? Yo pillé ese pelado,
que ese pelado andaba con Afranio y me parecía como muy metidito el pelado, o
sea, yo tengo la impresión de que el pelado era más bien como filtro de
alguien, ¿sí?, como mandado por alguien, ¿me entendés?, porque como andaba con
el ejército. Yo después me cabrié con el hombre y dije "bueno, ¿este man
cómo anda con el ejército?, si supuestamente andaba con nosotros", porque
un pelado de esos pasa desapercibido en cualquier parte, ¿sí?, porque uno dice
"¿ese man cómo terminó dando información?" y era que lo veían en la
calle andando pa arriba y pa abajo con el ejército, todo disfrazado, pero como
ya la gente sabía quién era, así se pusiera toda la ropa encima que quisiera,
pues ya sabían que era CONOCIDO6. Ahí, difícil saber eso, de resto la gente era...
la gente era ya mayorcita.
Tuvimos
mucha gente también que cuando empezó a llegar era gente que era viciosa, gente
que tenía problemas de drogadicción y que nosotros logramos que esa gente por
lo menos, en un principio, no metiera vicio delante de la gente, ¿sí?, que ese
es uno de los temas bastante complicados donde uno empezaba a tratar a la
gente, a decirle "mirá, vos te podés meter la marihuana que vos querás,
pero hácelo y que nadie se dé cuenta, no le dé mal ejemplo a los pelados".

Después de esa vaina hubo una conducta en muchas zonas de -------2 donde la gente
no permitía que la gente metiera vicio en la calle o en su cuadra, la gente le
decía "no hermano, vaya y trábese en otra parte, aquí no se venga a trabar
porque aquí hay niños". ¿Sí me entendés?, entonces se logró eso, porque
anteriormente la gente decía "no, yo estoy en la calle, haga lo que
quiera", ¿sí?, cuando la gente salía con ese criterio, lo cogíamos, le
pegábamos una paliza cuando estábamos de civil -que no éramos de ninguna organización-,
los desnudábamos y amanecía amarrado a un poste y ese man no volvía a joder por
ahí. ¿Sí me entendés?
ENT:
Sí, pero, ¿eso lo hacían en los campamentos?
TEST:
No, desde antes, pero se generalizó mucho en los campamentos, donde la gente ya
le decía al vicioso "no mijo, vaya y trábese allá en la esquina o vaya
súbase y métase a su casa, aquí no se venga a trabar delante de nosotros",
¿sí? Siempre se generó ese tipo de comportamiento en la gente, no sé ahora cómo
será eso, tiene que ser muy complejo porque se multiplicaron las pandillas y
las pandillas empezaban a hacer las huevonadas que hacíamos nosotros, ¿sí?,
también eso pudo haberse planteado.
ENT:
Eso es muy interesante y es muy importante, porque sí, de hecho en las
entrevistas que he hecho anteriormente para otra investigación y para esta, sí
ha salido como que justamente el M-19 reclutó inicialmente, pero luego controló
un poco este tipo de personas. Bueno TEST después de la toma militar de---------2, ¿cuánto
tiempo estuviste detenido y después de esa detención qué pasas a
hacer?, ¿qué funciones empiezas a cumplir dentro del M-19? y ya que se empieza
como también cierta crisis.
TEST:
Bueno, yo estoy preso como 18 meses más o menos... hasta mediados del 87 y
entonces...
ENT:
En el 87 ya se había dado la reunión de... donde se saca esa consigna de “vida
a la nación, paz a las fuerzas armadas”, pero esto es en enero del 88.
TEST:
Sí, sí, eso fue después de lo del palacio y toda esa vaina, donde prácticamente
hay una autocrítica al mismo accionar donde se dice "vamos a concentrar
esfuerzos en determinada cosa", eso fue ya buscando la negociación con la

Coordinadora Guerrilla Simón Bolívar, ¿sí? En esa reunión con la Coordinadora
se dice que se va a buscar la negociación y entonces de ahí viene la consigna:
paz a la nación, tregua a los militares y guerra a la oligarquía, que es cuando
se coge a Álvaro Gómez, ¿sí? Cuando se coge a Álvaro Gómez se plantea el tema
de que ya no le vamos a pelear más al ejército, ¿sí?, porque aquí el problema
son los ricos, el problema es la oligarquía, pero nosotros cogimos al que no
era, ¿sí?, sino que los otros no llegaron, pero Álvaro Gómez incluso sirvió
para que la política de él se deslindara de todo lo que planteaba la
oligarquía. Llegó un momento en que si llega el ejército a recuperar a Álvaro
Gómez, ya no era coger al secuestrado y eliminarlo e irse, ¿sí?, sino que había
que protegerle la vida a Álvaro Gómez. Después de eso Álvaro Gómez empezó a
plantear que había que hacer una reingeniería en la policía y en el ejército,
porque él estando allá adentro se dio cuenta de todas las porquerías, que a él
lo andaban buscando no pa recuperarlo sino pa matarlo; lo mataban a él y nos
mataban a nosotros, ¿sí? Ese momento fue crucial porque los compañeros que
tenían a Álvaro Gómez tuvieron que llevarlo hasta la casa y entregarlo en la
casa. Había una cantidad de gente que sabía que se iba a entregar, pero mucha
otra gente no sabía y entonces cuando llegó Álvaro Gómez ahí ya no lo pudieron
sacar. Bogotá estaba vuelto una nada, retenes por todos lados [INTERRUP]
ENT:
¿Vos estuviste?
TEST:
No, no, yo estaba en La Habana. Cuando cogen a Álvaro Gómez yo estaba con
Navarro en La Habana, me dice "TEST, ¿vos qué pensas de eso?", le
dije -porque no se sabía quién tenía a Álvaro Gómez- "hermano, como se
hizo esa acción, eso fue el M-19", me dice "¿por qué?", le dije
"porque fue una acción limpia y porque se hizo en varios pasos, cosa de
que no quedara ninguna manera de que fueran a seguirlo y recuperarlo". A
los días ya el hombre tuvo comunicación con la gente acá adentro y ya Pizarro
le dijo "hermano, lo tenemos nosotros", ¿sí? Se fue una comisión del
M-19 a hablar con la gente de las FARC, pa decirle que nosotros teníamos a
Álvaro Gómez, pero ya el marica de Jacobo Arenas había salido a la luz pública
diciendo que ninguna organización de la Coordinadora Guerrillera tenía a Álvaro
Gómez, cuando llegó la información donde el hombre, el viejo dijo "no, esa
vaina negócienla ustedes", el viejo le sacó el cuerpo a eso y entonces
nosotros negociamos a Álvaro Gómez, ¿sí?, con nuestros propios recursos y
nuestras propias fuerzas lo negociamos y lo sacamos adelante. De ahí viene el
proceso de paz.
ENT:
Muy bien TEST, muchas gracias por esa síntesis tan importante de ese momento y

ese hecho. Bueno, justamente tengo la inquietud, dos preguntas relacionadas con
algo que antecede a la reunión del 88, uno, si nos puedes contar un poco cómo
fue ese [INAD: 03:55:48] encuentro con Gilberto Rodríguez que mencionaste al
inicio en la [INAD: 03:55:55] para 1985; por otro lado, si tú estuviste en
Libia, ¿cierto?, en uno de los entrenamientos y nos cuentas cómo fue esa
experiencia. Primero, lo de la cárcel con Gilberto.
TEST:
Nosotros estábamos en -----------4 creo que RANGO M19-17 no había llegado todavía y
entonces... estábamos nosotros allí cuando llevaron a la cárcel a Gilberto
Rodríguez y eso fue una pomposidad pa todo el mundo, todo el mundo iba y le
pedía plata al viejo y toda esa vaina. En el patio uno había un compañero que
anduvo mucho con Iván Marino Ospina y conoció a don Gilberto, apenas lo vio, lo
reconoció, dijo "¿ustedes por qué no se nos arriman?", "no
compañero, si nosotros no tenemos nada que hablar pues nos saludamos y
ya", pero es que era impresionante la cantidad de gente que quería hablar
con Gilberto para pedirle plata y las colas tan berracas, porque a todos los
guardianes él les daba plata, ¿sí?, eso le hacían cola, le hacían cola allá
adentro, era impresionante verlo, si hubiéramos tenido celular en esa época le
habíamos tomado foto a eso ¡la cantidad de políticos que iban a visitarlo!
La
relación con Gilberto Rodríguez empezó porque es que al hombre a cada ratico le
llegaban "que TEST, que TEST” porque yo era el jefe de los
ladrones allá, yo era el jefe de los bandidos allá, yo mandaba en esa cárcel
como... mejor dicho, entonces un día me manda a llamar, me dice "mucho
gusto, yo soy Gilberto Rodríguez, me dicen que usted es TEST y resulta que
todo mundo me habla de TEST y todo mundo me viene a pedir plata, meno
usted", le dije "no don Gilberto, nosotros no tenemos que andar
pidiéndole plata a nadie. La única relación que podemos tener usted y yo es
que, si a usted lo van a sacar extraditado, si quiere... nosotros estamos en
contra de la extradición y volteamos esta cárcel", entonces me dice que él
agradece el gesto y tal, pero que él está muy aterrado es por qué nosotros no
nos les arrimamos a ellos, dijo "aquí no ha venido uno del M-19 a pedirme
plata", le dije "si no venimos a pedirle plata no es porque tengamos
cantidades, sino es porque eso no va con nosotros", "bueno, lo que
ustedes necesiten, lo que usted necesite Viejo TEST, pídamelo".
Una
vez estábamos montando un caspete, ¿sabes qué es un caspete?, un restaurante en
la cárcel, ¿no?, entonces estábamos montando un caspete y entonces
necesitábamos una plata, entonces yo le dije "don Gilberto, aprovechando
que usted me dijo que tal, necesitamos que nos preste 30.000 pesitos porque nos

faltan 30.000 pesitos -en esa época eso valía huevo, eso era mucha
plata-", "tómelos, ¿cuándo me los paga?", le dije "se los
pago en 2 meses", "listo"; a los 2 meses "tome su
plata", dijo "no, no, no me debe nada", "no, tome su
plata". Así empezó la relación con el hombre.
Nosotros
habíamos tenido un problema con los presos de atrás, porque nosotros habíamos
hecho un motín y los manes se habían hecho los locos y se habían dedicado era a
robar y nos dejaron embalados a nosotros, ¿sí?, nos habían dejado embalados.
Entonces, estaban preparando un motín pa coger a Gilberto y me propusieron eso,
yo les dije "no muchachos, yo no voy en eso, yo no le jalo a eso porque
ustedes no van sino por lo de ustedes y nosotros vamos por otra cosa, nosotros
vamos es por la lucha para reivindicaciones dentro de la cárcel y mejores
condiciones de vida dentro de la cárcel, nosotros vamos con eso". Le digo
yo a Gilberto "póngase mosca porque vienen por usted", me dijo
"no, aquí todos estamos armados, fresco. Si usted necesita armas, también",
le dije "no, fresco, nosotros no necesitamos armas, nosotros tenemos las
de nosotros, los chuzos de nosotros". Entonces, se dio el día que
empezaron esos manes a tirarse de la parte de arriba, a meterse a la parte de
nosotros para salir a donde don Gilberto y entonces nosotros les dijimos que
nosotros no íbamos en eso, todos los manes que se iban tirando ahí nosotros los
íbamos cogiendo y ru, ru, ru, los íbamos cascando, dándole chuzo a la lata.
Todo el que se bajaba por ahí, le dábamos. Después entró la guardia y tiró como
20 gases y se escondieron rapidito esos manes, esos manes no son de tropel. La
relación siguió continuando mucho mejor, mucho mejor...
Yo
estaba trabajando en notificación y entonces ahí llegaban los abogados y ellos
le entregaban un papelito a uno, entonces yo iba por el preso, a veces llegaba
don RESPONSABLE1 ahí “TEST necesito que me cuide a mi hermanito, es
que mi hermanito es muy loco", cada que llegaba ese man me pasaba 100.000
pesos y nosotros en la olla, pero bien, con el hombre bien. Cuando fuimos a
salir ¡Ah! porque la primer vez que hablamos me dijo "viejo TEST usted
tiene aquí el poder de los ladrones y yo tengo la plata", le digo yo
"¿entonces qué vamos hacer?, ¿nos vamos a ir o qué?", me dice
"no viejo TEST, yo me voy por esa puerta, yo por esa puerta me voy,
fresco; pero si usted necesita irse, le pongo aquí lo que quiera", y
nosotros estábamos haciendo planes pa irnos, pero pues el hombre estaba sano…
Nos íbamos a ir como un jueves y el día domingo nos fuimos a asomar allá al
cuarto piso, la parte de atrás de esa casa daba a la cárcel y supuestamente ahí
estaban las amistades que nos iban a romper para nosotros salir por ahí,
nosotros coronábamos ahí y salíamos. Nosotros teníamos unos vínculos y eso

estaba lleno de cachuchas, estaba lleno de ejército eso ahí, nos estaban era
esperando y entonces ese sábado llegó el contacto "muchachos, ¿a ustedes
qué les pasó que no salieron?", "no mano", lo llevamos a una
celda por allá y lo cogimos y le metimos un poco de riendazos porque ese
hijueputa nos quería hacer matar, era un contacto falso y nosotros nos
estábamos confiando de ese huevón y nos tocó eliminar ese man allá adentro;
como a los 4 días lo encontraron por allá en una celda. Gilberto me preguntó
"bueno, ¿eso qué fue?, ¿vos sabes algo de eso?", le dije "pasó
esto, esto y esto", dijo "ah, bueno"... Gilberto me ofreció
plata para que cascáramos al man que le hizo el torcido de secuestrarlo y todo,
yo le dije "no Gilberto, ese man lo vamos a coger nosotros en la calle y
le damos en la calle", dijo "no, yo lo necesito muerto aquí",
entonces se consiguió dos pelados por otro lado, unos manes que estaban con él
preso en el mismo pasillo, eran amiguitos de esos manes y esos manes fueron y
levantaron ese man; yo les dije a los muchachos "ustedes se ganaron una
plata -porque se nos vinieron todos los presos encima a nosotros-, a ustedes
les pagaron eso, entonces háganse responsables y váyanse pal calabozo porque
nosotros no vamos a pelear por ustedes", "ah bueno, sí", Gilberto
llegó y les pagó y...
El
hecho es que en esa cárcel era impresionante ver la cantidad de políticos que
iban a visitar a don Gilberto... y reconocidos, periodistas, ¿sí?, toda esa
calaña de gente siempre se le ha rendido al narcotráfico.
ENT:
¿Puedes mencionar algunas personas que consideres que son como claves para que
nosotros conozcamos?
TEST:
Lo que pasa es que... no, ya no me acuerdo de los nombres... ya no me acuerdo
de los nombres.
ENT:
De acuerdo. ¿Hasta dónde llegó como ese trato con Gilberto Rodríguez en la
cárcel?, ¿continuó después a través tuyo o qué?
TEST:
Yo quedé con buena relación con el hombre y después de la desmovilización fue
que tuvimos algunos contactos para hacer cositas por ahí, pero no fueron... o
sea, no hubo oportunidad de yo haberme metido en ese mundo, porque
afortunadamente en el momento en que yo salí, en la desmovilización, tengo que
decir que siempre tuve empleo, ¿sí?, no tuve la necesidad de hacer uso de las

cosas que yo aprendí...
Afortunadamente
cumplí con el pacto que se hizo entre el M-19 y el gobierno... fue como un
propósito que yo me hice, ¿no?, esa necesidad como de enfriarme y de cogerla
como más suave. Cuando yo salí desmovilizado, andaba armado, inclusive a mí me
colocaron escolta, pero yo no sirvo para andar con policías... para nada, vos
vas a encontrar policías muy buenos, pero mientras uno los encuentra es mejor
no... entonces yo le dije a Antonio "deme mejor un arma", porque un
día me dijo Navarro "¿dónde está la escolta?", le dije "no, yo despaché
esos manes, ¿pa qué?, ¿pa que se monten en un bus conmigo? A usted le dieron
carro huevón, en cambio ¿yo qué?, además, si a mí me dan carro, ¿de dónde voy
sacar plata pa gasolina? Denme un arma y listo", entonces el gobierno me
dotó de arma a mí y listo, yo me sentía mejor solo que mal acompañado.
ENT:
Una aclaración allí, estos encuentros o pequeñas conversaciones con Gilberto
Rodríguez ahí en la cárcel, ¿había más gente del M-19 que también sabía de eso
o era más un contacto personal tuyo?, ¿la organización estaba al tanto o no de
eso?
TEST:
Mirá, a mí se me generó un problema con un fulano que estaba en la parte de
afuera, el encargado del M [INC: M-19] en el Valle, él decía que yo era el
escolta de Gilberto Rodríguez, ¿sí?, entonces... cuando yo fui a salir de la
cárcel él me puso una cita pa que se la cumpliera y yo le mandé a decir que yo
le cumplía una cita, pero era para pegarle un tiro por ponerse a hablar
huevonadas, que él no tenía por qué ponerse a decir huevonadas porque a él no
le constaba que yo era escolta de nadie, ¿sí? Una cosa es tener una relación...
digamos, política con un personaje y otra cosa es que uno le esté sirviendo a
una persona, ¿sí?, nunca consideré que yo le estuviera haciendo favores a donde
Gilberto, nunca le pedí plata, ¿sí?, porque no era lo de nosotros... no sé por
qué el tipo me salió con ese reguero tan berraco.
ENT:
¿Quién era el comandante en ese momento?, ¿RANGO M19-22?, ¿RANGO M19-23?
TEST:
El Mono... ¿cómo era que se llamaba? No, con RANGO m19-22 yo no tuve
problemas nunca; RANGO m19-23 no, RANGO m19-23 ahora fue que se volvió un experto
[risas]... ¿Cómo era que se llamaba este man?, está en España. Inclusive,
cuando yo trabajaba en el hospital, que yo era el jefe de seguridad del
hospital, nosotros nos reuníamos los jefes de seguridad de todas las clínicas y

hospitales -privadas y públicas- con el comandante de la policía -en esta época
estaba el general Naranjo-. Un día hicieron una presentación donde decían que
El Viejo -le decían El Viejo-... pero El Viejo que yo conozco era el viejo
Fidel Castro, que era comandante del ELN [INTERRUP]
ENT:
¿Murillo?
TEST:
Sí, que era de Yumbo. Yo lo conocí a él, creo que a él lo mataron o se murió.
ENT:
Él murió.
TEST:
Entonces yo le dije que se pusiera pilas porque lo estaban confundiendo con
este man del ELN y le mandé fotografías, yo tomé fotos de toda esa vaina, yo le
dije "póngase pilas hermano"… a pesar de que después de desmovilizado
ya qué, pero en ese momento yo ya no le quise cumplir más citas al hombre.
¿Cómo era que se llamaba?, que alzhéimer... bueno, después que me acuerde te lo
digo.
ENT:
Ok, no te preocupes.
TEST:
Pero la relación con el hombre... ya cuando estaba desmovilizado sí nos
reunimos en varias ocasiones, yo fui y lo visité una vez en la cárcel, cuando
él estaba en Palmira, él inclusive me mandó a llamar, que necesitaba hablar
conmigo... ¡Ah! porque fue a preguntarme por una banda que había en ------2 que
le llamaban Los Paisas, una bandita que había allá y que se la tenía preparada
al hombre, entonces yo le dije "le puedo averiguar".
ENT:
De acuerdo. Estabas contando justamente que estabas en una junta de seguridad
de hospitales y clínicas con la policía y que pasó algo.
TEST:
¡Ah! entonces estaban refiriéndose al compañero...
ENT:
¿El Viejo?

TEST:
Sí, que yo era escolta de él, pero la foto que salía no era la del Viejo sino
la foto de él, ¿sí?, entonces yo le mandé a decir "póngase pilas hermano,
no vaya a venir por acá porque acá lo dejan guardado y lo ponen a pagar a uno
una cantidad de cosas que está haciendo este otro man". Eso por lo menos
me lo agradeció.
Después
de eso, cuando yo salgo de la cárcel, yo salí con mucha desconfianza con la
gente, sobre todo con el compañero este porque estaba de moda la vaina del
Ricardo Franco, ¿sí?, entonces todo mundo sospechaba de todo mundo y todo el
mundo hablaba de todo el mundo, entonces yo dije "viejo TEST, yo no me
voy a quedar aquí", y con un contacto que yo tenía en San Andrés, me
fui para San Andrés, una amiga me gastó el pasaje y me fui para San Andrés;
allá hice contacto para que me trasladaran a la Isla del Maíz, a _Corn
Island -_es una isla de Nicaragua-, yo me pasé pa Nicaragua. Yo hice
contacto con la gente del M [INC: M-19] allá y entonces me pasé para allá, yo
me presenté ante Los Sandinistas y me tuvieron allá preso mientras me recogían
y el que me recogió fueEXRANGO M19-24... que yo qué estaba haciendo por allá,
que yo no sé qué, que yo no sé cuántos, le dije "no hermano, me tocó
venirme de por allá porque eso por allá nadie confía en nadie y yo mejor me
abrí del parche". Me fui para allá, me sacó este man y empecé yo a trabajar
con el responsable del M-19 en Managua, se llamaba... Gerardo Ardila. Gerardo
Ardila era el esposo de Olga Behar.
ENT:
Ya.
TEST:
Pa que te contextualices ahí. Yo a Olga Behar la conocí en ese proceso, después
conocí otra gente -otros colombianos- y empezamos a participar dentro de las
[INTERRUP]
ENT:
¿En ese contexto es que se produce el viaje a Libia?, ¿el entrenamiento con los
libios?
TEST:
Me dice EXRANGO M19-24 "TEST, hay dos cursos, uno para Hanói y el otro
para...", ¿Hanói es qué?, ¿Vietnam?
ENT:
Sí, exacto.

TEST:
"Uno en Vietnam y el otro en Libia", la verdad me pareció más
fantástico el de Libia, ¿sí?, entonces me dijo "bueno, listo". Llegó
el momento del viaje y me fui, me fui para allá y todo eso... me habían dicho
que íbamos a recibir un entrenamiento militar, que íbamos de pronto hacer un
apoyo a los libios respecto a una guerra que se estaba preparando en el Chad,
¿sí?, el Chad en ese momento estaba siendo ocupado por fuerzas francesas y que
necesitaban el concurso internacionalista de mucha gente y entonces resulta y
pasa que, esa vaina iba a ser un moridero el hijueputa, de todas maneras yo
llegué allá, me encontré con RANGO m19-19 compañero que estuvo preso
conmigo y con Antonio-, andaba en un proceso de locura porque en Libia se
enloquece todo el mundo, en Libia no hay con quién hablar y en Libia uno
termina leyendo el [DUD: 04:20:21]. ¿Conoces el [DUD: 04:20:23]? [risas].
ENT:
No [audio: mm mm].
TEST:
Bueno, para que por lo menos averigües de qué se trata, eso es una locura...
ese man jugaba [DUD: 04:20:34] y ese man mantenía loco. Estaba con RANGO M19-19
después empezó a llegar el mayor ------- empezó a llegar gente...
empezaron a llegar venezolanos, empezaron a llegar brasileros, empezaron a
llegar ecuatorianos, llegaron chilenos... se estaba preparando, supuestamente
era una invasión lo que íbamos hacer en el Chad.
ENT:
¿ EXRANGO M19-25 no?, él estuvo en Libia, pero no sé si en esa ocasión.
TEST:
Sí, EXRANGO M19-25 también estaba allá, él llegó allá después de mí. Esa es otra
figura, porque se puso a hablar mierda, a escribir libro y a decir que había
sido escolta de Gadafi y todo eso, eso a nadie le importa, eso ya es pasado y
eso es mejor guardárselo, pero el hombre quería parecer como el que se las
sabía todas.
ENT:
Y, ¿cómo fue el entrenamiento?
TEST:
No, eso era una grosería, ese entrenamiento era una vulgaridad, a lo último
nosotros hicimos el entrenamiento con los latinos porque... Eso habían por lo
menos unos 2.000 o 3.000 africanos en ese campamento y entonces lo único que

podíamos hacer nosotros era ir a la playa a bañarnos en el mar, pero para pasar
a la playa teníamos que pasar por un campo minado, ¿sí?, que las minas estaban,
se veían dónde estaban las minas y entonces nosotros llegábamos saltando, tun,
tun, tun y al mar, ¿sí?, nos pillaron los africanos y les dio por hacer lo
mismo, pero un bruto de esos se paró en una mina de esas y se pegó una matada
la hijueputa, entonces nos prohibieron esa huevonada... El entrenamiento era, o
sea, los libios no son especialistas en infantería, los libios no son
especialistas en aviación, los libios no son especialistas en nada, es más,
muchos países árabes tienen unos armamentos los berracos, pero no los saben
manejar. En ese campamento donde nosotros estábamos vos veías cómo las
antiaéreas estaban mohosas porque no las limpiaban.
ENT:
¿Eso fue en Trípoli?
TEST:
Sí, en Trípoli, estábamos en Trípoli, a las afueras, al pie del Mediterráneo.
Hermano, era impresionante como... es que los árabes no son fuertes en sus
ejércitos, ¿sí?, los únicos -quizás- buenos pa pelear son los sirios, los
palestinos, pero fijáte que los han disminuido hasta desaparecer. Ellos no
tienen esa cultura del ejército y eso es un despelote ni el berraco, no te digo
que las antiaéreas... ojala hubiera querido uno tener una antiaérea allá arriba
pa haber volado todo ese poco de helicópteros que nos ponían a bombardearnos a
nosotros. Todo ese armamento perdido, perdido, ¿sí?, por eso no fue extraño la
invasión norteamericana, además porque el ejército de ocupación en esos países,
son ejércitos mercenarios, ya cuando llega el ejército norteamericano es porque
ya están consolidadas las posiciones por las tropas... esas tropas compradas.
ENT: TEST, ¿cuánto duró esa experiencia allá?
TEST:
[INAD: 04:25:31] meses.
ENT:
¿Qué balance te queda de todo eso?, ¿sirvió?, ¿no sirvió?
TEST:
El balance que queda es triste porque... esto yo solamente se lo he dicho a dos
personas y contigo serían tres, la presencia de nosotros allá obedeció más a un
criterio personal y a una ganancia económica personal de EXRANGO M19-24 ¿sí?,
porque por cada uno de nosotros los libios pagaban un porcentaje, ¿sí?, ese
hijueputa de EXRANGO M19-24 se ganó un billete ahí. Es más, se dice que EXRANGO M1924

cuando necesitaba plata le decía a los libios "mire, nosotros vamos atacar
unas posiciones de la embajada norteamericana que hay en Colombia",
entonces los libios botaban la plata por eso, ¿sí? El hijueputa se lucraba con
eso, se lucraba, se lucraba.
ENT:
Y, ¿cómo lograron establecer eso TEST, en honor a la verdad.
TEST:
Porque se daba uno cuenta, yo era muy amigo de una compañera que era del... del
Alfaro Vive, ¿sí?, era la esposa de Arturo Jarrín, yo la conocí a ella en
Managua y después nos vimos allá y ella me contaba eso, ella me contaba porque
ella tenía la relación directa con los hermanos -allá se le dice hermanos a los
libios-. A mí no se me hace extraño eso porque EXRANGO M19-24 ha sido un oportunista
toda la vida, ¿sí?, EXRANGO M19-24 es un ser despreciable y por eso cuando el hombre
cogió para allá, para el Centro Democrático, pues a mí no se me hizo extraño
porque ese es el sitio de él, ¿sí?, ese es el sitio de él y él siempre fue un
acomodado. EXRANGO M19-24 siempre fue un acomodado.
Experiencias
buenas, conocer una realidad donde el poder lo maneja una persona que tiene
ascendencia con la gente, con la comunidad, donde cogió a los nómadas del
desierto y los puso a vivir en apartamentos lujosos en las diferentes ciudades
de Libia. Obviamente fue un golpe psicológico tremendo para la gente porque la
gente no estaba acostumbrada a vivir en cuatro paredes sino que estaba
acostumbrada a vivir en ranchos y por ahí cayéndoles arena, ¿sí? Unos
hospitales supremamente lujosos, porque tampoco se tenía en cuenta que la
gente... por ejemplo, conocimos un hospital desocupado, las mujeres no iban a
parir los hijos allá porque es que la cultura de los árabes no da para que
vayan a tener los hijos en un hospital, ¿sí?, primero había que educar la
gente, pero bueno, eso hace parte de la idiosincrasia de los pueblos y al deseo
de algunos dirigentes de que la gente viva bien y todo mundo tenía sus ingresos
y toda esa vaina, la gente la pasaba bien.
ENT:
Eso está muy bien TEST y de verdad que eso es bien relevante, esa experiencia
es bastante novedosa para el contexto colombiano y pocos casos de ese tipo de
experiencias [INAD: 04:29:35] en la historia del conflicto, de esta brigada
internacionalista y este entrenamiento coordinado con militantes de [INAD:
04:29:45] países. Muy importante y muy relevante en ese momento, pero
bueno, retomando un poco el hilo y muchas gracias TEST, nos puedes contar
cómo fue el proceso de desmovilización y reinserción desde tu propia
experiencia y el balance que te queda de esa experiencia, ¿en cuanto a qué?, en

cuanto a los programas que tuvieron para reinserción, si hubo temas de derechos
básicos: salud, vivienda, educación; si hubo programas de justicia, reparación,
convivencia o de reconciliación.
TEST:
La verdad que fue un proceso bastante complejo porque es más fácil hacer la guerra
que la paz, ¿sí?, la guerra es más fácil hacerla en el sentido de que vos me
mirás mal y entonces yo te pego un tiro o yo ataco una posición enemiga y el
enemigo me ataca a mí y entonces hay muertos aquí y hay muertos allá; todo
mundo felices porque estamos en guerra… La primera impresión que uno se lleva
es que, cuando explota un exosto de una moto, inmediatamente uno... yo me tiré
al suelo varias veces, cuando ya andaba en la calle y yo escuchaba que la moto
¡pa! yo inmediatamente me tiraba al suelo, o muchas veces estaba yo por ahí y
yo volteaba a mirar pa todos lados como buscando el fusil... impresiona eso...
cuando te dice la mujer "mire, vamos a mercar", uno tiene que coger
un carrito y andar detrás de la mujer y la mujer eché y eché maricadas, eso es
completamente raro cuando uno nunca hizo eso, yo nunca había hecho eso, ¿sí?,
además porque no era de moda en esa época los centros comerciales, uno mercaba
en la galería y uno andaba era con un canasto... eso impresiona. Cuando vos te
encontrás con un policía de frente y ya tenés que saludarlo, ¿sí?, tenés que
cambiar la cara con el policía y ya no tenés que andar buscando hacerle daño o
que vos lo mirés que te va a hacer daño a vos, ¿sí? Eso fue un golpe duro en
esa medida, impresiona porque es muy complejo.
Yo
entré a trabajar a la gobernación como ----------porque fue lo único que yo
aprendí a hacer, lo único que yo sabía hacer era conducir, fuera de las otras
cosas que sabía hacer y no las podía hacer en la vida civil... ni ir a sacar
platica al banco, ni coger leche y llevársela... nada de esa huevonada ya no se
podía hacer, entonces ya como que le empieza a cambiar el casete a uno ¡Ah!
pero yo seguía armado, ¿sí?, yo tenía el revólver y me metí en unos problemas
los berracos porque pues uno sale muy agresivo, uno sale muy agresivo del monte
y todo lo quiere resolver es a las patadas, entonces cambiar de esa vaina fue
terrible. Cuando yo tomé la decisión de dejar el arma en la casa fue también
muy duro porque me sentía que yo andaba con las manos en las pelotas, no tenía
nada con qué defenderme, pero me acostumbré... No me puse a estudiar porque yo
veía como que me faltaba allanar otros espacios, otras cosas, entonces yo veía
que la vida era transcurrida y toda esa vaina... Yo me montaba en el carro y yo
sentía que me estaba siguiendo la policía de la gobernación, que me seguía a
mí, ¿sí?, además porque nadie daba un peso por mí, la gente decía "no, ese
TEST es el primero que se tuerce", eso decían, que yo era el primero que
me iba a torcer porque yo era muy cagada.

Cambiar
ese casete y cambiar esa imagen fue difícil, cuando tomé la decisión de ponerme
a estudiar… inclusive escogí administración de la educación sin saber qué era
eso y pa qué servía, nunca supe pa qué servía, después sí supe pa qué servía,
pero mucho tiempo después, ¿todo por qué?, porque resulta que dos compañeras
que yo llevaba a que terminaran el bachillerato, eran compañeras de trabajo y
en el taxi... yo tengo un taxi que me dio la desmovilización, aquí en -----1 compramos taxis y
yo me compré uno pa mí y todo el tiempo era pagándolo y todo.
Yo las llevaba al colegio, después las recogía y las llevaba pa la casa,
entonces yo las veía todas entusiasmadas hasta que un día me dicen "TEST,
¿por qué no nos metemos a la universidad?", dije "pues sí,
¿no?", "no hay necesidad de presentar examen del icfes",
"excelente", entonces me fui a estudiar a la INSTITUCION EDUCATIVA1 semipresencial, yo
iba los viernes y sábados. Yo me veía en ese salón, así como
en una cámara, yo decía "ese hijueputa de TEST tan juicioso"
[risas], impresionante. Cuando me empezaban a dar clases y toda esa vaina, yo
entendí que estaba recibiendo un contenido de algo que yo ya sabía, ¿sí?, que
yo ya había hecho. La administración viene de la guerra, la administración nace
de los ejércitos, ¿sí?, eso lo entendí después, pero yo llené de contenido toda
la vivencia que yo había tenido y me pareció espectacular. Fui el mejor
estudiante semestre por semestre, en algún semestre me ganó otro por ahí, pero
casi todos los gané yo y yo era de los que, cuando terminaba la clase yo decía
"profesor, ¿me permite un momentico?", "sí, bien pueda TEST
¿qué necesita?", "profesor, deje un trabajo" [risas], los
compañeros se emputaban conmigo, decían que yo era un sapo, entonces yo les
decía "no hermano, lo que pasa es que yo vine aquí fue a estudiar, yo no
vine aquí a que me regalaran nada, yo vine aquí a estudiar", pero yo era
por joder también. Bueno, era una recocha la berraca y por ejemplo, los
profesores al único que le aguantaban la recocha era a mí porque yo rendía, era
una carrera donde van docentes, se están preparando para la administración de
la educación. Resulta que me causaba impresión ver que esos docentes les daba
pánico salir al tablero, les daba pánico salir al tablero y entonces yo decía
"¿estos manes por qué?", cuando hacían los trabajos, los hacían en
video beam y me decían “TEST ¿tu trabajo qué?, ¿vos no trajiste tu video
beam?", "yo no sé ni qué es eso, yo no conozco eso", "¿cómo
vas hacer tu presentación?", "yo salgo al tablero"... resulta
que en alguna ocasión yo había aprendido a hacer mapas conceptuales,
mentefactos y toda esa carreta, entonces yo cuando me ponía a estudiar, yo
empezaba a subrayar el libro y hacer los enlaces y toda esa vaina, eso yo me lo
aprendía mucho más rápido, no era una vaina de memoria sino que yo empezaba ahí
tan, tan. Cuando yo salía al tablero, yo llegaba y explicaba toda esa vaina,
4.5, 4.8 y esos maricas volaban en el salón conmigo por eso. El hecho fue que
yo fui el abanderado en el salón el día del grado... Cuando yo les compartí a

Navarro y toda esta gente, les dije "compañeros, yo quiero compartirles mi
grado y tal", esos manes no creían "¿cómo así que vos insultaste las
bancas de la universidad?", o sea, no creían en mí, es más, había un
compañero en México -yo creo que vos has oído hablar de él- que vive en
Cartagena [INTERRUP]
ENT:
¿EXRANGO m19-26?
TEST:EXRANGO M19-26. Resulta que con EXRANGO m19-26 nosotros tenemos una relación
bacanísima, entonces yo le solicité a los comandantes -cuando salimos- que me
consiguieran una beca pa estudiar allá, ninguno de estos hijueputas fueron
capaces y mandaron a estudiar un poco de gente que no sirvió pa un culo, ¿sí?,
pero bueno. Nunca anduve detrás de nadie, pidiéndole nada a nadie, ¿sí?, yo le
doy gracias a Dios que tuve trabajo, he cumplido al 100% con los acuerdos.
Siempre esperé que con la muerte de Pizarro nos teníamos que devolver y
sabiamente Navarro dijo "no" y nos tocó tragarnos ese sapo tal cual,
¿sí?, y aquí estamos. Yo creo haberle aportado a este país, ¿sí?, la cagué,
claro, la tuve que haber cagado en más de una oportunidad, pero bueno... Que
Dios o las patria os juzgue [risas]. Hermano, de resto yo creo que... creo
haber cumplido.
ENT:
Muy bien, muy importante en este país... que se incumplen los acuerdos y más
desde el Estado. Muy bien TEST, si quieres contar eso, hacer algún balance de
lo que fue tu experiencia, de que te quedó de toda esta experiencia tan tensa y
tan dura de la militancia en el M-19, ¿sí?, y de su impacto en -----1 y en
Valle... ¿Después de eso no recibiste amenazas?
TEST:
Yo recibí amenazas cuando estaba despelotado aquí en -----1 que no tenía
contacto, que yo te conté que vine hacer contacto con Pizarro ya en Corinto.
Una vez me estaban siguiendo en un bus, yo andaba armado y entonces me tocó
bajarme en La Nave y coger por La Nave pa arriba -me tocó coger pa arriba
porque me sentía más seguro yo en la loma- y los manes también se bajaron y
cogieron pa arriba, por allá los embolaté. Ese fue el único momento en que yo
tuve así como peligro de que lo fueran a matar a uno por estar haciendo nada,
¿sí?, entonces yo dije "no, la chimba, si a mí me matan me tienen que
matar es peleando, pero yo no me voy a rifar ahí pa que cualquier huevón se
vuelva un día famoso conmigo y me mate".
ENT: TEST, antes de que hagas esa reflexión final, ¿qué pasó con esa relación
después de la desmovilización con Gilberto Rodríguez?, incluso en otros

testimonios o entrevistas me han contado que, algunos entes del M-19 que se
desmovilizaron luego terminaron involucrados con sectores del narcotráfico. Si
tú conoces esa historia y nos puedes contar qué gente del M [INC: M-19] terminó
allí.
TEST:
Por ejemplo, a Laureano lo mata un narcotraficante de Jamundí, ¿sí?
ENT:
¿El Mocho Laureano?
TEST:
Sí, El Mocho Laureano.
ENT:
¿Que el nombre es cuál?
TEST:
Laureano Restrepo.
ENT: _Ok_.
TEST:
El hombre muere por una situación que se planteó ahí, inclusive ese man quiso
relacionarme a mí también con una situación que pasó con un sobrino mío que él
también mató, sino que mi sobrino trabajaba con él y entonces se puso a hacer
cositas contra el hombre y entonces lo aventaron y lo mataron. Como él me
conocía a mí, él pensó “TEST también va en eso", y el que me sacó en
limpio ahí fue Laureano, porque Laureano dijo "no, a TEST déjelo quieto
que TEST no es de los que está hablando con vos y te está haciendo pistola con
los dedos de los pies"… aparte que la afinidad con El Mocho, nosotros
éramos muy amigos y éramos muy conocidos entre nosotros, muy queridos entre
nosotros porque nosotros nos teníamos mucha confianza. El Mocho me guardaba la
espalda a mí y yo le guardaba la espalda al Mocho, hicimos muchas cosas entre
ambos y nos probamos mucha lealtad. El Mocho fue el que me consiguió -cuando
fueconcejal aquí en --------6 esta casita donde estoy yo ahora, ¿sí?, yo la
terminé de pagar y todo. Este man se puso a andar con este otro fulano y
entonces lo involucraron en cosas y resultó muerto este huevón. A mí me tocó
perderme unos diitas mientras pasaba lo del Mocho, porque ahí sí me sentí
amenazado, ¿sí? El que resolvió el tema de ese man fue precisamente don
Gilberto, don Gilberto me dijo "tranquilo, yo te arreglo ese
problema" y lo arregló y todo mundo feliz, ¿sí?, menos El Mochito que se
fue pal cielo. Sí, entre nosotros había mucha buena energía. Yo por ahí te voy

a mandar una foto que yo estoy con El Mocho allá en ------2 [risas] por si de
pronto necesitas alguna foto.
ENT:
Sí, sí, eso te iba a recomendar, si tenías documentos del M [INC: M-19] de
la época, sobre todo en esta época de los campamentos y las milicias, si tenías
fotografías… lo podemos anexar, queda como un anexo a esta entrevista.
TEST:
¿Qué otra cosa?...
ENT:
¿Sabes qué nivel de participación o injerencia tuvo Laureano con Gilberto
Rodríguez o con el negocio del narcotráfico?
TEST:
No, él andaba por otro lado, él andaba con gente de acá [INAD:
04:49:11-04:49:14] con Pachito, con Pachito Herrera, pero era negocio hecho y
negocio pagado, no era una cosa que le guardara la espalda ni nada de eso, no,
eran negocios, ¿sí? Ese era el tipo de relación del hombre, trabajo hecho, trabajo
pagado.
ENT:
¿Sabes otros casos de personas así que terminaron en...?
TEST:
Sí, inclusive con el tipo que mató al Mocho andaban unos compañeros de
nosotros... que el mismo Mochito había vinculado ahí y después terminaron
hablando mierda del hombre, ¿sí? Inclusive un día yo tuve un problema con uno
de ellos porque me quiso venir a abrir los ojos a mí, a decir que El Mocho
estaba bien muerto, yo le dije "no, coma mierda, primero son los
compañeros. Si usted le da la razón a ese hijueputa, pues entonces usted es
enemigo y usted verá"… Cuando la gente del Viejo fue con ese man, le
dijeron a todos los que estaban ahí con él "¿ustedes se quieren morir o se
quieren ir?, si se quieren ir dejen las armas ahí y se van, o si se quieren
morir pues digan y de una vez se mueren", entonces ahí si no fueron leales
con el finado, ¿sí?, pero afortunadamente ese proceso terminó ahí, no hubo...
si el hombre hubiera quedado vivo hubiera sido un inconveniente incluso pa la
vida mía, me había tocado saber que cositas... porque pues eso no se puede
dejar por ahí pendiente porque... Después hubo problemas porque "vos te
quedaste con yo no sé qué cosas", la verdad de mí no pueden decir nada
porque yo ni me he aprovechado de las circunstancias ni me gusta torcérmele a nadie,
¿sí?, porque esa no es mi vocación.

En
-----1 anduve con otro man y ese man... en esa época estaban de moda los taser y
entonces el que estaba por ahí descuidado le aplicaba su corrientazo y entonces
cuando llegaba donde mí, el hombre se paraba porque afortunadamente me conocía
y sabía que si él me hacía eso yo le pegaba su tiro, podía ser el patrón, podía
ser lo que sea, ¿sí?
Me
fui abriendo de todo ese proceso también, ¿sí?, me fui abriendo porque esos
fueron los inicios de la desmovilización, ¿sí?, como [INAD:
04:52:45-04:52:46] uno de la ilegalidad y la vaina, entonces yo dije
"no, vamos a empezar a enfriarnos", porque andar con calenturas no
lleva a ninguna parte. Hasta que por fin hermano, ya puedo decir que no le debo
nada a nadie, es más... el mismo alcalde de -------1 es mi amigo, no ando detrás de
él pidiéndole nada, no me gusta lamberle a nadie, ¿sí?, él sabe que él puede contar
conmigo pa las que sea, pa cualquier cosa puede contar conmigo, porque eso sí
sabe. Cuando yo llegué a la cárcel en el 85 él estaba allá y yo le dije
"hermano, hay que hacer esto, esto y esto. Ya se murió su papá, hay que
hacerle", porque él era un pelado... Y otra gente que le gusta andar pa
arriba y pa abajo adulando y yo no sirvo pa adular a nadie, no sirvo para eso.
ENT:
Bueno TEST, muy bien y de verdad que han sido aportes muy relevantes los que
has hecho en esta entrevista para entender no solamente la historia del M-19 en
-----1 sino sobre todo esa coyuntura tan fuerte en el 85-86 y todo lo que
significó el M-19 en estos territorios. Entonces TEST, si quieres hacer un
cierre sobre esa experiencia tan vasta que tuviste en medio del conflicto y
como parte del M-19 y ya cerramos la entrevista.
TEST:
No, yo creo que... pues de pronto vacíos que queden por ahí, de pronto te los
voy mandando poco a poco y las investigaciones que yo haga de esas fotos pa que
me las mandés, saber de eso porque yo ese tema no lo conocía… porque es bueno,
es bueno que alguna vez el que quiera leer la historia, la lea tal cual y la
pueda digerir, ¿sí?, si tiene que juzgar a alguien, que juzgue, porque humanos
somos.
ENT:
Igual te recuerdo que esto es un mecanismo extrajudicial y no se puede usar la
información para juzgar judicialmente a nadie, pa que tengas esa confianza.
Listo, te agradezco mucho de verdad por la confianza, por la empatía, de verdad
que es muy valioso que tengan esa excelente disposición, esto es parte de

honrar los acuerdos, esto es parte de hacer realidad y posible la paz, entonces
gracias por ese compromiso y estamos ahí.
TEST:
Y usted puede contar conmigo para lo que necesite viejo.
ENT:
Muchísimas gracias. Un gran abrazo TEST, cuídate mucho, que te recuperes
pronto.
TEST:
Bueno, gracias hermano.

