ENT: Buenos días, TEST. Estamos en elsur de Londres. Muchas gracias por acceder y estar
aquí, vidriar tu testimonio
a la Comisión. Ya te hice una introducción del papel de la Comisión, de lo
importante que es tu testimonio como líder sindical que fuiste. Vamos a
dividirlo en dos partes. Primero, tu trabajo, lo que hiciste en Colombia, una
historia de dónde vienes, dónde naciste, cómo fue tu actuar en Colombia en las
diferentes organizaciones a las que perteneciste. Posteriormente, vamos a
hablar sobre lo que ha sido tu vida acá, qué te trajo, qué te hizo venir a este
país. Empieza contándonos un poco sobre tu nombre, tu conformación familiar,
dónde viviste, en fin.
TEST: Primero mi nombre es TEST. Nací en la ciudad de -------. Hice mi educación en -------,
mi educación
superior la hice en el municipio de ------Trabajé tanto en la ciudad de ------como en la ciudad de Cali y fui miembro de -------- que es el --------------, me desempeñé
como mecánico muchos
años en diferentes empresas como -------, donde tuvimos un sindicato en el cual yo era el
----------, el
---------- y, en los años 80, tuvimos una lucha sindical bastante fuerte donde
fue asesinado nuestro compañero CONOCIDO1 que era el secretario general
del sindicato y tuvimos muchas persecuciones por eso. Después de la muerte del
compañero CONOCIDO1 la empresa de una manera ilícita... al nosotros estar en
huelga permanente llegó en un helicóptero y se llevó la mejor máquina que tenía
--------------------------------------y con eso, pues, acabo con la huelga.
Desafortunadamente también lo hicieron en ------ en ----Como se sabe, en Colombia ser
sindicalista o líder sindical es un está marcado como si fuera uno un
terrorista, pero uno aprende a manejar sus medidas de seguridad. Eso lo puede
hacer uno, pero cuando en un momento tal le toca la familia... es el punto
débil de uno y esa es la razón que me hizo emigrar a este país en 1996.
ENT: 1996. ¿En qué consistía la labor
de ustedes como sindicalistas?
TEST: Como sindicalistas nosotros
queríamos buenas condiciones para los trabajadores no solo a nivel del sitio de
trabajo sino también a nivel municipal, departamental e, incluso, nacional.
Porque la persecución grande vino en los años 80 porque llevamos a la ----:
[INC: --------------------] un acuerdo para que hubiera
sindicato de industria. ¿Qué quiere decir esto? que por lo menos en Colombia se
maneja el sindicalismo es que en cada sitio de trabajo se forme el sindicato y
tienen que haber un número determinado -que en ese entonces eran 25 personasmínimo para conformar un sindicato. Nosotros lo teníamos, pero había empresas
que solo tenían 3 o 4 trabajadores, entonces eso les imposibilitaba a las
personas que quisieran pertenecer a un sindicato poderse afiliar. Porque,
como esta tan mal visto el sindicalismo en Colombia, serían despedidos

inmediatamente, en algún momento que hicieran un reclamo como sindicalistas.
Entonces se llevó esta propuesta al
seno de la ---- de que se hiciera el sindicato de industria. ¿Qué quiere decir
esto? Que cuando, por lo menos, en una empresa donde haya 3 trabajadores se
unen al sindicato de industrial -que es a nivel nacional- entonces están
cobijados por el fuero sindical. Entonces eso fue un malestar muy grande, no
tanto para el gobierno -a pesar de que fue el gobierno- sino los empresarios.
Entonces ya estaban conformados los grupos paramilitares, empezaron a alquilar
matones personales para que acabaran... por eso acabaron con la vida de
CONOCIDO1porque él fue uno con los que estuvimos defendiendo ese punto ante la ----.
ENT: Bueno, entonces, continuamos.
Cuéntanos si hubo investigaciones. Hasta qué punto llegaron las
investigaciones, si hubieron responsables. ¿Quién era el interesado?, ¿Quién
patrocino todo este atropello y todo este asesinado y persecución a los
sindicalistas?
TEST: Bueno, básicamente...
específicamente en -------, con la cuestión de CONOCIDO1, el sindicato se
puso a la tarea de investigar quiénes habían sido los asesinos o los
responsables directos de este genocidio que hicieron contra el
compañero. Después de 2 o 3 años, que fue de pronto, cuando ellos más
estuvieron dolidos por esto nos dimos cuenta porque un soldado del UNIDAD MILITAR1 de
------- en unos tragos digo que ellos lo habían matado. Entonces nos
pusimos a la tarea de conseguir eso, hicimos las denuncias correspondientes, el
soldado este declaró ante un juzgado que había sido un sargento de apellido
MILITAR1 que era del ------------- en -------. Este señor era el responsable,
el que había dado las ordenes de asesina. Lo capturaron, fue una desaparición
forzada y lo asesinaron. Al señor este, al sargento este, el castigo que le
hicieron fue removerlo del batallón Codazzi de ------- y lo mandaron para un batallón
en -------- pero no fue destituido de las fuerzas militares. Después
de estas investigaciones que hicimos se agudizaron más las persecuciones. Fue
cuando atentaron contra un miembro de mi familia y me toco salir del país.
Nosotros investigamos eso desde... esto fue aproximadamente en el 86 o 87 que
mataron a CONOCIDO1y nosotros dimos con estas cosas aproximadamente en el 94 o 95
y yo tuve que salir en el 96.
ENT: ¿Qué apoyo a nivel nacional
recibiste y qué apoyo a nivel internacional debido a esta situación?
TEST: Bueno. A nivel nacional pues el
sindicato nos brindó mucho apoyo, la comisión de derechos humanos de la ---recibimos bastante apoyo. Incluso pedimos al gobierno, para los que quedábamos,
protección que nunca no la dieron. Por eso hubieron otras personas que fueron
víctimas de esto, como fue CONOCIDO2 CONOCIDO2fue una persona que
fue torturada en la brigada 3 de Cali por pertenecer, también, a -------y estar en esta labor del sindicato de industria. Fue bastante difícil, incluso

después, para conseguir empleo. Estuvimos en una lista negra quienes
pertenecimos a esto, nos dejaron trabajando de independientes o en los trabajos
que consiguiéramos en la calle porque de resto ninguna empresa nos daba
trabajo.
ENT: Bueno, llegado a acá ¿quién te
ayudo? ¿viniste por tus propios medios?
TEST: Cuando me vine quien me ayudo fue
un compañero de la Unión Patriótica. En ese
entonces también estábamos perseguidos tanto sindicalmente como
políticamente. Un compañero de la Unión Patriótica me dijo que él podría
brindarme apoyo para venirme. Yo pertenecí a la ------: [INC: -------------------] en tiempos
juveniles y era simpatizante de la ------------. No
era una activista, pero si hacia trabajo con ellos. Mas que todo porque eran
ellos los que manejaban el sindicalismo a nivel de ------------ [DUD: 04:46] en
el Valle del Cauca. Entonces siempre nos encontrábamos en las reuniones.
Entonces recibí la ayuda de esta persona y por esta persona pude llegar a este
país. Estoy aquí desde entonces
ENT: ¿Te presentaste como asilado?
TEST: Sí, yo soy asilado
político.
ENT: ¿Tienes ya tu nacionalidad?
TEST: Ya tengo mi nacionalidad
británica que la conseguí hace, algo así, 11 años atrás
ENT: Bueno. ¿Cómo fue, en qué te
impacto toda esta vivencia a nivel personal, a nivel familiar, a nivel social?
¿Cuáles son las consecuencias de todo esto?
TEST: Bueno. Primero que todo, venir a
un país donde la lengua no es la de uno es una cosa muy triste. Queda uno
desolado, sin amigos. Yo llegué aquí y no conocía a nadie. Pude entrabar
comunicación con unos amigos, pero un año después de estar viviendo en este
país. Inicialmente a pesar de que uno en el colegio y la universidad estudia inglés,
pero realmente ese inglés cuando uno llega aquí no le sirve para absolutamente
nada. Uno piensa que sabe, pero nadie lo entiende a uno y tampoco unos los
entiende a ellos. Personalmente cuando yo ya traje a mi familia yo le dije
"ustedes quédense, yo me voy", a los 20 días de haber llegado a este
país, porque realmente me sentía desesperado al estar qui sin que nadie lo
conozca a uno, sin tener uno... poderse comunicar. Básicamente eso, es una
cuestión terrible. pero poco a poco se fueron dando las cosas, se fue
aprendiendo el idioma y nos fuimos... más que todo ahora ya que mis niñas
llegaron muy pequeñas y ya ellas tienen sus familias y ya se radicaron

aquí.
ENT: ¿Entonces saliste con la familia
toda completa de allá?
TEST: Sí, salimos toda la familia
completa. Afortunadamente pude traerlos a todos. Otra casa es que si hubiera
dejado a alguien habría sido un martirio muy grande así que afortunadamente los
pudimos traer a todos...se ha podido llevar poco a poco las cosas
ENT: ¿Acá intentaste vincularte con
asociaciones latinas, seguir activo?
TEST: Por supuesto. Apenas llegué
-llegué en ------- del 96- en --------- del 97 ya estaba trabajando con una
asociación de refugiados colombianos que se llamó ORGANIZACIÓN SOCIAL1, que por cierto
ya
desapareció, era _ORGANIZACIÓN SOCIAL1_,
ORGANIZACIÓN SOCIAL1. Estuve trabajando ahí mucho tiempo desde el 97 hasta el 2003.
En el 2003
con un compañero chileno, llamado CONOCIDO3 conformamos una asociación
trabajadores latinoamericanos porque, pues, en esos momentos por la barrera del
idioma y el desconocimiento de los derechos que tenemos como trabajadores los
trabajadores latinoamericanos eran explotados, les negaban sus derechos,
entonces debió a eso formamos esta asociación. La formamos en el... en el 2002
tuvimos la primera reunión y ahí fuimos poco a poco avanzando hasta que en el
2005 tuvimos apoyo por parte del _-------------------- _que es uno de los sindicatos más grades del Reino Unido,
que Ahora se llama _------------. _Estuvimos
trabajando con ellos hasta el 2008 que, por conflictos internos que hubo,
desapareció la asociación. Yo sigo trabajando en la actualidad con _-----------, _soy un
secretario de
una sucursal de personas que trabajan en la industria de _facility management_, en los
edificios, lo que son las
personas de seguridad, las personas que limpian, las personas que hacen
trabajos de electricidad, mecánicos en los edificios de aquí en Londres.
ENT: ¿En tu concepto cómo era que se
manejó, que se orquestaba en esa época toda esta persecución a los líderes
sindicales?
TEST: Bueno. Eso empezó a
partir de... bueno desde los 80, cuando el sindicalismo era fuerte en Colombia,
bastante fuerte. En la década del 70 y del 80 se fortaleció bastante
y se empezó a debilitar a partir de 1990 con la ley 50 del doctor
FIGURA PÚBLICA1 que acabó con la contratación permanente, acabo
con las prestaciones de los trabajadores y entonces ahí
se empezó a debilitar en sindicalismo. ¿Por qué? porque es que en las
empresas, como no había contrataciones permanentes, las personas entraban todos

con contratos temporales, entonces si alguien se afiliaba a un sindicato el
contrato no era renovado entonces las personas se cuidaban de tener contrato.
Entonces ahí se empezó a diezmar lo que era el sindicalismo en Colombia.
Después acabaron con la salud, con toda esa vaina, con todas las leyes. Pero
básicamente acabaron con la fuerza laboral del país. Hizo
la brecha más grande entre empresarios y trabajadores fue ese señor
llamado FIGURA PÚBLICA1 que es lo peor que le ha podido pasar a
Colombia
ENT: ¿Qué piensas que podría contribuir
para mejorar la situación laboral y sindical del país?
TEST: Bueno, por mí es que hubiera
mucho más fomento de la industria nacional, que no lo hay en Colombia, para
nada. Ellos únicamente fortalecen el capital extranjero, nada
del capital nacional y con la apertura económica que hizo FIGURA PÚBLICA2 en el año 90,
también, que abrió las puertas al mercado
libre. Competir con productos que venían del exterior y que
eran subsidiados y en Colombia los campesinos, la pequeña industria no
tenía como competir con ellos. Entonces, de ese momento, se acabó lo que
fue la agricultura y la pequeña industria nacional. Entonces, de la forma,
primero que todo echar atrás esas leyes como la ley 50, la ley 100...
los _amendments _que han hecho de esas leyes desde ese entonces
hasta ahora y que siguen haciéndolo en este momento en el senado...
están tramitando nuevas leyes en contra de los trabajadores. Entonces,
echar atrás esas leyes sería una de las formas en que se podría
hacer. Y un cambio de política a nivel interno
en Colombia porque es que... en estos momentos el desempleo no es las
cifras que da el DANE PORQUE EL 60% de la población laborable
en Colombia está en el trabajo informal, o sea, son los vendedores, son los que
están en el semáforo vendiendo la piña, los cigarrillos... esas
personas las están contándolas como fuerza laboral y no lo
es... son trabajos informales... que hay unos días que trabajan y otros días
que no.. esas personas no tienen seguridad social, esas personas, si se
enferman, tienen que hacer sus medicamentos caseros porque no tienen
forma de ir al médico, no están vinculados a un EPS, no están pagando su
pensión.
En estos momentos me comentaba un
médico en mi ciudad natal -hace 13 años que estuve alláme decía que en Colombia, más o menos en 20 o 25 años, la eutanasia
va a ser un negocio para los médicos porque los jóvenes que habían en
el 2006, en ese entonces, cuando lleguen a su edad de jubilación, ellos no
se van a poder pensionar porque en estos momentos
un joven en Colombia es casi imposible que se pensione,
entonces va a ser unos viejos indigentes... que van a preferir morirse

voluntariamente a estas deambulando sin tener con qué mantenerse... y la
eutanasia va a ser una ley en Colombia y eso va a favorecer a los médicos
porque eso es lo que va a pasar en Colombia en un futuro no muy lejano.
ENT: En términos muy generales,
para consolidar la paz en Colombia ¿qué piensas
que debería hacer el gobierno?
TEST: Es una pregunta bastante difícil porque
es que el gobierno, incluso el gobierno que tenemos actualmente es un gobierno
guerrerista... ellos no quieren la paz. Incluso Santos era de la misma
tendencia de Uribe que se salió y quiso hacer algo por el país. Él se
jugó una carta, un as que tenía debajo de la manga para salir con una buena
cara del mandato que tuvo y lograr este acuerdo. Pero lo que pasas es
que la implementación del acuerdo de paz no se ha podido lograr porque este
gobierno está totalmente en contra de eso y fue abiertamente dentro
de su campaña, que ellos no querían la paz y en estos momentos como vemos sigue
la guerra. La guerra son el gobierno más los paramilitares contra los líderes
sindicales, líderes sociales, los lideres indigentes... esas personas son las
que están sin ninguna protección. Personalmente yo pienso que ellos son
los héroes de los colombianos en estos momentos. No sabemos hasta cuándo
podrá duras esto o hasta cuando las entidades internacionales se van a hacer
los ciegos ante esta situación, pero eso de alguna manera tiene que haber
presiones para implementar los tratados de paz y mejorar
la situación. Paz no hambre no puede haber y en estos momentos la fuerza
laboral no tiene como trabajar porque no hay fuentes de trabajo... y si hay
fuentes de trabajo, como vemos, ya van a recortar la jornada laboral y por
ende vana a recortar ese salario de miseria que es el salario mínimo en
Colombia. Que hasta los años 90, los aumentos fueron entre el 10% y
el 16% cada año y desde el 2000 hasta la fecha el aumento más alto que ha
habido es el 4%... entonces el salario mínimo sube el 4% y la
canasta familiar sube el 10%, entonces siempre está por debajo
del presupuesto de los colombianos.
ENT: Devolviéndonos un poquito.
¿En Colombia tuviste que hacer primero desplazamientos internos para proteger
tu vida? ¿Tuviste algún tipo de amenaza directa? ¿Cómo fue?
TEST: En la sede nos pusieron 2 petardos
y destruyeron parte de las instalaciones en una de esas que estábamos reunidos
adentro, salimos ilesos porque estábamos lejos donde los colocaron, que fue en
la puerta de entrada, destrozaron la puerta y lo que estaba al frente de la
sede del sindicato. Personalmente, en mi casa, balearon la casa dos veces.
Tuvimos que cambiarnos de casa, mi compañera y mis hijas tuvieron que irse para
una parte y yo me fui ara otra hasta que, pues, sucedió que una de mis hijas
tuvo un atentado directo y ahí no pudimos hacer más sino salir del país. Esas
son las medidas de seguridad que le digo que uno aprende a tener. Pero uno y es

muy difícil para la familia porque por lo menos los niños tienen que seguir
yendo a su escuela... y el atentado a mi niña fue saliendo de la
escuela...entonces es muy difícil eso [llanto]...
ENT: Entonces,
¿los seguían, los perseguían?
TEST: Sí, siempre. Ellos tienen
una...la inteligencia militar, que es la misma que usan
para pesarle los datos a los paramilitares eso es lo mismo,
ellos trabajan de la
mano. Entonces ellos siempre están de las personas que
trabajan en una causa o a favor de la gente. Es por eso que ahora la educación
es tan recortada en Colombia porque ellos quieren gente que no piense para que
no actúe.
ENT: Por estos hechos que recibiste y
tu hija... ¿Alguna denuncia?
TEST: ¡Claro! Yo hice 3 denuncias, pero
ni siquiera investigaciones se hicieron. Por lo menos a mi casa nunca fueron a
ver lo del abaleo, ni siquiera les tomaron fotos a las puertas o a las ventanas
que las quebraron
ENT: ¿Tienes algunas copias o sabes en
qué fiscalía fue?
TEST: Fue en -------. En ese entonces
donde uno colocaba las denuncias, ahí estuvo toda la información
ENT: ¿Entonces nunca hubo?.?
TEST: En la primera denuncia que yo
hice, yo quise darle seguimiento a eso. Entonces iba a preguntar y
me decía "no, no tenemos nada todavía" y a la casa
nunca fueron, entonces es un hecho de que no hicieron ninguna investigación
ENT: ¿Quieres aportar algo que hicieras
que estuviera en el informe general que nos quede faltando? o ¿qué
le dirías a la comisión, al país? Esto va a ser parte importante
que recoge lo que sufrió el movimiento sindical de la época y por eso
eres la voz de muchos
TEST: Bueno, sí, esto quisiera que por
lo menos fuera una... como un paso que se diera para esclarece lo que
muchas personas han tenido en silencia. Porque eso es lo que ha querido hacer
el gobierno callar a la gente que quiere denunciar algo y esta es una gran
oportunidad para que esto se esclarezca... porque incluso lo que le
comenté del asesinato de CONOCIDO1 no se dio cuenta sino en
-------, en ninguno noticiero salió eso... y
solamente porque la ------------------ pertenencia a un grupo muy poderoso que era el
grupo en el que estaba Avianca, estaba Coltejer, estaba el del grupo Santo

Domino -ellos pertenecían a esa conglomerado de industria- Entonces
todo eso fue cayado porque, como siempre, los medios han
dicho únicamente lo que les mandan a decir los ricos y
los políticos.
Entonces lo que quisiera es que, al
menos, hubiera difusión de lo que realmente ha pasado en esos años y lo que
sigue pasando y en muchos años atrás también se hicieron muchos
atropellos... yo recuerdo cuando tenía 12 o 13 años que mi
papá pertenecía a -----------------que era ----------------------------- porque
él trabajaba en un ingenio panelero y ahí les colocaron bombas. Eso
nunca se dio a conocer, a pesar de que ellos pertenencia en ese
entonces al sindicato llamado la ---------- [INC: ---------------], ellos denunciaron... hicieron
denuncias públicas, pusieron los
respectivas denuncias... en ese entonces no existía la Fiscalía, sino que
estaba eran las inspecciones municipales... y entonces ante la inspección y se
llevó, incluso, a nivel nacional, pero nada se hizo... como siempre... cuando
se golpean los pobres o lo sectores más vulnerables no hay resonancia en ningún
momento. Si eso le pasa, por lo menos, a FENALCO y eso es en todos los medios
de comunicación y es un duelo nacional, pero cuando hacen las masacres como las
han venido haciendo... la masacre del Aro, la de Mapiripán, todo esas
masacras... eso no tiene trascendencia y no hay luto del país por eso.
ENT: Bueno, TEST. Muchas gracias por
compartir todas estas experiencias con la comisión de la verdad y, bueno,
ahora tomémonos el cafecito o el chocolate porque está haciendo
mucho frío.

