ENT: Buenos días muchas gracias por estar aquí y contarle a la ORGANIZACION PUBLICA 1
lo que has visto, lo que has escuchado sobre miembros de la Fuerza Pública en el contexto
del conflicto armado colombiano. Bueno cuéntanos un algo de tu vida y después nos
relacionas los hechos.
TEST: Bueno básicamente yo llegué acá a ----------- hace 15 o 16 años, me vine motivada por
motivos básicamente económicos, motivos profesionales pero crecí en Colombia en una
ciudad intermedia y pues viví cerca al Cuartel de la Policía en mi ciudad y fui testigo o por lo
menos de oída y algunas veces vi muchas de las acciones que los agentes de la Policía en esa
época cometían o que contaban que cometían en diferentes momentos. A mi me preocupa
dar este testimonio porque de todas maneras pienso que todavía son una fuerza muy fuerte
y pues yo personalmente he escuchado de cómo desaparecen personas y no quisiera que yo
o algún miembro de mi familia se vaya a ver implicado en ningún tipo de problema, sin
embargo, también me llama la atención poder relatar de las cosas que vi que me parecieron
injustas contra la población o contra los otros.
ENT: Bueno entonces cuéntanos cuándo llegaste al Reino Unido, a que te dedicas y ya que
fue lo que pudiste ver, apreciar de tu convivencia cotidiana de este comportamiento de
estos miembros de la Fuerza Pública, en especial pues con lo que tiene que ver con el
conflicto, con situaciones de ciudadanos y violaciones de Derechos Humanos.
TEST: Bueno lo primero que decir yo llegué hace 15, 16 años como ya había dicho antes al
Reino Unido, yo simplemente soy ama de casa.
Cuando era joven a finales de los 80 en eso de los 90, 85, 87, tuve la posibilidad de vivir
cerca al Comando de la Policía en la ciudad de -------y por ejemplo a un chico que jugaba
basquetbol conmigo, alguna vez era una persona del barrio, era un joven del barrio, la
mamá vendía tintos en la plaza de mercado, alguna vez, la cancha del barrio en la que
nosotros jugábamos era también en ese momento la cancha de la Policía, o sea era una
cancha de basquetbol pues donde la Policía tenía su puesto, sus garitas; alguna vez, alguna
tarde yo estaba ahí y pues un par de policías dijeron que si jugábamos un partido, yo
normalmente no jugaba con ellos porque éramos muy jóvenes, aparte eramos chicos del
barrio y pues había otro muchacho que yo no conocía muy bien, sabía que era del barrio
pero pues no era mi amigo personal yo sabía más o menos donde vivía pero no, ni siquiera
estaba muy segura, el caso fue que nos pusimos a jugar basquetbol, cuando el partido
terminó los policías se fueron, yo me fui para mi casa y en la siguiente semana me abordó un
Policía que era del F-2[INC: F-2: grupo de inteligencia de la Policía Nacional 1953-1971] de
esa época, a él le decían "POLICIA 1", eso fue entre el 85 y 90, no recuerdo exactamente,
debió haber sido por ahí 87, 88 pero no recuerdo exactamente la fecha, ese Policía me
abordó y me preguntó que dónde estaba mi amigo, que si yo sabía el nombre de con quien
había estado jugando, que si yo conocía su paradero, entonces yo le dije, pues que no, que
no tenía ni idea; este policía me dijo que yo sí sabía, que mi amigo era un ladrón, que él se
había robado una sudadera de los policías que habían estado jugando con nosotros una
semana antes, yo le dije que no tenía ni idea de que me estaba hablando, el se fue pero pues
me asustó, yo deje la cosa así.
Después más o menos como una semana después, este mismo Policía al que le apodaban
“POLICIA 1!” porque era bajito, él vivía detrás del cuartel de la Policía cerca al Terminal en

esa época, la calle donde vivía en ese momento no existe porque ahí construyeron la
Avenida ------------------------, una semana después él me abordó y me dijo que quiubo de mi
amigo que como estaba, yo le insistí que yo no tenía ni idea de que me estaba hablando,
porque realmente ese muchacho no era mi amigo y yo ni sabía bien quién era el muchacho y
entonces me dijo que yo lo podía ir a visitar, que fuera y lo visitará que estaba muy malito,
que si yo no sabía, él si me iba a contar y me dijo que la mamá del muchacho trabajaba
vendiendo tintos en la plaza, me dijo que el muchacho estudiaba en el grado noveno en el
INSTITUCION EDUCATIVA 1 [INC: INSTITUCION EDUCATIVA 1 ] y que lo fuera a visitar, yo
me preocupe mucho porque, porque es bien sabido lo que hacia el F-2 en esa época y los
policías, entonces comencé a averiguar en el barrio por el muchacho, resultó que un novio
de una amiga era amigo de él, entonces le contaron al muchacho que yo pregunté por él, el
muchacho accedió a que yo fuera a visitarlo, y yo, yo tendría por ahí que, menos de 18 años,
estaba muy joven por ahí entre 15 y 14 años, fui hasta la casa de él a visitarlo, le habían
dado una golpiza espantosa, era un muchacho que estaba en noveno, lo habían cogido los
policías y lo habían golpeado, los policías le dijeron a él que yo había dado toda la
información de él para que él fuera y me chuzara a mi, para que él se desquitará conmigo
porque supuestamente yo lo había "sapeado" de que él se había robado una sudadera, yo le
pregunté al muchacho se llamaba CONOCIDO 1 no sé el apellido, yo le pregunté a ese
muchacho, él no tenía Papá ni nada, solo estaba él y la Mamá, no recuerdo si tenía hermanos
o no, vivían en una habitación de arrendamiento, ahí en la calle----- entre -------- y-------, yo
le pregunté al muchacho que era lo que había pasado, básicamente él dijo que después de
que nosotros nos fuimos, él se dio cuenta que estaba esta sudadera en el piso, él la cogió
pues porque era un muchacho pobre, él simplemente la cogió, el policía la dejó olvidada y el
simplemente cogió la sudadera y lo siguiente que supo fue que esos policías lo cogieron, lo
golpearon, lo torturaron, lo dejaron incapacitado por más de 2 semanas y le dijeron que yo
había dado toda la información para que el tomara represalias contra mí, afortunadamente
yo hablé con él, no se si el en esa época chuzaba a la gente o no, no tengo ni idea, pero pues
yo fui y sentí mucha lástima porque el muchacho estaba orinando sangre, nosotros, creo que
ni él ni yo teníamos más de 15, 16 años, éramos muy jóvenes y pues esto le sucedió a él. El
Policía que estaba detrás de eso fue a uno que le decían “POLICIA 1” que vivía ahí detrás por
la carrera ----, detrás del cuartel general de la Policía de esa época en ------ENT: Bueno que más historias de cómo eran los mecanismos que utilizaban estos agentes de
la Policía respecto de los estudiantes, que más te tocó ver, escuchar, conocer.
TEST: Bueno hubo varias, hay varias historias, hay una que es muy escalofriante y es acerca
de un Policía también del F-2 que fue trasladado porque fue trasladado a ------- cuando yo
lo escuche la primera vez, supe básicamente que este policía había estado, estaba en ese
momento detenido, por haber cogido, torturado y por tratar de asesinar a unos ladrones o a
unos mendigos, este hombre se llamaba POLICIA 2 bueno ese era el nombre con el que se
presentaba, yo no sé si es el nombre real, él había sido integrante del F-2, el había trabajado
como persona encubierta, como agente encubierto durante mucho tiempo, era una persona
físicamente muy atractiva, en época tendría alrededor de 30 años creo yo, eso fue más o
menos 87 al 90 debió ser, algunos de esos años y él era una persona muy interesante en
términos de que era diferente al resto de Policías, él jugaba ajedrez, él se vestía siempre

muy elegante, era caballeroso y una vez el comenzaba a hacer contacto con la gente, pues a
alguna gente le contaba sus historias, yo estuve presente cuando contó algunas de esas
historias que pues son estremecedoras y a todas luces son completamente fuertes. Por
ejemplo, la historia de él básicamente era que él había sido Policía investigador del F-2 y el
estaba viviendo en ------- pero el se acostumbro a matar indigentes y gente debajo de los
puentes o sea hacía parte como de la mano negra o alguno de esos grupos de limpieza social,
entonces, algunos de los Policías que tenían ese tipo de problemas porque se volvían como
aficionados a matar, lo que hacía el Comando de la Policía o los dirigentes era que los
trasladaban de ciudad a ciudades que fueran mucho más tranquilas, entonces a él lo
trasladaron a -------para que de alguna manera se curará de esa manía, porque ya no era
solo en términos de que los mandaban a matar, sino que ellos sentían la necesidad de salir a
matar.
Este Policía en particular cuando llegó a ------- el llego pues de acuerdo con lo que él contó, si
la memoria no me falla, el llegó como agente encubierto a vivir a una zona que se llamaba
---------- el cuando hacían redadas los cogían y los llevaban prisionero como a todos los
demás, o sea el era un agente encubierto pero él no logró resistirse a la tentación de salir a
matar, él necesitaba ir y matar, entonces lo que el hacia era que se colocaba cadenas de oro,
cosas valiosas, relojes de oro y se metía a las peores áreas de -------donde sabía que
definitivamente un ladrón se le iba a ir detrás y una vez el ladrón se iba detrás él lo
agarraba, lo subía a un carro ya, pues el tenia su arma de dotación me imagino yo, yo no sé
si será con otro arma bueno, el caso es que lo agarraba, lo llevaba, se lo llevaba para un
basurero y en el basurero lo mataba. Recuerdo claramente como hacia descripción porque
él pensaba pues que los indigentes o los ladrones era gente que había que eliminar,
entonces él hacía claramente la descripción de manera muy fría de lo que él hacía; por
ejemplo decía que lo que más le molestaba de matar ladrones o indigentes era que los
pantalones, la bota de los pantalones le quedará salpicada de las partes del cerebro, el lo
decía casi que con orgullo, el decía la verdad es que uno llega les pone la pistola en la cabeza,
les pone el pie en el pecho y les dispara en la cabeza, lo único malo es que el pantalón queda
untado de cerebro y de sangre. Se que el tenia familia y que tenía 2 hijas, se que hace
algunos años se fue a vivir a México pero no se mas de él, no tengo ni idea qué habrá pasado,
no se si sigue con el mismo nombre, básicamente a él lo detuvieron en -------porque el salio
a una de esas rondas a matar hasta donde entiendo se metió al ------------------ que es un
parque muy conocido en la ciudad, ahí se le pegaron 2 ladrones, se que él iba acompañado
de otro Policía, al que le decían o que se llamaba POLICIA 3 el era un policía bajito y rubio
POLICIA 3 en cambio era un poco más alto, trigueño, el cabello era oscuro pero igual no se si
fuera tinturado o no, y no me acuerdo si los ojos eran azules o si se ponía lentes azules, o sea
creo que tenía los ojos azules, creo que era muy guapo físicamente pero ya no lo recuerdo
bien. El caso fue que ellos fueron se metieron a este ------------------y resulta que cuando
ellos levantaron a estos 2 atracadores que se vinieron detrás, ellos se los llevaron hasta el
botadero de basura de ---------- mataron primero a al primer ladrón pero el segundo ladrón
en vez de que, antes de que lo mataran se tiró al caño, porque ahí abajo pasa un caño de un
río entonces el ladrón se tiró, POLICIA 2 el tal POLICIA 3 dispararon muchas veces y dieron
por muerto al segundo ladrón, al que se había tirado pero ya no podían hacer nada más y se

fueron. La historia o lo que contó fue que después pasó por el mismo basurero un Policía
nuevo de la motorizada y el Policía escuchó a una persona quejarse, el Policía le prestó
auxilio y lo llevó al Hospital, cuando el ladrón estuvo en el hospital, el ladrón llamó a todos
los grupos de Derechos Humanos y denunció que la Policía había tratado de asesinarlo, esto
salió en las noticias nacionales de hecho, o sea debe haber recorte de los noticieros y en los
periódicos porque en -------si comenzaron para la época, sí se incrementaron el número de
personas que habitan la calle, de pobladores de calle asesinados básicamente y de ladrones
también asesinados. POLICIA 2------contó que había ido hasta el hospital a matar al ladrón,
que llevaba 2 granadas para volarlo y entró en la sala de emergencias y cuando él lo iba a
matar, el ladrón se quedó mirándolo y agarró el suero y arrancó a correr y en ese momento
el volteo a mirar, porque él pensó en explotarle una granada pero al lado había una niña
como de 2 o 3 años y él se acordó de su hija y por eso no voló la granada. Cuando al ladrón
lo entrevistaron le pusieron fotos de diferentes agentes a ver a cual reconocía, en la foto que
la Policía le presentó al ladrón POLICIA 2 se había tinturado el cabello y se había puesto
lentes de contacto de colores, que para la época eran algo novedoso y sin embargo el ladrón
al único que reconoció fue a él, o sea el ladrón todo el tiempo, y le cambiaban la foto, y le
cambiaban y el tipo dijo no este era el que me quería matar. Cuando yo conocí a POLCIA 2
cuando supe de él, él estaba supuestamente detenido en la Estación de Policía, pero esas
detenciones eran más simbólicas porque él podía salir todo tiempo, el de hecho se la pasaba
alrededor del cuartel, a veces los oficiales le prestaban el carro para que saliera a rumbear
por ejemplo, podía salir a discotecas y eso y podía movilizarse, después supe que él se
desapareció y lo que se supo es que él había estado haciendo un trabajo para, yo no sé para
quién creo que era un cartel o no se, pero que básicamente el se fue a asesinar a una
persona que tenía que matar ahí en ------- o sea le pagaron para sicariar a alguien, que él se
fue y recogió a esa persona en el carro de un oficial sino estoy mal, fue y lo recogió en frente
del -----y lo metió al carro pero resulta que cuando lo llevaban para el lado del basurero por
el lado de ----------de la vuelta al chivo, arriba a la salida de ------- era una camionetica y la
puerta de la camioneta se abrió y esta persona amarrada se tiró al piso con tan de mala
suerte para POLICIA 2 que detrás de él venía un camión del Ejército y este camión le da
auxilio a esta persona que estaba amarrada, que caía de un carro y POLICIA 2 lo único que
pudo hacer fue volarse, entonces creo que esa fue la última vez que se supo de POLICIA 2
por un buen tiempo en ------- o sea básicamente él se tuvo que volar porque estaba haciendo
un mandado, creo que era para el narcotráfico pero no se para quien carajos sería
realmente, o sea eso fue lo que escuche, que iba a matar a alguien y tuvo mala suerte porque
el Ejército básicamente vino y salvo al que venía en el carro amarrado. Él me contó más
historias ya seguimos.
ENT: ¿Qué más historias le escuchaste?
TEST: Le escuché una historia, la verdad es que yo no entiendo cómo en ese momento los
que estábamos alrededor y le escuchábamos las barbaridades que decía, yo no entiendo en
qué lógica, bueno yo era menor de edad, pero no entiendo en qué lógica no cuestionamos
mucho más las cosas que él decía no, de pronto porque se machacaba mucho la idea de que
por ejemplo, los ladrones te roban, te hieren, te hacen daño, le hacen daño a la gente
entonces está bien aniquilarlos, en vez de decir, bueno, pues póngalos ante la ley que es lo

que es el derecho de las cosas.
Cuando POLICIA 2 ya entraba en confianza él contaba cosas espeluznantes, yo lo escuche
por ejemplo, yo personalmente lo escuche contar que dentro de su trabajo como
investigador de la Policía, pues él varias veces se había infiltrado en varios movimientos,
entonces por ejemplo me contó que una vez había ido a una reunión en el -------y el estaba
encargado de filtrar esa reunión y ahí en esa reunión estaba una guerrillera que le decían
"GUERRILLERA 1", yo no sé mucho de eso porque no, pues yo estaba pequeña y yo no
conocía mucho de la política o de quien estaba metido en que, se que "la chiqui" era una
guerrillera del M-19 [INC: Movimiento 19 de abril] que creo que había participado en la
toma de la Embajada o algo así, no se bien, la verdad no sé, se que era una guerrillera del M19 eso si es lo que se de esa época, el caso fue que él estaba ahí infiltrando y él tenía
documentos como si fuera periodista para meterse en esa congregación en --- -----, Tolima y
ese día nos contó que "GUERRILLERA 1" lo había reconocido en medio de la multitud y dijo,
"él no es periodista, él es Policía" y el tipo tuvo que salir corriendo rapidísimo porque todo
el pueblo se le vino encima y se metió al cuartel de la Policía cuando él se metió él les dijo,
"yo soy policía ustedes verán si me protegen o no pero esta turba me va a matar, yo no
puedo mostrar que soy policía, pero yo soy policía" y obviamente pues la Policía lo
protegió.
Una de las cosas que me dejó más pensando es que alguna vez él dijo cómo torturaba
estudiantes, entonces dijo que ellos simplemente, me acuerdo... yo no sé porqué se refirió a
los estudiantes, me acuerdo que se refirió que los detenían, que había una manera de
pegarles un tiro en la parte baja del abdomen y que el tiro salía en la parte derecha y que el
tiro salió por encima y que lo que hacían después era poner los dedos dentro del hueco que
dejaba la bala o que también los metían a una alberca por días, él lo contaba como si eso
fuera, como si estuviera bien y creo que lo peor era que los que estábamos por fuera, yo no
sé, al resto no le sonaba como si estuviera mal estando completamente mal, eso me parece
muy preocupante no, hasta donde esa lógica de violencia, de falta de humanidad puede
llegar a ganarse el razonamiento colectivo de los demás. Yo no sé si él contaba estas
historias por llamar la atención o por... o sea no lo sé, solo sé que las contaba y solo se que
yo las oí, de pronto simplemente era por aparecer como más duro de lo que era o quién
sabe.
ENT: Entonces se refería pues como a esos métodos que utilizaban de tortura.
TEST: Si esos métodos de tortura, ese por ejemplo de meter el dedo, de pegarle un balazo y
después meter el dedo en la llaga, en la herida que deja el balazo que es absolutamente
obsceno. El hecho que diga que le molesta que lo más malo de, lo peor de matar una persona
es que los pantalones le quedan untados de sesos es completamente mierda que es esto,
entonces eso fue lo yo vi. También otro día pero eso yo estaba mas pequeña yo debía tener
unos 13 años o sea que eso debió ser como en el 85 mas o menos, ay yo no me acuerdo la
fecha, ya no lo recuerdo cuando, el caso es que yo estaba jugando en la calle, la Policía queda
en frente de la... en frente de un barrio popular y ahí las casas no tienen patio, o sea los
chinos, los jóvenes tenemos que salir a la calle porque no hay otro sitio y en la esquina de la
---- con ------, había una cafetería restaurante y había un policía que también estaba
detenido pero yo no lo conocía muy bien, él era muy, muy alto, creo que le decían "POLICIA

4" o "POLICIA 4", creo que eran los dos apodos que le tenían a esta policía, una mañana de
domingo yo estaba jugando ahí en la calle y de pronto escuché un disparo y voltee a mirar y
" POLICIA 4" salió con el arma en la mano y simplemente salió de la cafetería y bajó y se fue,
se metió al hueco y salió al otro lado bajo de la tercera a la cuarta, a la tercera a, y después a
la otra parte ya para salirse por el lado de la plaza, lo que pasó ese día fue que había una
mesera, ella era una chica muy bonita tenía como los ojos achinados de hecho, o sea tenía
los ojos rasgados pero una mujer bonita, yo creo que no tendría más de 25 años, ella era la
mesera de ese sitio; lo que todo el mundo cuenta o contó en ese momento es que el "
POLICIA 4" llegó y le pidió algo a la mesera y le dijo "hágalo rápido", entonces ella le dijo, "¿y
si no lo hago rápido que?", y entonces él le dijo, "le meto un tiro en la cabeza", y ella llegó y
se rió, "pues metamelo", y él le metió un tiro en la cabeza y la dejó ahí tendida. O sea yo
estaba jugando afuera cuando escuché el disparo y lo ví salir a él con el arma en la mano, lo
que se sabe es que él se fugó pero eso eran pues cosas, entre comillas cotidianas, la cantidad
de historias que uno escucha viviendo en un barrio tan cerca, en frente pues son de un
volumen muy alto y pues nada, lo que hace uno es tenerle miedo, [risas] coger miedo, es
por eso que yo no quiero que mi voz esté grabada si, yo quise apoyar el proceso porque se
que es parte de la lógica que había de los métodos que se usaron, se que el caso de POLICIA
2, el caso de “POLICIA 4” el caso de “POLICIA 1” no son casos aislados sino que al contrario
esa era la forma de ellos comportarse pero aún así siento miedo obviamente, y no me
gustaría que mi voz o mi información, de hecho mi nombre que aparece ahí no es mi
nombre y no quiero dejar ningún dato personal real, porque no me gustaría que ninguno de
ellos se sintiera incómodo conmigo por obvias razones.
ENT: Sí, bueno. Muchas gracias, es de entender este temor. ¿Cuéntanos algo de tu vida, de la
universidad, posteriormente como viviste ese tiempo de estudiante, perteneciste algún
grupo de estudiantes, como fue tu vida?
TEST: Bueno, años después yo entré a estudiar a la universidad, allí efectivamente pertenecí
al Movimiento Estudiantil, en una de las manifestaciones que hubo, estábamos peleando por
la no privatización de la universidad, yo estaba dentro del público aplaudiendo en la
protesta y básicamente alguien dentro de la marcha, dentro de la protesta no dentro de la
marcha, dentro de la protesta en la universidad me disparó y me partió un brazo, la bala
según la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 debió haber sido una bala o de goma o de hielo, creo
que decían que era de hielo porque en los primeros rayos X se ve la bala, pero ya después la
bala se desapareció. Ese día hubo alrededor de 60 estudiantes heridos en la universidad, a
mi me trasladaron con un muchacho al que la Policía le voló completamente
[INTERRUP:29:18]
Bueno, retomando lo de la universidad, pues nada, la persona... cuando a mi me hirieron en
el brazo, yo no estaba en la protesta, yo no conocía los que estaban encapuchados, de hecho
llegó una persona que estaba encapuchada, o sea cuando a mi me hirieron, yo pensé que
alguien se había equivocado y me había dado una pedrada, mi primera tentación fue: "uy
jueputa me pegaron con una piedra", porque yo estaba dentro de los estudiantes yo no
estaba por fuera y volteé a mirar el brazo y como no pude moverlo o sea como estaba
partido, me di cuenta que podía mover los dedos pues simplemente me agarre la mano con
la otra mano y me entré a la universidad, entonces en ese momento varias personas

encapuchadas se acercaron a mí y me dijeron, "mira hay una persona encapuchada que
tiene un guante amarillo, el te puede llevar a servicios de salud en un carro particular, te
sacan de la universidad y te llevan y te pueden ayudar; yo no acepte eso porque primero no
sabía quienes eran los encapuchados, o sea no tenía la confianza para irme con ellos y no,
pues igual yo dije, igual no estoy haciendo nada malo yo estoy aquí parada aplaudiendo una
protesta, tengo todo el derecho de venir y protestar y decir que no estoy de acuerdo con que
privaticen la universidad, entonces yo no me fui con ellos, yo espere al servicio estudiantil
de la universidad, yo me fui para la enfermería de la universidad y allí me dijeron toca
trasladarla en una ambulancia pero vamos a esperar porque hay otro herido; el otro herido
era un chico de Economía, él creo que estaba en segundo, tercer semestre de Economía, no
tenía ni nariz ni boca porque se la habían volado con un gas, hasta donde entiendo el estaba
sentado mirando y le volaron con un gas, aun si hubiera estado protestando pues así no es la
cosa, la gente tiene derecho a protestar, entonces, yo todavía no sabía qué era lo que había
pasado, yo no sabía si había sido una pedrada, bueno cuando ya me vi el hueco de la bala
pues obviamente era una bala [risas], no había mucho lugar a duda por la herida de entrada
y todo lo demás y pues caí en cuenta que, en muchas ocasiones antes yo había visto la
Policía simplemente disparar fríamente a los estudiantes, o sea por ejemplo, había una
protesta y pasaba entonces un motociclista en una moto de la Policía, el de adelante con
uniforme, eso lo vi un día, el de adelante con uniforme, el parrillero sin uniforme y el
simplemente con una pistola en la mano iba disparando hacia la universidad sin apuntar a
ningún blanco simplemente a lo que hubiera, o sea simplemente disparando con una pistola
si, para mi fue claro todo el tiempo que quien disparó fue un Policía o sea ustedes me
pueden decir, "¿usted no lo vio?", "no, no lo vi", pero los que disparan son los Policías y son
los que se infiltran también en las manifestaciones y son los que muchas veces inician las
peores peleas, no las peleas son los que inician como los disturbios de manera más agresiva
para dar una justificación, estos policías vestidos de civil lo que hacen es dar una
justificación para que los policías vestidos de verde vengan a joder a todos los estudiantes
incluso a los que están mirando o al que se deje, al que haya por ahí.
ENT: ¿Colocaste alguna denuncia por este hecho, esa lesión que tuviste?
TEST: La coloqué pero no tanto porque crea que, porque creyera que iba a funcionar o nada
de eso, la verdad es que había un muchacho que estudiaba Ingeniería Eléctrica, el muchacho
estaba como en primer semestre, era indígena, él había entrado a la universidad por un
convenio con indígenas y al muchacho la Policía lo agarró, lo golpeó y de acuerdo con el
reporte de la Policía el cargaba dizque 20 papas explosivas en su mochila, la única manera
para ayudar a que a este muchacho no le aplicaran el nuevo estatuto antiterrorista que se
estaba estrenando por estos días era mostrando toda la brutalidad policial, entonces los
abogados de ese muchacho nos dijeron a muchos de los heridos, ese día hubo más de 60
heridos en la universidad que si podíamos dar testimonio de la brutalidad policial, entonces
yo di mi testimonio básicamente para apoyar la defensa de ese muchacho, pero nunca quise
seguir adelante con ningún tipo de demanda porque sabía muy bien a que me estaba
ateniendo, de hecho cuando estuve en el hospital me vino a visitar un Policía vestido de
civil, cuando yo lo vi yo me hice la dormida, en este hospital los cuartos eran de 6 personas,
en mi cuarto habían 3 personas más, el Policía entró buscándome, se paró enfrente de mi

cama cuando yo vi que él estaba ahí yo me hice la dormida y él prendió el radio y empezó a
reírse, entonces yo tuve mucho miedo de que me desaparecieran, de que me hicieran algo y
me tocó de hecho esconderme; bueno volví a mi casa y la primera y la segunda noche a las 2,
3 de la mañana llegaron radio patrullas y estacionaron afuera de mi casa, yo escuche por la
ventana el radio prendido y ellos ahí riéndose y hablando, cosa que no era normal que
fueran y parquearan ahí afuera, y pues yo era simplemente una estudiante yo no tenia
ninguna manera de defenderme ante una agresión, o sea ni a patadas pues porque en mi
condición de mujer [risas] no es que pateé muy duro, entonces básicamente yo pensé que
me iban a desaparecer y con mucho dolor me tocó decirle a mi mamá que había viajado
desde mi tierra supuestamente a acompañarme, me tocó decirle, "mamá que pena pero me
toca esconderme". afortunadamente encontré la solidaridad de alguna chica que estaba en
Artes, si quieres quédate en mi casa y me pude quedar en la casa de ella como por 2 meses
mientras estaba recuperándome, fue muy difícil, fue muy frustrante tener que, encima de
estar herida tener que esconderme y tener que temer por mi vida sin que realmente hubiera
hecho nada como para merecerlo, o sea a veces tú dices bueno a hace algo heroico pero es
que no había nada heroico en pedir que la universidad fuera pública, eso es algo que
cuando vienes a Europa te das cuenta que es un derecho, que la gente tiene derecho a
estudiar hay países como Alemania donde es pública y gratuita para todos, entonces es un
poco frustrante el ver tanta lucha, tantas vidas como la de este muchacho Dylan de hace
poco, segadas simplemente por querer tener una vida normal, por querer tener un empleo,
por querer tener posibilidades de trabajar dignamente, de un salario que no sea una
miseria, es frustrante. Y nada en la universidad cuando volví a estudiar pues todo el tiempo
veía que habían Policías detrás mío y me tocaba pagar varios taxis, coger varias busetas, ahí
me volví esquiva con la Policía, obviamente ya había conocido lo que hacían en -------[risas]
ya conocía los métodos, y pues nada.
Ahora siento mucha lastima por mucha gente, por los jóvenes del pueblo a los que les dan
tan duro, a los que reciben tanto garrote por pedir las cosas más mínimas, pero también
siento lástima por muchos jóvenes que están tanto en el Ejército como en la Policía y que
también son simplemente carne de cañón, eso es lo que son desafortunadamente si.
ENT: ¿Tu aparte de estar involucrada con el movimiento estudiantil, hiciste parte de algún
movimiento político, religioso, campesino o alguna organización?
TEST: No, no organizadamente. Yo siempre he sido, bueno siempre no, me volví muy crítica
y muy... en la universidad tomé clases de Derechos Humanos por ejemplo y dentro del
movimiento estudiantil pues estaba, trataba de ser un poco activa, pero no hice parte de
alguna organización ni legal ni ilegal, cuando estaba más joven era parte [INTERRUP:39:08]
ENT: Si está grabando
TEST: OK. ¿De qué estábamos hablando? Ah que había hecho parte de un grupo cristiano
pero yo deje ese grupo cristiano cuando en 1989 ellos con los dineros de los diezmos le
compraron la emisora al ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, la que ahora se llama ORGANIZACIÓN
PRIVADA 2 básicamente yo deje de pertenecer a ellos porque el Grupo Radial Colombiano
en esa época era de los Rodríguez Orejuela y ellos se lo compraron y en esa época en el 89
ya se sabía que ellos eran los narcotraficantes del Valle, entonces para mi fue una gran
decepción y simplemente me aleje de ese grupo cristiano, ah ese es el grupo al que

pertenecí, a un grupo cristiano por allá en los 80.
ENT: Bueno. ¿Como ves la situación de Colombia, el Proceso de Paz, que dirías... que
mensaje le mandarías al Gobierno de que país es el que sueñas y que es lo que debe de
mejorar y erradicarse para que podamos vivir en convivencia?
TEST: Yo veo la situación de Colombia demasiado complicada en este momento, la verdad
este Gobierno no me da ninguna confianza ni para el Proceso de Paz ni para nada
desafortunadamente, a veces soñamos que las cosas pueden ser distintas pero si ustedes se
dan cuenta la cantidad de líderes sociales asesinados va en aumento, esta misma semana se
supo lo de la infiltración de dineros del narcotráfico por parte del Neñe [INC: José Guillermo
Hernández] a la campaña de Iván Duque, no se que tanta legitimidad tiene este Gobierno
como Gobierno. Si pudiera mandarle un mensaje al Estado Colombiano sería pues que
definitivamente no nos pueden seguir, o sea que no sigan volviendo al país "mierda", que es
lo que han venido haciendo durante tantos años masacrando a la población, masacrando a
la gente que tiene ideas.
Cuando uno viaja fuera de Colombia se da cuenta que es posible que las sociedades
funcionen distintas, que es posible que paguen un salario que sea digno para que la gente al
menos coma, que es posible que se recuperen los ríos, como tenemos aquí el Támesis que lo
estamos viendo, que es posible que las calles no tengan tantos huecos, cuando uno se da
cuenta que es posible que haya educación es cuando uno dice, o sea cuando la gente lucha
en Colombia ni siquiera está luchando pues por el socialismo o el comunismo no, está
luchando por cosas que hace años los países europeos ya tienen, entonces da tristeza que ni
siquiera eso la gente en Colombia tenga posibilidades.
Tengo mucha indignación con el asesinato de los líderes sociales y tengo mucha
desconfianza de las autoridades, si acaso queda un poco creer en la justicia, sin embargo,
pues es difícil, la verdad miro mi país con mucha desilusión y muchas desesperanza, lo
único que me ilusiona de mi país es saber que hay una gran cantidad de mujeres y hombres
que desean tener y construir un país y un mundo mejor, pero desafortunadamente no creo
que haya mucha posibilidad realmente, o no ahora, no sé, esperemos a ver que pasa.
ENT: Si. Bueno de tu vida acá en el exterior, ¿que es lo negativo, que es lo positivo, mirado
desde el punto de vista de Colombia, que has aprendido, que superado, es difícil para salir
como migrante?
TEST: De mi vida acá afuera, pues tengo que decir, yo soy una persona con un nivel
educativo que puedo decir que es bastante alto, he tenido el privilegio y la oportunidad de
estudiar en las mejores universidades tanto en Colombia como en el Reino Unido y tengo
una calidad de vida que es bastante alta de puro privilegio, de pura suerte que tengo, sin
embargo, yo sigo extrañando mi tierra, yo sigo extrañando el olor de las guayabas, yo sigo
extrañando la familia, sigo extrañando el sol que aquí casi no se ve, yo extraño la
camaradería de los colombianos, ese sentirse en familia, ese tomarse un tinto sin tener que
hacer un booking [INC:reserva] un appointment [INC:cita] con tiempo para sentarse a
tomar tinto con un amigo, eso lo extraño mucho, también extraño el mar, extraño muchas,
muchas cosas, la comida, los verdes, los montes, yo creo que soy una nostálgica de
Colombia, sin embargo, yo no volvería a vivir en Colombia, porque a pesar de que extraño
tantas cosas cuando estoy allá y veo la miseria de la gente, cuando estoy allá y miro como

esta de contaminada la Bahía de Santa Marta por ejemplo, de carbón, me lleno de rabia y
frustración y vivir en Colombia para mi representa rabia y frustración todo el tiempo,
cuando voy a Colombia y veo que un champú vale 4 o 5 libras, cuando aquí en el Reino
Unido vale 1 libra y veo como quieren sacarle a la gente más pobre hasta lo que no tienen, o
sea le quitan hasta el derecho de lavarse los dientes con crema dental, cuando veo eso me
indigno, me da rabia.
Me da rabia ver que los salarios no alcanzan para nada y que la gente trabaja muy fuerte y
sin embargo su familia se muere de hambre, eso me molesta, entonces para mi
particularmente vivir en Colombia es vivir una vida llena de indignación, vivir brava, vivir, o
sea que tengo que escoger entre vivir la vida brava o vivir la vida triste por la falta de sol en
el Reino Unido y creo que me quedo viviendo la vida triste.
ENT: ¿De qué manera piensa que puede contribuir los colombianos en el exterior a la Paz de
Colombia?
TEST: Yo desde afuera y como persona metida en Ciencias pues he venido tratando de
contribuir desde el campo de la Salud Pública que es lo que se investigar, entonces cada vez
que yo hago algún proyecto que veo posibilidades de hacer cosas que ayuden a Colombia
desde Salud Pública, pues yo lo hago, también trato de unirme a todas las campañas de
lucha por los Derechos de las Mujeres, los Derechos Reproductivos de las Mujeres, por la
defensa del medio ambiente, entonces trato de alguna manera de participar desde el punto
de vista de las investigaciones que hago, de la investigación en Salud Pública siempre
intento que sea relacionada con cosas de Colombia hasta donde puedo obviamente, porque
pues como es trabajo también si me pagan para investigar otros países pues ayudó, o sea lo
hago, pero siempre intento hacer eso e intento también seguir como promoviendo mi
cultura, seguir llevando mis raíces hasta donde se pueda, aunque tengo que reconocer que
uno aquí se convierte en un híbrido, yo, yo soy de Colombia, yo soy colombiana pero yo
también soy de acá, mi vida está en 2 partes y cuando estoy en Colombia yo extraño lo que
tengo acá y cuando estoy acá yo extraño lo que tengo allá, ahora si ya soy como la canción ni
de aquí ni de allá. [risas]
ENT: Si. Deseas aportar algo, que más, que sea de luces a esta Comisión de la Verdad que
como sabes espera reunir todos los impactos, consecuencias, orígenes, toda la dinámica de
la guerra, pero también aportar a la convivencia, a la superación, también observar las
afrontaciones.
TEST: Yo tengo que decir de que... a pesar de que mi confianza está muy menguada por todo
lo que he visto y vivido y por lo que he escuchado también, por las experiencias de otros,
por el aniquilamiento sistemático de los líderes sociales, a pesar que mi confianza esta muy
baja, pues yo creo que ahí sí estoy como, es una tontería decirlo pero es la esperanza es
como lo último que se pierde y tengo mucha esperanza en la Justicia Especial para la Paz, de
pronto suene ingenua otra vez, de pronto esté pecando de ingenua, espero que esta
voluntad de los que estamos afuera, dar testimonios no vaya a representar ningún daño
para nosotros, ninguna retaliación porque la verdad no confío en el Estado Colombiano, en
el Gobierno que hay en este momento en Colombia, no confío absolutamente nada pero a
pesar de eso, de alguna manera dentro de mi corazón espero que las cosas salgan bien y que
algún día podamos tener un país distinto, yo no sé si lo podamos tener, por eso me estoy

atreviendo a hablar porque todavía hay un gusano ahí de la confianza, que no se si sea
pertinente tenerlo o si solamente esté aquí como idiota útil una vez más.
ENT: Bueno muchas gracias

