TEST: Estando yo en España, en
---------- me entero por mis padres que el ------------------ del año 2011, mi
hermano FAMILIAR1 había desaparecido. Entonces, empiezan todas las comunicaciones
en ----- (VALLE DEL CAUCA) que era en donde él estaba. Él se había ido a venderle un carro
a un
amigo que él tenía allá en ----- el amigo le dice váyase a {a} llevarme el
carro y allá nos vemos en ----- (VALLE DEL CAUCA). Entonces, mi familia lo estaban
esperando para
poder celebrar el año nuevo, lo iban a celebrar en {en} ------ que en ------estaban mis papás y
estaba la esposa de él y el niño y ya ellos se comunican
conmigo empiezan todas las {las} indagaciones de qué había pasado. Ya después,
me entero que {que} lo tenían secuestrado y {ya} empieza todo el proceso de
{de} desaparición y de secuestro de {de} él {ehh ahh}.
{A él, ehh...} Él no era el objetivo
del secuestro, el objetivo del secuestro fue el amigo CONOCIDO1, con el que él
estaba y con él estaba también otro señor, primo de CONOCIDO1,CONOCIDO2. . Y entonces,
nosotros empezamos ya con toda la esperanza de que como
pedían plata era por CONOCIDO1, entonces {de} que la familia enviara el {el el}
dinero, la familia de CONOCIDO1, diera el dinero y {de} que mi hermano... Por mi
hermano nunca pidieron nada, entonces, nosotros teníamos la esperanza como mi
hermano no es el objetivo, mi hermano no {no} tiene dinero entonces a él lo van
a soltar pronto. {Ehh} Yo me acuerdo que {ehh} les enviaron pruebas de {de}
supervivencia que fue unas fotos, y mi hermano decía de una {de una} memoria,
una _memory card_ que {que} {habían} había pruebas, que eran
pruebas de vida. {Mmm} Mi otro hermano {ehh} FAMILIAR2, él se fue a hacer
acompañamiento en ----- (VALLE DEL CAUCA) él como había estado en el ejército {ehh}
sabía de esos
grupos, entonces se fue {se fue} para allá a hacer el acompañamiento, hasta que
mis padres le dijeron: "ni un segundo más allá, ya perdimos un hijo, ya
devuélvase".
ENT: Mm, bueno, en esa inicial ustedes
tienen conocimiento de que... ¿cómo operó?, {que} ¿qué banda o quién?
TEST: Realmente, ENT ahorita lo que
me vengo es a enterar por toda la declaración que da GUERRILLERA DE LAS FARC1, la
declaración que rinde ante la Fiscalía es que me vengo a enterar de todo,
porque antes todo era especulaciones. Entonces, {ehh} para nosotros todo este
tiempo hasta cuando {y} rindo la declaración al consulado y que viene la
respuesta del consulado y todo esto, para nosotros él estaba vivo, él todavía
estaba en cautiverio.
Nuestra esperanza era que la banda
criminal... porque el Gaula se lo dijo a mis padres en esa época: "su hijo

parece que ya la banda criminal no lo tiene, la banda criminal lo vendió a un
grupo guerrillero que se encuentra en el Cauca. Entonces, ahorita con el
proceso de paz hay mucha esperanza de que la guerrilla libere a esos
secuestrados, y entre esos secuestrados puede estar su hermano". Cuando
eso pasa entonces yo estoy en ---------- (ESPAÑA) entro en contacto con la mesa de
negociaciones {ahí en.…} que se estaba celebrando en {---------- en} la
Universidad INSTITUCION EDUCATIVA1, asisto {y.…} a ver si hubiera alguna opción de que
la
guerrilla soltara a esos {esos} secuestrados. Ahí había unos senadores yo me
hablo con uno de ellos y le digo {que... ehh} sobre el caso de mi hermano,
{ehh} al igual, conozco ahí a una chica que estudia en la misma universidad que
yo, ella me pone en contacto con Herbin Hoyos de Voces del Secuestro, ya
empezamos a participar del programa de voces del secuestro, enviándole mensajes
a mi hermano. Mi familia y yo, empiezo a enviar mensajes radiales, {ehh} mi
familia entra en contacto también con la ORGANIZACION SOCIAL1, ellos le
piden información a {a} mis padres y a mis hermanos, envían a mi mamá a donde
la psicóloga, la psicóloga le dice a mi mamá que tiene que hacerse la idea de
que mi hermano está muerto. Mi mamá dice: "yo no vuelvo allá, no me vuelvan
a enviar allá". {ehh} Entramos también, yo entro en contacto ya acá...
{cuando} en el 2014, ya me vengo acá para {para, ehh} -------- (INGLATERRA). En -------participo en el Foro de Víctimas que hacen {ehh} en esos meses y {ehh} salían
[DUD: 06:36] Voces del Secuestro, ------------ y enviamos mensajes a mi
hermano. Por medio de este programa, entramos en contacto con el grupo ORGANIZACION
SOCIAL2, y mi familia participó en el Foro Nacional de Víctimas en Cali y
Bogotá, en el año 2014.
En -------------- del 2014 mi familia escribió
una carta al presidente Juan Manuel Santos, solicitando la liberación de los
secuestrados, especialmente mi hermano, dentro del proceso de paz. El --------------------- de
2014, participé en Londres en el Foro Internacional de
Víctimas: Aportes desde el exilio y la migración colombiana al proceso de
negociación de la Habana. En e-------- del 2016, viajamos con mi otro hermano FAMILIAR3 y
mi madre, FAMILIAR4 {ehh} {viajamos} de -------a ----- (VALLE DEL CAUCA) estuvimos en la
ORGANIZACIÓN PUBLICA1 en ----- donde nos informaron que no existían pruebas
de vida de mi hermano, también nos informaron que el ORGANIZACIÓN PUBLICA2 en ---------- (VALLE DEL CAUCA) llevaba investigación y que se encontraba en
prisión RESPONSABLE1 y RESPONSABLE2 por este hecho.
Mi familia acudió, como lo dije antes, a la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, en busca de ayuda
psicológica y legal, pero no
encontraron el soporte que ellos necesitaban y no regresaron más y ya en el ------------------de 2017, me encuentro con {con} ENT, con usted, de La ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 de acá
de -------- (INGLATERRA) [INC: ---------------].
El ----------------- del 2017, gracias al apoyo de la ORGANIZACIÓN PUBLICA3 presento la
declaración ante el Consulado de Colombia en -------- para

solicitud de la inscripción en el Registro Único de Víctimas.... ¡ay! porque
acá me faltó agregar, el ----------------- de 2017 en el Consulado de Colombia acá
en -------- (INGLATERRA) recibo la Resolución No. 201787721 del ----------------- del 2017,
{ehh} sobre la Unidad de Víctimas [INC: Unidad para la Atención y Reparación Integral
a las Víctimas - UARIV]. Entonces, acá me dicen que el caso de secuestro y
desaparición forzada de mi hermano... {ehh} se me notifica sobre ese caso y se
me dice que {ehh} este caso por cuanto... {ehh} es rechazado por... {ehh}
"no serán consideradas víctimas quienes hayan sufrido un daño en sus
derechos como consecuencias de actos de delincuencia común". Entonces ahí
ya {me} recibo esta notificación... {ehh} {recibo entre} me faltaba ahí agregar
eso, esto fue {en en ------------------ del 2017} el ----------------- de 2017, discúlpame
ENT la dejo acá, el --------------------[tecleado de esta fecha].
Entonces, el ------------------ de 2019 viajo
con mi madre FAMILIAR4 y me entrevisto con la Fiscal... ¡ah no,
pero discúlpame ENT!
ENT: No tranquila, puedes decir.
TEST: Antes, ¿sí?, uff porque acá pasan
muchas cosas entonces no.
ENT: Bien pueda, no, tranquila.
TEST: El {el} ----------------pasa
esto, pero acá quedó algo que falta ahí. Entonces, ¿y dónde está la...?,
[PAUSA: 10:50-11:58 busca en el computador] el --------------de 2017.
ENT: ¿Salió ORGANIZACIÓN PRIVADA1 Noticias?
TEST: Sí ENT, espera ya te muestro
que eso lo tengo acá todo, sino que este bendito computador no me deja.
Entonces acá... [PAUSA: 12:07-13:24 busca en el computador]. En la semana del --------------de 2017, me entero por el esposo de
una de las mujeres de la ORGANIZACIÓN PUBLICA3, que en ORGANIZACIÓN PRIVADA1
Noticias apareció una noticia
sobre mi hermano, que qué yo opinaba de {de} esa noticia, yo no tenía ni la
menor idea, entonces en esa noticia como le muestro acá ENT, entonces se la
voy a mostrar ENT, esta acá la noticia.
[Audio de la noticia]
_Atención, a través de funcionarios del
Gula se logró la captura de 2 personas entre ellas una presentadora de un
programa de un medio de comunicación local en --------------- (VALLE DEL CAUCA), esas
personas

eran solicitadas por los delitos de secuestro extorsivo agravado en concurso
homogéneo. El ORGANIZACIÓN PRIVADA2 está presente en el lugar de la noticia con
CONOCIDO3. CONOCIDO3 Buenas tardes. Buenas tardes Andrés Felipe y televidentes del
ORGANIZACIÓN PRIVADA2, a esta hora del día los estoy saludando desde el centro de la
ciudad aquí en el Comando de la Policía Metropolitana de -------------, porque hace
pocos minutos se dio la captura de 2 individuos aquí en -----------------------,
siticados del delito de secuestro extorsivo, buscaban sus víctimas en lugares
nocturnos de ---------------(VALLE DEL CAUCA) , específicamente un hecho
presentado en el año presentado en el año 2011. _
_Esas fueron las palabras del
subcomandante de la Policía Metropolitana de ----------: "El Gaula de la Policía
Metropolitana de ----------, logra la captura de 2 personas que fueron responsables
de un secuestro extorsivo hacia el año de 2011, estas personas se sabían
participado en estos hechos y se pudo vincular a estas personas teniendo en
cuenta que un testigo aparece en el mes de enero, donde da una información que
conduce a la individualización dada la participación de estas 2 personas, que
fueron puestas a disposición de autoridad competente. Estas personas {ehh}
habrían participado en un secuestro extorsivo donde se encargaron del
seguimiento y digamos como el campaneo de las víctimas que se encontraban en
una discoteca"._
_Andrés Felipe y televidentes del
ORGANIZACIÓN PRIVADA14 de estas 2 personas capturadas, una de ellas una mujer, una
presentadora de un medio de comunicación local aquí en ------------- esta mujer cumplía un
papel importante dentro de la organización porque
era la intermediaria, la campanera, la que buscaba las víctimas en estos
lugares nocturnos, empresarios ellos, personas para después por supuesto pedir
dinero por su liberación. Estas 2 personas que fueron secuestradas durante el
hecho presentado en el 2011, fueron asesinadas y lanzadas al río Cauca que aún
se encuentran en la búsqueda de sus cadáveres. _
_"Persona y la presentadora que
ustedes mencionan era servir digamos como de campanera avisándole si en la ruta
hacia el cautiverio de esas personas {ehh} había puestos de control y de todas
maneras estar pendiente para informarle a {las} estas personas que hicieron
{el} el secuestro. De acuerdo a la información que se tiene de la
investigación, estas personas fueron asesinadas y lanzadas al río Cauca, en el
momento no se han ubicado los cuerpos"._
_Pues Andrés Felipe, esa es toda la
información que tenemos aquí desde el Comando de la Policía Metropolitana de
-----------------, continúe usted con más noticias en el ORGANIZACIÓN PRIVADA2._
[Fin del Audio]
TEST: Ese es uno ENT. El otro es
éste:

[Audio de otra noticia]
_Bajo los delitos de secuestro extorsivo
agravado, concurso para delinquir [DUD: 16:50] [INAD: 16:50-16:55] tiene
derecho a guardar silencio... [INTERRUP]_
ENT: Ah, en el momento en que la
capturan a ella.
_- Tienes derecho a un abogado, pide un
abogado [INAD: 17:01], - "con la que me estaba manejando un caso", ¿cómo se llama? [INAD 17:07]. - Listo, ahorita la vamos a verificar. El señor,
tiene abogado en la Defensoría Pública, a través del Ministerio Público se le
podría proveer defensa de oficio, ¿entiende sus derechos? [INAD:] ¿a qué
persona le vamos a certificar su tarjeta? ¿A su mamá?, ¿Cómo se llama su mamá?
[INAD: 17:27], ¿El número de teléfono de ella? [Dicta número] Listo vamos a
hacer lo siguiente, vas a decir tu nombre completo y tu número de
identificación a la cámara por favor - "RESPONSABLE3" [DUD:
17:44] [cédula]. - Ahorita te vamos a dar la registración en el Gaula de Policía
[DUD: 17:49-17:52] para hacer la documentación pertinente... [INTERRUP]_
ENT: RESPONSABLE3.
_[INAD: 17:55-18:12] para que allá se
cambia, ¿listo?, vamos al vehículo [INAD: 18:15-18:38._
[Fin del Audio]
TEST: Está esta otra, esta es de ORGANIZACIÓN PRIVADA3. En ORGANIZACIÓN PRIVADA3
está la foto de ella y está toda {la} lo que ellos... está
muy parecido acá el video, ORGANIZACIÓN PRIVADA3 que nos mantenía informados [INAD:
18:59].
ENT: ¿Puedes leer lo que dice ahí...?
TEST: Ah bueno, ¿lo que dice en ORGANIZACIÓN PRIVADA3?
ENT: Sí, ajá.
TEST: Listo Marta. Entonces, acá en ORGANIZACIÓN PRIVADA3 esto es de {ehh} la columna
de ------------------- [INC: ------------------------------------------------]
_"Capturan a modelo por secuestro
extorsivo. En el 2011 un empresario y su amigo fueron raptados según
desaparecidos -e_sto es del ---------------- del 2017 a las
7:06 pm-_. 6 años después de la desaparición de un empresario y su amigo, las
investigaciones y las capturas continúan, en las últimas horas fueron privados
de la libertad 2 personas entre ellas una: RESPONSABLE3 que,
según la policía, es modelo y trabaja en un canal de televisión en ----- El ------------ de 2011
las 2 víctimas identificadas como CONOCIDO1, comerciante caleño y su amigo el abogado
FAMILIAR1, departían

en una discoteca cuando una mujer se les acercó, ‘los enamoró’ y los convenció
de salir del lugar. Hasta el momento, las dos víctimas siguen
desaparecidas. RESPONSABLE3 sería la encargada de distraerlos y
conducirlos hasta el sitio de cautiverio. Según la Policía Metropolitana, por
liberar al empresario pedían 3.000 millones de pesos. La familia de la
modelo asegura que -----es inocente. El operativo del Gaula se cumplió en
la calle 9ª con 36, sede del canal, y en el barrio la --------------- al
oriente de ----- donde se capturó a RESPONSABLE4 o del hombre que habría actuado
como el custodio de los dos rehenes"._
Esa es la información que apareció en
ORGANIZACIÓN PRIVADA 3 y ahora ésta es de ORGANIZACIÓN PRIVADA1. Esto es
ORGANIZACIÓN PRIVADA1 Noticias esto es del ------------también del 2017:
[INC: ---------------------]
_"Presentadora de canal local de
-----fue capturada por presunta participación en caso de secuestro. Las
autoridades señalaron que, al parecer, la mujer habría aprovechado sus
atributos físicos para encargarse del seguimiento y distracción de
las víctimas. _
_La capturada fue identificada
como RESPONSBALE3 quien se desempeñaba como modelo y
también era presentadora de una franja deportiva de un canal local en
----- Su detención se dio por orden judicial durante operativo del Gaula
de la Policía en la calle 9 con 36, del ---------------------- cuando salía de
este medio televisivo._
_RESPONSABLE3 es acusada de
su presunta participación en el secuestro extorsivo del comerciante CONOCIDO1 y de su
amigo, el abogado FAMILIAR1 , en hechos
registrados el ------------ de 2011, cuando departían en una discoteca de--------------- Valle del
Cauca. Autoridades explicaron cuál habría sido su
función. "Era servir de como de campanera, avisando si en la
ruta hacia el cautiverio de estas personas habrían puestos de control",
dijo el coronel GRADO DE LA POLICIA NACIONAL, subcomandante de la Policía
-------------. Junto a
la comunicadora también fue capturado un hombre conocido como RESPONSABLE4,
el cual se habría encargado de custodiar a las víctimas. De acuerdo con
investigaciones, por la liberación de estas dos personas exigían $3.000
millones. La Policía indicó que FAMILIAR1 y CONOCIDO1 habrían
sido asesinados y arrojados al río Cauca en bolsas con piedras, por lo que
hasta el momento sus cuerpos no han sido hallados. A través de un
comunicado el Canal ------, donde laboraba la presentadora, lamentó el hecho e
informó que la mujer participaba ocasionalmente del programa vespertino

Guía Magazín, sin algún tipo de contraprestación económica, ya que su
interés era la exposición y el reconocimiento"._
Eso es lo que apareció {ehh}, esto es de Noticias ORGANIZACIÓN PRIVADA1, y éste es de
ORGANIZACIÓN PRIVADA1 Radio. En ORGANIZACIÓN PRIVADA1 Radio tuve que llamar al
periodista que escribió esta
noticia, porque se atrevieron a decir {de} que el secuestrador era mi hermano.
Inmediatamente leí la noticia, me comuniqué con Herbin Hoyos de Voces del
Secuestro y él me dio el contacto del director encargado de la parte de esta
{de esta} noticia, hablé con él y rectificaron la noticia para escribirlo la
columna y quitar el párrafo donde se atrevían a decir que el secuestrador era
mi hermano. Les dije: "no nos produzcan más dolor, no {no} aumenten más,
no abran más la herida, y cerciórense primero, revisen la noticia,
revisen la fuente, lean el proceso y después se atreven a escribir semejante
barbaridad", y lo rectificaron, y esto está en.… también está en ORGANIZACIÓN PRIVADA1,
esto es ORGANIZACIÓN PRIVADA1 Radio Noticias. ¿La leemos?, está muy parecida.
ENT: No, ya, muy parecida, es lo mismo.
TEST: Esta, o sea, eso es lo mismo. A ver,
cambiaron este párrafo que fue:
_"La investigación continúa y
se espera que en los próximos días se presenten más resultados, que permitan el
esclarecimiento de los hechos y la ubicación de CONOCIDO1 y FAMILIAR1 que a
la fecha se encuentran desaparecidos_".
Ese párrafo lo cambiaron. {Está acá
también...} Salió también acá en ORGANIZACIÓN PRIVADA4 {también está} sale la foto de
ella y sale la visión que ellos dieron de {de} la noticia; salió también acá en
esto es de YouTube, y esto es... ¡ah! esta es la misma que habíamos visto
antes. {ehh}
Noticias ORGANIZACIÓN PRIVADA5 también lo sacó, entonces vamos a ver si lo deja
{ehh}... esto es del -------------- del 2017, a las 2pm:
_"RESPONSABLE3 , presentadora
y modelo de un programa deportivo de la televisión local en ----- fue capturada
por el Gaula de la Policía, señalada de participar en el secuestro extorsivo y
asesinato de 2 empresarios caleños en ----------------- de 2011. Según las autoridades
fue la encargada de seducir a las víctimas por quienes exigían un millonario
rescate"._
Y ahí está también el artículo que
ellos escribieron sobre {sobre} eso. Está también información acá en ORGANIZACIÓN
PRIVADA6 -------------- esto es del {del} ------- también, está la caratula, la figura de
RESPONSABLE3 {y} acá, por ejemplo, {lo} mencionan que: "_de acuerdo con versión del
oficial la mujer habría sido

inteligencia para secuestrar a los 2 hombres cuyos cuerpos aparecieron sin vida_".
Acá dicen que cuerpos aparecieron sin vida un mes después en aguas del río
Cauca, ¿dónde están los cuerpos?, {ehh} ese {ésta es...} ésta ahí del
ORGANIZACIÓN PRIVADA6. Esta es otro, ORGANIZACIÓN PRIVADA7, {ehh} ahí hablan de
RESPONSABLE4
{ehh} también la versión de ellos y...
ENT: Bueno, entonces posteriormente que
tienen esta noticia... [INTERRUP]
TEST: Acá hay algo que me gustaría
mostrarle ENT, es una de la forma como mi mamá se entera que fue lo que yo
creo que más me la tiene enferma. Esto sale, todo esto, por ejemplo, allá en ORGANIZACIÓN
PRIVADA8 también salió [PAUSA: 28:13-28:37 busca en el computador]. En todos estos,
mira hasta en ORGANIZACIÓN PRIVADA9, no me lo deja abrir, pero salió
{salió} también. Bueno, entonces acá, la que yo quiero mostrarle es ORGANIZACIÓN
PRIVADA10
ENT: Necesitas gafas como yo, pues
póngase las gafas [risas], ya nosotras necesitamos es ayuda.
TEST: Sí ENT, juepucha. Entonces,
espera ENT porque... éste {éste} es ORGANIZACIÓN PRIVADA10 que quiero yo; {-----------}
éste
ORGANIZACIÓN PRIVADA10 es uno que sale en Bogotá y en ----- (VALLE DEL CAUCA)
entonces, mira la foto de mi
hermano, la foto de CONOCIDO1 y la foto de la {de la} presentadora. Entonces este
diario ORGANIZACIÓN PRIVADA10 se distribuye en ------- 2 días después o algo mi tía
FAMILIAR5
llama a mi mamá y le dice: "FAMILIAR4, lo siento mucho por lo que está en el
periódico", mi mamá le dice: "¿qué periódico?, ¿qué pasa?",
"¡Ah!, ¿usted no se ha enterado?, vaya cómprese el ORGANIZACIÓN PRIVADA10 y se
entera", y así fue como {la mamá} mi mamá se enteró de todos los hechos.
Entonces, ella se puso juiciosa a leer su periódico y empieza... Esta foto que
aparece de mi hermano, me dijo mi cuñada, la Fiscalía se la había pedido para
tener una foto actualizada de mi hermano. Entonces ahí {ellos dicen...} este
diario también da {da} la versión de {de} esos hechos. {Ehh} Ahí hay varias...
Entonces, {en este diario} por intermedio de este diario se {se} entera mi
mamá, ya todos nos enteramos, yo acá, mi mamá allá y le digo a mi mamá:
"váyase inmediatamente, hagamos todo, y preguntar en la Fiscalía qué es lo
que está pasando, si eso que dice la prensa es verdad o es mentira o es porque
yo reporté ante el consulado esto que está pasando todas estas cosas",
estábamos completamente confundidos.

Mi hermano, el menor FAMILIAR3 con mi mamá
se van para ----- (VALLE DEL CAUCA) y ya se entrevistan con la fiscal y con el investigador, y
ya
les dicen que sí, que {que} eso es lo que de acuerdo a la versión de GUERRILLERA DE LAS
FARC1,
que es la versión que tengo acá, el CD que quiero entregar como prueba, ella
fue la persona que {que} dio la versión para que la Fiscalía los pudiera
capturar pero que realmente decirle a mi mamá si estaba vivo o muerto todavía
no se sabía, entonces mi mamá quedó con esa... será que sí, será que no, y con
ese impacto psicológico tan fuerte y para ella mi hermano está vivo.
{Mmm y} Ya noviembre es cuando {me
llega la resolución,} ya reclamo la resolución del consulado, entonces como
dicen que no, que eso hace parte de delincuencia común. Pero, cuando mi mamá va
a la Fiscalía con mi hermano, el mismo investigador les dice toda la relación
que hubo {con} con la guerrilla que fue lo que en este momento ahora yo {voy
yo} estoy. Este ---------------- de 2017.... {ehh} ¡ah, no! discúlpame, estoy acá, el
------------------- {ahorita este --------}, viajo a -------- (VALLE DEL CAUCA) con mi...
ENT: ¿De este año?
TEST: Sí, de este año, -------------- de
2019, viajo a -----con mi madre FAMILIAR4 y me entrevisto con la
fiscal, quien nos informa sobre la finalización de la etapa probatoria por
parte de la Fiscalía, el comienzo de la etapa de defensa y la fiscal nos
entrega un CD que contiene la versión oral de una de los testigos del caso
GUERRILLERA DE LAS FARC1, {ehh} verdad y reparación. Ella nos dice: "si ustedes
quieren -porque ve el estado tan deteriorado de salud que está mi mamá, mi mamá
en este momento anda con bastón lo que ella nunca [llanto], su salud se ha
venido cayendo, cayendo, {cayendo} entonces por eso digo voy como sea a ----La experiencia de ir a ----- cada vez que vamos allá es más traumática, el solo
hecho de trasladarnos del aeropuerto a la Fiscalía, y, por ejemplo, decir que
vamos para la Fiscalía --------------, esta vez, por ejemplo, el tipo con el que
íbamos nos dijo: "yo tengo un amigo allá, yo les puedo ayudar, ustedes
¿qué van?, ¿van a algún caso de secuestro?, ¿y eso?, ¿a quién tienen
secuestrado?, ¡díganos!". Yo: "no, nosotros no vamos a eso, nos puede
llevar, por favor". Y empieza nuestro miedo.
{ehh} Ya en la Fiscalía, {pudimos ver
parte del.…} allá nos fuimos para un locutorio y vimos un pedazo del CD, la
fiscal nos dijo "{los puedo las} los puedo ver nuevamente el siguiente
día, el viernes, y {y} ya de acuerdo a lo que ustedes, necesito que vean el
CD". {ehh} Vimos parte de ese CD, pero vi que era muy {muy} pesado y mi
mamá empezó a caerse, a sentirse mal, entonces dije: "no, no le puedo

permitir que siga mirando más", entonces nos fuimos para el hotel, y al
siguiente día nos entrevistamos con el investigador que ha seguido todo el
proceso desde el comienzo, y ya ahí es donde me dicen, me aclaran quiénes son
los condenados.
Condenados por este caso está: RESPONSABLE5 quien sacó dinero del banco con una
tarjeta a uno de los
secuestrados, CONOCIDO1 ------------------- está condenado RESPONSSABLE6 porque fue el
que contrato a RESPONSABLE5 hay otra persona ahí que no me
quedó claro, RESPONSABLE7 contrató a RESPONSABLE5, también, están condenados a 21,
23 años de cárcel por complicidad en el secuestro. Absueltos está: CONOCIDO4, juicio en
-------por hurto medios electrónicos, empleada banco ORGANIZACIÓN PRIVADA11, atendió
a responsable5. Capturados está: RESPONSABLE4,
después de la declaración de GUERRILLERA DE LAS FARC1 a él lo capturaron, le finalizó
la parte probatoria y en este momento comienza la parte de defensa; está
capturada RESPONSABLE3, modelo y presentadora, después de la declaración
de GUERRILLERA DE LAS FARC1, lo mismo, finalizó la parte probatoria y comienza la parte
de la defensa. Está fugitivo: el actor intelectual del secuestro CONOCIDO2 ----------------------tiene circulada la azul de la Interpol [INC: Dirección de
Investigación criminal e INTERPOL-DIJIN], tiene orden de captura por cumplir
medida de aseguramiento, tiene imputación de cargos, está declarado en
contumacia, está en trabas con la DIJIN, hay trabas en {en} la DIJIN para
ponerlo en circular roja. Nos decía el investigador
"tenemos una dificultad muy grande", porque es muy fácil, o sea, hay
tratado de extradición de Colombia para Estados Unidos, pero no hay tratado de
extradición de Estados Unidos para Colombia. Él es en este momento un ciudadano
estadounidense, su pareja... él es homosexual y su pareja homosexual viven
allá, él está allá y no podemos hacer nada, {ehh} o sea, nada.
Yo necesitaba aclarar la relación, la
asociación con las FARC, con la guerrilla, y lo que me quedó claro es que las
FARC, el grupo guerrillero, la columna Galvis que operaba en el Cauca, en
-------- fueron cómplices por la entrega, porque la entrega del dinero del
secuestro se hizo en zona de dominio del frente de las FARC, Gabriel Galvis, en
---------, Cauca. La comisión para la cita, la hicieron RANGO 1 DE LAS FARC, RANGO 2 DE LAS
FARC cabecillas frente de las FARC, él me mencionaba algo del inválido, hubo
una asociación {con} entre ellos. El Gaula élite de la Fiscalía Policía
Judicial, lleva un proceso contra este grupo Galvis; había grabaciones donde se
conectaban {las} las grabaciones de todo lo que eran las comunicaciones entre
ellos por la entrega de dinero en esa zona.
[Corte de Audio]

