115-VI-00062 (87056)
ENT: Bueno, buenas tardes TEST, te he bautizado con este nombre, tú miras si puedes decir
tu nombre o no, si lo quieres decir o no. Muchas gracias por recibirme acá en tu hogar, en tu
casa, haberme escuchado ya una vez anterior, hemos compartido ya charlas muy especiales,
me siento muy feliz y muy contenta de compartir contigo este momento que es muy
importante para la historia del país, para que ese informe de los comisionados tenga un
verdadero cuerpo, una verdadera esencia de una persona que directamente es conocedora
de orígenes de nuestro conflicto armado y que va a ser tenido en cuenta como me dices, me
comprometo a entregarte una copia de este audio y también de darte a conocer ese informe
final que ese espera lo terminen los comisionados el próximo año.
Bueno, cuéntanos TEST, como te he bautizado, cuéntanos un poco de ti, cuéntanos dónde
naciste, más o menos en una época para saber cuántos años tienes, cómo fue tu entorno
familiar, dónde creciste, cómo transcurrió tu infancia, qué pensabas cuando niño, después
en tu juventud, tu adolescencia y bueno, poco a poco vamos hablando, cuéntanos esa
historia tuya.
TEST: bueno, ENT o como querás llamarte. Pues, si podemos hablar del origen pues
empecemos por la situación social en la época en que yo nací. Yo nací en el 57 ¿no? una
familia muy pobre pero muy pobre, soy el último de una familia de 5, mi madre fue una
madre soltera, luchadora, a la vez fue jefe de hogar, hombre y mujer a la misma vez,
desempeñaba los dos papeles, lo típico en esa época todavía sigue siendo así porque no nos
digamos mentiras, es la realidad latina y muchas realidades en todo el mundo ¿no? Bueno,
hablando de mi infancia, pues fue una infancia que me toco que ser hombre siendo niño
porque teníamos que subsistir, la única forma de subsistir era ir a trabajar, y fuera de eso de
trabajar, responderle a unas exigencias que nos dictaba la sociedad como el ir a una
escuela.
Bueno, nací en un pueblito muy cerca de --------- la casa mía era la casa más fea del pueblo,
porque al fin y al cabo pues no era un tugurio tugurio, porque en esa época no existían los
tugurios en mi pueblo, pero sí era la casa más fea que tenía el pueblo. Trabajé desde que
tenía los 6 años, yo creo. Sí podríamos hablar de una explotación infantil, sí, pero diríamos
más humana que la que se ve actualmente, tampoco fue en las minas de ------sacando
carbón, no, estaba llevando mercado, llevando bultos, cuidando novillos, trayendo las vacas,
los terneros, los caballos, bueno, quehaceres normales, por un lado. Por otro lado vivía en
un sector geográficamente muy fuerte, mi casa quedaba frente a la entrada de urgencias del
hospital del pueblo, eso a mí me marcaba muchísimo en el sentido de que 2:00, 3:00 de la
mañana un herido, mi mamá me llamaba, oiga negro, vaya a ver qué pasó, a quién mataron
ahora. Entonces esto para mí pues me quede en ese medio ambiente con la sangre, sangre y
trabajo.
Fuera de eso tenía que responderle a la escuela, a mis estudios. Eso hasta mi primaria, tenía
que ser buen estudiante, muy querido en primaria, era el más pobre eso sí, los primer
zapatos me los puse cuando yo tenía por ahí 10 años, me los regaló el hermano de mi novia
que era de los ricos del pueblo, o sea, mi cuñado me regaló los primeros zapatos. Eso fue
parte de mi infancia. Además que yo tenía que trabajar, los sábados no podía dormir porque
tenía que cuidarle la carne que iba a vender mi cuñado el día siguiente, pero el ganado lo

sacrificaban el sábado por la noche y para que la gente no se robara la carne entonces yo
tenía que quedarme toda la noche cuidando la carne. Al día siguiente no podía dormir
porque tenía que llevarle el mercado a las señoras ricas del pueblo, después irme a vender
cosas en la plaza municipal hasta las 5:00 de la tarde y a las 5:00 de la tarde ahí terminaba
mi jornada los domingos, luego a la casa a hacer las tareas y prepararme para al día
siguiente ir a la escuela, eso es parte mi infancia. Bueno, hasta estos momento no sé qué
quiere decir la negra, qué me va a preguntar más.
ENT: Bueno, entonces estuviste en ese pueblo la primaria, ¿la secundaria la hiciste ahí
también?
TEST: Bueno, la secundaria también la hice allí, era un poquito más complejo en el sentido
de que el rector era una fascista, el cura párroco era otro fascista, eran muy fascistas a
morir, no querían los negros, racistas, querían los blancos y a los de plata, primero que todo.
O sea, la religión y la educación juntas contra los pobres. Fui monaguillo, pero para robarme
las alcancías de la Iglesia, no lo voy a negar porque es parte de la historia [risas]
ENT: [risas]
TEST: Sí, por un lado. Por el otro, fui muy buen estudiante, tenía que ser buen estudiante de
secundaria porque tenía 2 alternativas, o me iba a trabajar o seguía estudiando, pero seguía
estudiando, yo tenía que ser mejor estudiante en el colegio para que el Concejo Municipal
del pueblo me diera el auxilio, sino yo no podía estudiar, entonces siempre tenía que ser de
los mejores. Disculpa un momento ¿sí?
Bueno, ¿en qué íbamos mi querida ENT? la secundaria. Afortunadamente en la secundaria sí
fui buen estudiante no lo puedo negar, pero a la vez tenía que seguir trabajando también.
Fue una época de transición, diríamos, en la cual se conjugaba una parte diríamos ideológica
de rebeldía con otra parte que era la superviviencia ¿si? entonces pues como dice el dicho,
pueblo chiquito infierno grande, ya me comenzaron a Mcartizar diríamos, ah no, ese no hace
nada, ese es un guerrillero. Como cosas importantes así fuertes, en la secundaria pues fui
representante todo el tiempo, cada año era representante de los estudiantes de mi grupo al
concejo estudiantil, entonces me decían, la crítica era vea, tan pobre y en la revolución.
Bueno, qué vamos a hacer, ese era mi objetivo, luchar por los pobres, por la causa como
diría mi mamá, que en paz descanse la negra. Bueno, por un lado. En la secundaria fue una
época de experiencias para mí muy fuertes, el ingreso a la guerrilla, el crear en mi pueblo en
-------- había un terreno del Estado del municipio el cual iba a hacer habilitado para
construir una cárcel, entonces nos oponemos a esto y ahí llevamos las primeras personas a
crear un barrio. Entonces nuestra política era, necesitamos escuelas, necesitamos vivienda,
no necesitamos más prisiones. Me hace acordar hace poco que en estos momento hay un
deficit de prisioneros en Holanda porque no hay prisioneros en Holanda, entonces los van a
tener que llevar de otro país [risas] muy típico, sí. Bueno, entonces ahí creamos el primer
barrio entre comillas un barrio ilegal, pero no tan ilegal porque era una tierra del Estado, la
gente no tenía dónde vivir, entonces construir una cárcel ¿para quién? no, no,¿para que el
Gobierno mismo fomentara la justificación del delito para tener los presos? porque la
justificación de la Policía es la delincuencia, si no hay delincuencia no hay Policía, así de
simple. Bueno, estuve prisionero varias veces en el pueblo y ahí ingresé a la guerrilla a nivel
urbano y después a nivel rural por las vacaciones. Entonces era un trabajo un poquito más

difícil, pero bueno, ese era el vaivén, cosas de la vida,
¿Qué más puedo decir? bueno, el bachillerato no lo terminé en --------, Antioquia porque el
rector... yo era un guerrillero, entonces le dice a mi mamá, señora, venga, búsquele colegio a
su hijo el último año, sexto de bachillerato porque yo ahora lo puedo echar pero yo sé que
usted es una de las personas más pobres que tiene este pueblo y yo no lo puedo echar a él
porque usted se ha sacrificado mucho, usted vendiendo su arepas, vendiendo sus
almuerzos, trabajando como una mula, esperando a las 3:00 de la mañana con sus hijos,
usted ha hecho mucho por sus hijos, pero le voy a dar la oportunidad de que él termine aquí
quinto de bachillerato y sexto de bachillerato doña usted consigue otro puesto para su hijo,
o que él se lo consiga. Muy bien. ¿Por qué? por guerrillero, decía que yo era un guerrillero,
que todo que me mantenía era tirando piedras contra el transporte, porque subían el
transporte. Le decía el rector a mi mamá, vea, su hijo el primero que organizaba las
manifestaciones porque subían el transporte o porque la leche, siempre había un problema,
con él es un problema, dijo, yo lo siendo mucho FAMILIAR 1 así le decía, pero su hijo yo lo
tengo que sacar, no hay puesto para el próximo año.
ENT: ¿Entonces ingresaste a la guerrilla como a los 15 o 14 años?
TEST: Yo tendría más o menos 14 años, pues a nivel clandestino diríamos, porque antes yo
fui un poquito, comulgaba a veces con las ideas del ---------, de la ------- y la ----------, porque
mi mamá, como herencia de mi madre, mi madre fue ---------porque ella me dijo, "vea mijo,
gracias a ese viejo que se llamaba Gustavo Rojas Pinilla, nosotros tenemos el derecho a los
mismos ustedes hombres que se creen muy machos, ya con el derecho al voto ya somos
igualitos", entonces mi mamá me infundió, fue ella la que me dijo, vea mijo, gracias a --------Como vemos el M-19 nace de las elecciones que le roban a Rojas Pinilla, entonces a mí no se
me olvida eso. Yo ingresé a la guerrilla digamos de menos de 14 años, mire, estaría entre los
13 y 14, pero para mí fue muy difícil porque ya estábamos en la época de la adolescencia,
entonces ser adolescente, estar en la guerrilla, tener sus primeras novias, sus primeros
pasos en todo, alcohol, mujer, la novia y todas esas cosas como una cosa ya muy seria,
además siendo muy precoz que es lo más importante, es una cosa importante en el
desarrollo del ser humano, pero hay que saberlo canalizar también ¿en qué sentido? hay
precocidades que son muy positivas y otras que son negativas, pero no seamos tan
simplistas en esos términos, seamos mucho más profundos, estoy cayendo por simplista, en
fin, sorry, lo siento.
Yo creo que lo mejor era para mí, era buscar una negociación porque nosotros
negoceábamos con los dueños de los buses, negociábamos con los terratenientes también,
hubo negociaciones con ellos, es tanto que hubo una vez un problema en --------de mi pueblo
y era con los GRUPO FAMILIAR 1 , que los GRUPO FAMILIAR 1 eran dueños de
ORGANIZACION PRIVADA 1 ellos tenían un programa de la fluorización de las aguas para
evitar la caries y ahí había un problema porque no se sabía si el fluor era positivo o negativa
para la dentardura de lo niños, entonces ahí hubo un enfrentamiento con los Bedut porque
ellos querían vender su producto. Así es en esos términos. En ese problema estuve muy
metido.
Bueno, de amenazas sí, bastantes, pero hasta ese momento nunca me había pasado nada,
excepto una vez que a mi hermano lo confundieron conmigo y le pegaron, lo encerraron en

un cuarto y como decimos en Antioquia, le dieron muchos planazos, planazos quiere decir
darle con una arma de acero por la espalda, golpearlo con la espalda con arma de acero, que
no mata pero deja quemaduras. En los paros cívicos sí me llevaban muchas ganas. Murieron
varios compañeros y compañeras míos, yo entre otras cosas lo digo, fue mi culpa, o a veces
me siento culpable, a veces tengo sentimientos de culpabilidad, pero eso es parte del ser
humano.
ENT: Estabas contando que ciertos sentimientos por tus compañeros que habían caído
TEST: Sí, los compañeros y las compañeras que entre otras cosas yo fui el culpable porque
fui yo el que los inicié en este campo, fui yo el que les dije, bueno, hay que hacer algo o el
Gobierno, el Estado o el microestado que es un municipio no va a cambiar de la noche a la
mañana, tenemos que hacer unas formas de presión social, no es que nos vamos a tomar el
poder, no. Vamos a ejercer formas de presión social con qué objetivo, de que el Gobierno
por lo menos piense que hay algo en el pueblo, pero el problema no es tomarnos el poder,
no, dejémolos a ellos con el poder pero que se acuerden del pueblo, así de simple, no hay
más, hay no hay filosofía. Como dicen los europeos, algunos países europeos, que dejan y
dejan robar en esos términos, discúlpeme la expresión pero es así.
Bueno, eso es más o menos en la secundaría. La creación de las primeras invasiones en mi
pueblo, que nos costó bastante sangra, nos costó mucha gente prisionera, nos costó un
pueblo, en esa época ese pueblo tendría unos 30.000 habitantes y todos los días
militarizado, porque era muy fácil. Nos llevaban a la cuarta brigada que quedaba a 50
minutos de allí, allanamientos, el Gobierno tratando de comprarme, ¿por qué me dieron la
beca en el Concejo Municipal? para que dejara yo la revolución entre comillas. Dije, no, es
que yo no soy revolucionario, simplemente yo estoy protestando por nuestros derechos,
pero yo no soy revolucionario, yo no pertenezco a ninguna organización revolucionaria o
terrorista, no, estoy protestando, estoy exigiendo mejor dicho los derechos que tenemos
nosotros, porque si vemos en estos momentos el Concejo Municipal a quién le da las ayudas,
a los hijos de los concejales, ¿quién nombra a los concejales? ellos que compran los votos,
porque ellos son los que tienen el poder porque tienen el dinero, pero yo no conozco el
primer concejal en esa época pobre, todos eran ricos o bueno, no tan ricos pero sí había
mucho rico pero también había mucho terrateniente que es una influencia muy fuerte.
ENT: ¿El grupo al que ingresaste era el M.19?
TEST: Sí, el M-19 la regional de Antioquia. Tuvimos muy buena relación entre la regional de
Antioquia con la regional del Valle, trabajábamos bien juntos.
ENT: bueno, entonces, vamos en la secundaria, tu actividad, ibas y venías de la guerrilla, del
monte, volvías al pueblo y todo esto, ¿hasta cuándo pudiste estar en --------o cuándo saliste
de ahí y por qué?
TEST: No, después ya terminé mi bachillerato en ---------- de allí me voy a trabajar en
ORGANIZACION PUBLICA 2 a ---------------- trabajé en el laboratorio químico durante 1 año,
de ahí salí por los mismos problemas revolucionarios, allí fue un poquito más fuerte, mucho
más fuerte en términos militares. Había muchas disidencias, no, disidencias no, divisiones
en todas los partidos, en todas las organizaciones guerrilleras habían muchas divisiones,
entonces eso a mí no me gustó muchísimo, entonces opté por regresar de nuevo a --------- De
ORGANIZACION PUBLICA 2 me echaron también porque yo era un miembro activo de la

ORGANIZACION SOCIAL 1, de -------------------.Entonces de allí regreso yo a la INSTITUCION
EDUCATIVA 1, allí empecé --------.
ENT: ¿Lograste terminar?
TEST: No. Allí es cuando prácticamente en el argot nuestro, me quemé. Decidí llevar mi vida
clandestina, estuve viajando por diferentes países del mundo, después regreso a América
Latina y me instalo en el Ecuador. Hicimos una relación con el M-19 y el -------- que tenía
toda una influencia del M-19 entonces yo estaba de instructor allí, estuve un año como
instructor y ahí fue cuando estuve en prisión, estuve 1 año y medio en prisión.
ENT: ¿En Ecuador?
TEST: En Ecuador, en -----ENT: ¿Fuiste torturado?
TEST: Sí. Pues... honestamente ENT yo no te voy a hablar de la tortura en esta entrevista, no
me gusta recordarlo, me gusta recordar más bien los momentos de lucha.
ENT: Está bien
TEST: Porque a la final pues la psiquiatría quedan muchas cosas muy bonitas, pero también
a la vez ha creado mucho la psiquiatría o la medicina ha creado muchas cosas muy... O sea,
ha creado por el bien, pero hay médicos e instituciones que la utilizan de una forma muy
degradante, como te dijera, muy inhumana la tortura, y no tanto la física, la psicológica, ellos
le juegan mucho trabajo, mucho papel la psiquiatría y la psicología, no es lo mismo yo darte
una cachetada a decir que vamos a matar a tu mamá, o escuchar las voces de tu compañera
o tu compañero que están llorando, gritando que los suelten, o que no la violen ¿sí? eso
duele muchísimo.
ENT: Entiendo
TEST: ¿Qué más? bueno, he viajado mucho, tengo muchas experiencias.
ENT: Bueno, regresaste entonces de Ecuador
TEST: Ah, pero te voy a decir antes, estando en Ecuador es donde firmamos la paz, el M-19,
con Belisario Betancourt. En fin, de todas maneras yo fui a España ¿sí? entonces ahí me
encontré con algunos compañeros que estaban en la negociación porque yo no quise
participar en la negociación que hicieron en España con Belisario, yo estuve, sí, pero yo no
quise participar, no. Tengo mis razones ¿no?
ENT: ¿Cuáles?
TEST: Pues la razón es que para que hablar de una paz si no se ha cambiado nada, la gente
se sigue muriendo de hambre, no hay vivienda, no hay educación, entonces para qué firmar
un papel en el cual no se va a cumplir nada, lo vemos hasta hoy en día. Hoy, yo no sé, -------del siglo XXI, del 2020 será, sí se han cambiado muchas cosas, sí, pero eso fue gracias a un
proceso que hizo... No es que yo voy a defender mi organización y que fue la mejor, no,
cometimos errores y grandes porque toda organización comete sus errores y cometimos
errores, sí, de apreciación, de táctica, sí, se cometieron, pero lo más importante es que
nosotros presionamos mucho al Gobierno para que hiciera una reforma, eso el antecedente
a la nueva constitución, fue un paso enorme en términos de moral. ¿Qué es la constitución?
es la columna vertebral de un país, es lo que lo hace funcionar, el único país en el mundo
que no tiene constitución es Inglaterra en el mundo, pero ¿por qué? porque son tan
educados que dicen, pero es que no necesitamos constitución porque son derechos

naturales, derecho a la educación, a la salud, a la vivienda, son derechos naturales, no hay
que inscribirlos, todo el mundo necesita eso y es verdad. Tú tienes la comida, tu tienes tu
vivienda, tu salud, tú tienes tu educación, ¿entonces qué? después ya vos podes producir y
producir.
ENT: Bueno, comisionado, ahí nos excusa que estamos a un calor de un vinito.
TEST: No, es un campo viejo señor comisionado, sí [risas]
ENT: Todo un privilegio pues tener esta oportunidad de escucharte.
TEST: Bueno. Lo bonito fue cuando el Gobierno colombiano me estaba buscando sacó en los
periódicos que daban 250.000 dólares por mi cabeza, vivo o muerto. Hicimos un negocio
que al Gobierno no le gustó y por ese aparecen los paramilitares, se aparecen más, Muerte a
Secuestradores, de paso creado por todos los ganaderos de Antioquia y por el rector Pablo
Escobar ¿sí? Entonces vemos que Antioquia ha sido, no es que yo sea un chauvinista, no,
sino que Antioquia ha sido una región muy suigeneneris, en qué sentido, en que los
antioqueños somos lo mejor, si hay una época en la que vemos esto fue en los años 70
cuando --------------- don CONOCIDO 1 que era de -------, Antoquia entre comillas, sacó un
movimiento que se llamó ------------------ que eso puso mucho a volar o puso mucho a
cuestionar, discúlpeme mi español de la calle, puso mucho a cuestionarse el Gobierno
central cuando el Gobierno antioqueño local saca ------------------ porque si actualmente
vemos, Antioquia el departamento que es más pujante, que tiene toda la industria, donde
nace toda la industria.
ENT: Bueno, continuemos.
TEST: ahí lo siguiente ENT es que a mí el Gobierno colombiano ha tratado de comprarme
mucho, me han ofrecido casa, viajes, llevar mi familia al extranjero a vivir, no, seguimos
siendo pobres, seguimos siendo la misma clase pobre, obrera, a fuerza de lidias tenemos
una casa, creo que todavía está, no ha terminado. Mire lo que es la demagogia, cuando
Belisario Betancourt se sube al poder hace el programa de los reinsertados si mal no estoy y
es que le da la oportunidad a los guerrilleros de reintegrarsen a la vida social, y el reingreso
también de los genios en el extranjero entre comillas. Yo tuve una compañera que fue a
Colombia y preciso, ella era muy buena trabajadora aquí en Europa, en un país fuera de
Inglaterra, muy buena artista y cuando llegó tenía su Mercedes Benz que le dio el Gobierno
de Belisario. Me dijo, yo lo vendí, para qué. Entonces una demagogia, es decir, vea que el
Gobierno colombiano sí está impulsando el retorno de los genios, de los intelectuales, pero
era una fachada para darse infulas de que el Gobierno estaba haciendo algo. El Gobierno
colombiano le dice a mi familia, les ofrece una cantidad de garantías con el hecho de que yo
dejara mis actividades. Yo decía, el problema no es una familia, el problema es una nación, el
problema de una familia es muy fácil de resolverlo, pero quién va a resolver el problema de
100.000, 200, 500.000 familias. Cada familia que tenga 3 o 4 personas por familias son 2 o 3
o 20 millones, es una sola golondrina [inad 35:15] pero es profundas, unas reformas que en
realidad sepan llegarle al pueblo, no esas reformas bonitas que escriben los politólogos, que
lo pintan todo muy bien y que un campesino no sabe, no entiende. Como todos esos
políticos de pacotilla que existen en nuestros países. Le voy a dar un ejemplo, es un chiste
pero es verdad, un político llega a un pueblo que no lo conocía ni en el mapa, les prometió y
todo al pueblo y el pueblo ahí escuchando en la plaza pública los domingos, día del mercado,

"sí, querido pueblo, les voy a construir el puente pa que puedan cruzar el río" le dicen,
doctor, aquí no tenemos río [risas].
ENT: [risas]
TEST: Ejemplos como ese. El chiste que le sacaron a CONOCIDO 2 porque fue el presidente
más bruto que hemos tenido, cuando fue a -------- ay, los damnificados de -------- en Italia
[risas] son cosas ridículas pero es la verdad. Esos políticos prometen lo que sea para
ganarse un voto y sentarse allá a robarle la plata al pueblito que votó por ellos. El río no
existía, pero el puente sí existe para robarse el dinero. Lo sé en estos momentos por
experiencia, se han robado mucho dinero en mi pueblo porque el río se llevó el puente y
todavía no han construido el puente, entonces son hechos, como dice el dicho, es lo más
profundo en este mundo, lo más sencillo en este mundo siempre es lo más profundo, de una
cosa sencilla ahí es donde está la esencia, no en esos discursos bonitos, no, por eso me gusta
el campesino, el indígena, el compañero indígena que está allá pensando, el compañero
campesino en su parcela, es la práctica, todo el día tengo que luchar para sobrevivir, todos
los días tengo que ver ya se levantó el sol, miran el sol porque no hay ni siquiera necesidad
si quiera de reloj. Pero qué pasa con toda esta corrupción que existe, que no dejan al ser
humano ser, así.
ENT: ¿Saliste varias veces del país y entrabas al país, pero cuándo fue tu salida definitiva del
país y cuáles fueron las circunstancias?
TEST: Ya te conté, hubo un negocio muy fuerte que hizo el M.19, que lo hicimos nosotros.
Ahí es donde se crean los paramilitares, ahí tengo que desaparecer de la vida pública.
ENT: ¿Qué año fue?
TEST: 84, hasta se me olvida el año porque no quiero recordar. Bueno, en fin, salí de allí y
pues le tengo que agradecer mucho a liberales y conservadores que siendo reaccionarios
me apoyaron, me escondieron, me dieron un apoyo moral, físico y material, porque no tenía
el contacto con los compañeros de la guerrilla porque estábamos muy cercados por los
paramilitares y cercados por el mismo Gobierno. Pero en cambio el campesino que es liberal
o el otro campesino conservador, venga, quédese aquí que aquí nadie lo va a buscar.
Hablaban con la verdad y hablaban en su idioma, qué vamos a hacer, vamos a hacer la minga
este fin de semana, pero usted no se aaparezca mucho, colabórenos, organicenos, pero no
vaya a meterse porque uno uno no sabe, me cuidaban ellos por ejemplo, sin saber cuál era
mi parte, sin saber que era una guerrilla, sin saber que era una idología, no, yo soy -------porque mi papá era liberal y yo soy ------------porque mi mamá o mi bisabuela era -------,
pero no tenían conocimiento de qué es ser --------o qué es ser ------------ simplemente es una
cosa de pasión, pero no ideológico no. Vemos los relatos que nos hacen nuestros abuelos,
que no se podía poner la manta roja porque por ahí iban los sulibeta, por ahí iban los
liberales, tenían que llevar --------y el rojo diferente depende del pueblo que iban a ir, pero
era una cosa pasional, no era una cosa ideológica, pero esa pasión la creó la misma
burguesía para dividir al pueblo, ¿de dónde viene todo eso? de España, de Europa.
ENT: Entonces estuviste un tiempo así camuflado sin salir del país, con la gente
protegiéndote
TEST: No, yo sí salía del país, entraba, pues claro, tenía varios, toda la logística para entrar y
salir con falsos nombres, disfrazado, bueno, toda la logística. Me estaban persiguiendo a

morir. Mi hermana y mis hermanos, mi familia sufrió mucho, ellos fueron secuestrados por
parte del Gobierno y los paramilitares. Entonces yo a veces me siento culpable con mi
familia pero yo ya les pedí perdón, porque mi familia no sabía quién era yo, solamente mi
mamá sí sabía porque ella fue la que me metió prácticamente, la que me insinuó porque
Rojas Pinilla le da el voto a las mujeres.
ENT: Sembró ahí la semilla
TEST: Sembró la semilla y ahí quedó la semilla, la semilla sigue germinando, la semilla ya
creció y ahí otro semillero que viene atrás con la misma ideología, luchar por la verdad, por
la justicia, por la dignidad del ser humano, es que tenemos que recuperar es eso, lo que
tenemos adentro en nuestro corazón, en nuestras almas, aunque no creo en almas, pero
creo en un corazón, creo que en el ser humano, porque todo no es bala, el ser humano tiene
derecho a ser feliz, pero sí, somos el segundo país más feliz del mundo entre comillas,
porque antes éramos el primero, después ya nos quitaron el primer puesto, ¿sabe quién nos
los quitó? --------ENT: No sé dónde queda
TEST: Algún día irás al mapa y me dirás dónde queda ---------, son aborígenes. Después está
Colombia, ¿por qué? Colombia es de los países que menos suicidios existen y donde la
gente... hay menos psicoanalistas, la gente vive porque vive, el colombiano no se queja, no se
quejan por todo como un argentino, no vamos a poner ejemplos así tampoco, pero pues
somos tan tranquilos porque hemos estado enseñados a vivir con el sufrimiento, entonces
una cosa, sí es lo mismo, en cambio para una persona que no está enseñada a vivir con el
sufrimiento es el fin del mundo, es el acabose. Yo tengo una hija, le digo, ve, tenés la
oportunidad que no tiene todo el mundo de conocer, lo que es el lado europeo, blanco,
hermoso, que todo está hecho y lo que dicen, salvajes, que somos nosotros, que es tu papá,
¿qué hay que hacer? hay que construir es allá, pero una construcción positiva, no una
construcción destructiva. Eso es lo que tenemos que aprender, eso es lo que tenemos que
hacer.
ENT: Bueno, entonces cuándo sales a dónde sales la primera vez que sales ya al exilio
TEST: Como exiliado ve, yo te dijera una cosa negra y es que la primera vez que yo salí del
país yo tenía 16 años y yo salí a un país muy lejos, enviado por una organización, pero un
grupo muy minúsculo ¿sí? pero ya éramos un grupúsculo que no, era muy típico, muy
----------- éramos esos románticos de la revolución ¿sí? hoy nos tomamos el poder. Entonces
sí, la primera vez que yo salí del país, pero no como exiliado sino como parte de mi política,
de la política de la izquierda si diríamos así en esos términos. Yo salí al Asia y al África.
ENT: ¿Y ya cuando saliste ya como para quedarte, digamos, cuándo llegaste a Inglaterra, o
viviste en España u otro país?
TEST: Sí, he vivido en muchos países. Estuve en centroamérica.
ENT: ¿Después de Ecuador?
TEST: No, antes de eso, Ecuador fue el último paso porque ya no...
ENT: ¿Cuándo llegase acá?
TEST: 30 años, 31 a Inglaterra, pero antes yo vivía en Francia. Yo vivía viajando bastante.
ENT: ¿En Francia viviste cuánto tiempo?
TEST: Casi 10 años

ENT: Bueno y por qué decidiste ir a Francia y después por qué decidiste
TEST: Porque yo estaba en prisión en Ecuador, entonces en Ecuador Amnistía Internacional
dice, este señor, este compañero lleva acá un año y medio en prisión, él no es un
delincuente, él es un luchador. Entonces es cuando CONOCIDO 3 da la aministía, pero nos da
la aministía del M-19 a nosotros por un caso muy especial, hubo un caso muy especial
entonces CONOCIDO 3 solamente se encargó de ese caso. En ese caso éramos 23 personas
que estábamos involucrados y nos cobijó a los 23 porque fue un caso muy resonado en
Colombia, muy delicado. Entonces fue por eso.
ENT: ¿Entonces ahí saliste a Francia?
TEST: No, yo de ahí en Ecuador estuve en prisión
ENT: Saliste de prisión
TEST: Ahí fue donde Aministía me manda para yo no sé dónde me iban a mandar porque
----------no me quiso aceptar, ---------------tampoco, Suiza tampoco, Argentina tampoco,
Bolivia tampoco, le mandan mi hoja de vida. Francia en ese momento estaba CONOCIDO 4
estaba como presidente de Francia, ahí me aceptaron, yo no sabía pa dónde me iba a ir, o me
habían mandado para Australia. Yo no sabía nada.
ENT: ¿Obtuviste después en ese tiempo que estuviste en Francia la nacionalidad francesa o
no?
TEST: sí, tuve nacionalidad francesa, no había ningún problema
ENT: Bueno y por qué decidiste llegar acá a Inglaterra
TEST: Problemas muy bonitos de sentimiento, el amor.
ENT: Ah, te enamoraste, te trajeron acá enamorado a --------TEST: Porque ustedes las
mujeres controlan el mundo, lo que pasa es que no saben aprovecharlo [risas]
ENT: Ah ya, entonces tienen nacionalidad colombiana, francesa
TEST: Yo tengo la nacionalidad colombiana porque no quise renunciar a ella, la nacionalidad
británica porque es un rollo en mi familia. Mi ex mujer, CONOCIDA 5, nació en ----------- en
América, FAMILIAR 2mi hijo que en paz descanse él nació aquí en -------- mi hija nació en
------y yo nací en Colombia. El tío y la tía nacieron en Suecia.
ENT: Pluralidad, pa escoger nacionalidades. Bueno, un recorrido pues por todo un poco de
tu historia. Cuéntale a la ORGANIZACION PUBLICA 1, en tu sentir, en tu momento ya que has
podido analizar, reflexionar, ¿qué piensas? o sea, ¿cuáles eran esos ideales de cuando se
constituyeron el M-19, su lema, su bandera, sus insignias, qué era lo que querían para el
futuro del país?
TEST: Bueno negra, ese es un tema como diríamos en inglés [inad 51:12] subject, es un tema
muy pero muy extenso. ¿Cómo nace el M-19? partamos del principio, ¿quiénes integraban el
M-19? o sea, si vamos a hacer una historia del M-19 a grosso modo, el M-19 nunca fue de
clase obrera, jamás. El único clase obrera era yo. Todo esto de los orígenes, todos los líderes
del M-19 todos han sido clase media y todos bien educados y el M ha tenido gente muy
educada. Entonces, ¿qué quieres que te diga exactamente?
ENT: Bueno, ¿quiénes lo conformaron, cuál era esa base, eso que te motivó a ti sobre todo a
estar ahí?
TEST: Mira ENT, sí, a mí me coqueteaban muchos partidos de la izquierda y los partidos de
la derecha también porque ellos querían de mí un cuadro, tanto en Antioquia como en mi

pueblo. Yo tenía las capacidades de ser el cuadro, pues, dominaba la masa, la capacidad de
convencimiento, eso sí lo reconozco, no es que yo me de ínfulas, pero es que uno sabe
también. La gente tampoco al final y al cabo tampoco es bruta. Me coquetearon varios
grupos ¿sí? el ORGANIZACION SOCIAL 2 que al principio estuve con el ORGANIZACION
SOCIAL 2, después con la ORGANIZACION SOCIAL 3 dije, no, esta gente no, esto con
negociación no se va a lograr, no. ¿Tú sabes una cosa, ENT? en términos de tácticas de
nogociaciones de paz. En el conflicto cuando tú vas a negociar tú tienes que llevarle a tu
enemigo todo tu cargamento logístico, todo el armamento que tengas para que él sepa que
no se está metiendo con cualquier mojigato. Es la primera regla de la negociación, es que el
enemigo sepa con quién se está metiendo y nosotros sabemos quién es él, por si le
mostramos el armamento sabemos quién es el enemigo en términos tácticos. Entonces yo
decidí por el M porque primero dijimos que no nos íbamos a tomar el poder, queríamos
unas reformas, porque ni el Gobierno nos podía vencer ni nosotros nos tomábamos el
poder, entonces qué era eso, una guerra de desgaste, ni ellos nos ganaban ni nosotros les
ganábamos, perdíamos por punta y punta, así de simple. ¿Quiénes crearon el M y por qué se
creo el M? Si tú sabes la historia, el robo de las elecciones con Rojas Pinilla. Mi mamá me
acuerdo muy bien cuando dejaron de transmitir las elecciones por televisión y por la radio,
entonces mi mamá va y coge una peinilla, un machete o la macheta como le dicen en
diferentes países, dice, en la casa nos dice a todos, vámonos para el comando municipal de
la -------, -------------, que era el grupo político de ellos, que había ganado las elecciones,
entonces nos vamos para el comando municipal de --------- ¿no? entonces mi mamá le dice al
jefe de --------, al comando municipal, "nos han robado las elecciones, ¿qué vamos a hacer?,
¿vamos a tomarnos el poder?, ¿vamos a prender este pueblo" doña FAMILIAR 1, cálmese
que estamos esperando órdenes de -------y de ----------De un momento al otro todas las
comunicaciones las cortaron porque ya empezaron las negociaciones por debajo, hasta el
momento no se sabe qué clase de negociaciones se dieron, o sea, sí nos dimos cuenta que
nos robaron las elecciones, entonces ahí es cuando los líderes de ------ en esos momento se
reúnen y dicen, aquí nos robaron, vamos a crearnos como un partido ya guerrillero.
Entonces está CONOCIDO 6, CONOCIDO 7 de los principales, entonces ahí se crea el M-19
por un fraude electoral, porque el Gobierno no fue claro con el resultado ¿no? ¿qué iba a
hacer el pueblo? Ahora, que menos mal que el pueblo no se sublevó porque algo tuvo que
haber pasado, con una sublevación habría sido una cosa muy tremenda, había sido
posiblemente otro -----------en esa época, ya mucho más sofisticado porque había más
armas, mayor medios de comunicación, pero había sido una cosa mucho más fuerte. Ese es
mi punto de vista ¿no? habrá gente con otro punto de vista diferente, pero mi punto de vista
es ese, esa es mi apreciación. Yo me acuerdo cuando mi mamá me saca de la casa y yo fui el
único que la acompañé y veo cómo toda la gente del pueblo, yo a esa edad, veo cómo toda la
gente se reúne en la plaza principal a exigir la transparencia de las elecciones.
ENT: Entonces los diferentes cargos puestos que tuviste dentro de la organización cómo
podríamos nombrarlos, estuviste desde la fase de los inicios, desde los orígenes y después
bueno también estuviste en el monte, digámoslo así y después en qué, ideológico o qué,
político ya de fase internacional y todo eso
TEST: sí claro

ENT: O sea que trajinaste todos los niveles
TEST: sí, representante sí. Yo tengo ahí unos, te los muestro más tarde o si quieres te los
muestro ahora.
ENT: Bueno, dentro de todo esto, de toda la historia, qué consideras que fueron lo principal
que hizo el M-19, lo que hizo bien y qué fue los errores que cometió?
TEST: Mira, al principio sacamos un slogan que era "con el pueblo conquistamos el poder"
después dijimos, esto no va a funcionar así, vamos a luchar es por unas reformas porque
militarmente y logísticamente no tenemos la capacidad de tomarnos el poder y el enemigo
tiene la capacidad de vencer, es una guerra de desgaste, ahí no va a haber vencedor ni
vencido. Cuando hacíamos las negociaciones ya sean regionales con diferentes partidos
políticos, el -----, ------------ nosotros hemos aportado esto y eso. ¿Por qué el Partido -------no
se compromete a hacer esto por este pueblo? también pudo haber sido eso también, pero lo
que pasa es que tenemos una burguesía muy arraigada en el siglo 19, es una burguesía que
nunca ha dado pasos así fuertes, que no se ha puesto el día y todavía vive pensando en las
vacas, que ha sido una burguesía que ha sido anquilosada en un sentido, pero muy técnica
en otros sentidos, son los dos lados que tiene la burguesía en este momento en Colombia,
juega con los dos lados. Miremos el caso de CONOCIDO 8, unas veces juega como
terrateniente, otras veces juega como estratega, ese es el mejor ejemplo, es un ser viviente
que está. ¿Entonces nosotros qué queríamos? unas reformas pa que el Gobierno cediera y
tuvo que ceder muchas cosas, el solo hecho de sentarse a negociar una constitución, es una
cosa muy fuerte, te ponen dar 100.000 millones, pero no comprar tu alma. Ve, mostrame tu
alma, ellos tuvieron que mostrar el alma y hablar de la constitución. El caso del Palacio de
Justicia me parece que es una cosa que todavía no se sabe qué pasó, pero el Palacio de
Justicia fue un golpe muy duro a la justicia colombiana, al derecho porque todos los jueces
eran la columna vertebral del Estado, es la columna vertebral del Estado, es la Corte
Suprema de Justicia, es ella la que controla el cuerpo, vos sin columna vertebral no
funcionás. Ellos les mataron la columna vertebral, qué dijeron ellos, ahí está. De eso sí no te
puedo decir nada porque yo no voy a especular, no sé, como decía el Fidel, compañero, la
historia me juzgará. Bueno, ahora sí necesitamos un descansito.
ENT: sí, definitivamente un descansito [corte 1:0:03].
115-VI-00062 (87059)
ENT: Bueno, continuemos TEST, cuéntanos cómo te sueñas ese Colombia, qué es lo que debe
mejorar el Gobierno, cuáles han sido sus fallas y qué es, cómo debe ser la sociedad, en qué
debe contribuir la sociedad para una paz estable y duradera.
TEST: Bueno, ENT, me haces una pregunta que en realidad es muy larga y son 3 temas ¿sì?
3 temas que si haríamos un ensayo en inglés serían 20.000 palabras. Bueno, en fin, cómo
veo a Colombia, bueno, en el aspecto económico Colombia es de los países más confiables
que tienen los Estados Unidos y el mundo para la inversión, es verdad, en términos
económicos ¿pero por qué? porque es una inversión, existe una garantía para las
multinacionales con el apoyo y con el beneplácito de los paramilitares y de las grandes
multinacionales en nuestros países, en mi país en Colombia, entonces por eso hay cierta...
Colombia en este momento es de los países más confiables que tiene América Latina para
los Estados Unidos y para Europa también. Si vemos por ejemplo el problema en Colombia

ha incrementado una cosa vertiginosa que antes no existía, lo digo por experiencia propia,
no por mi propia experiencia, sino por las experiencias de mis compañeros y mis
compañeras que han estado allí por primera vez de diferentes países de europa. Hay una
seguridad que es artificial, es amedrentar a la gente, entonces al turismo sí, allá se respeta
mucho el turismo, pero nunca se trata de reintegrar al ladroncito de la calle, el ladroncito de
la calle se roba una cámara y qué.
ENT: ¿Le bajamos un poquito de volumen ahí?
TEST: Disculpáme.
ENT: Ajá.
TEST: Bueno, Colombia en términos económicos es un país muy confiable honestamente, en
ese aspecto si no tengo que... criticarla sí, pero es un tema mucho más profundo para criticar
a Colombia económicamente. Socialmente en Colombia existe una polarización, como te
decía antes, una polarización entre ricos y pobres, es una polarización que no sé si será
irreversible por decirlo así, pero yo creo que hay un fenómeno que se está dando en
América Latina y es la desaparición de la clase media, entonces la clase media está
desapareciendo a pasos gigantescos. Lo mismo que está pasando en estos momentos en
Francia, es lo mismo, en muchos países ricos de América Latina entre comillas, antes tenían
las 3 comidas, un trabajador normalmente tiene 2, hablo de un país como Francia también.
Entonces, hay una polarización de la economía, ya no es la economía nacional, es una
economía ya multinacional dictada desde arriba, hay un Trump que no es un presidente, es
un economista, es un negociante, él no es economista, ni siquiera tiene ese título, es un
negociante que da al mejor postor y trabaja en ser negociante. Todos los negociantes dicho
sea pa eso, son ladrones.
En cuál otro aspecto te hablaría sobre la situación en Colombia... pues en Colombia la
burguesía cada día se consolida más con el beneplácito de unas fuerzas armadas, de un
clérigo, de una iglesia muy cómplice que predican la justicia, pero nunca la practican, de
unos políticos corruptos que se dejan comprar por un bizcocho, por un viaje al extranjero,
por una beca de un año o de 6 meses. Te doy un ejemplo, van a incentivar los programas de
Erasmus para la gente que venga estudiar a Europa, pero si tú ves ENT y te vas a acordar de
mí, ¿quiénes van a entrar a ese programa? son todos los hijos de los ricos, a un programa de
Erasmus que es para los pobres, para un intercambio de lenguas, un intercambio cultural,
pero van a entrar son los ricos, se lo digo por experiencia, porque yo sé qué es eso. A mí una
vez me metieron a un programa de Erasmus y como yo era el mejor que hablaba el francés,
ah, señor TEST puede ir a la INSTITUCION EDUCATIVA 2, a la universidad que es de las
mejores universidades que tiene Francia. Cuando a mi hija le dicen y a mi ex-mujer, ¿van a ir
a ------? como hablan tan bien francés van a [inad 05:53] otra de las mejores universidades
que tiene Francia, porque hay diferentes razones. Yo porque estudié en Francia y tuve que
aprender el francés quiera o no quiera, pero mi ex-mujer es una clase media inglesa y mi
hija porque yo le enseñé, se creció en ------- clase obrera como soy yo, entre comillas, ella me
dice que yo no soy clase obrera, pero la mamá sí es clase media inglesa. Es una polarización
de ---------que es ideológica, que sos --------o sos ------------ bueno, hay alternativas, sí, como
en las últimas elecciones que se reunieron todos esos grupitos. Yo les digo grupitos porque
en realidad es muy difícil que un grupo como los verdes, sí, hay diferentes grupos parecidos

a los verdes, sí, formar una coalición de Gobierno con estos grupos es muy difícil porque
cada uno tiene que pedir, exigir algo para ellos. Es lo mismo que esta pasando en Suecia,
¿por qué Suecia se quedó o se ha quedado casi 2 años sin gobierno? porque hay 25 partidos
políticos que hicieron Coalición. Entonces qué va a hacer ---------si antes era el Partido ------y ------------que se dividían la tajada ¿sí? no es que estos partidos como los verdes que los
respeto mucho, o los sin casa, los sin techo, los sin patria, los partidos en derechos estamos
de acuerdo, sí, pero en qué forma se van a poner de acuerdo, ese es el problema. Es muy
fácil tomar el poder, pero quedarse en el poder es muy difícil, manejar el poder es muy
difícil. Yo le decía a un amigo mío que tú lo debes de conocer, a CONOCIDO 9, él es miembro
del Parlamento. Le decía, CONOCIDO 9 en esa época lo nombraron líder laborista, le dije,
CONOCIDO 9 vos como líder del Partido Laborista, baja los servicios hombre porque así lo
trato yo siendo miembro de parlamento y siendo líder del Partido Laborista. Como vivía
aquí en el barrio y nos vemos continuamente, lo veo en su bicicleta, le digo, hey CONOCIDO
9 cómo estás hombres, hablamos. Yo le decía, CONOCIDO 9, vos sos muy bueno para la
oposición, pero no para gobernar, una cosa es gobernar, mandar, dictar órdenes, y otra cosa
es que atacar las órdenes o atacar las leyes, no estoy de acuerdo con esta ley, es muy fácil,
pero uno que puso las leyes uno tiene que saber cómo defender esa ley de la oposición, es
mucho más fácil, simplemente es la crítica, está haciendo esto y esto, ¿pero cuál es la
alternativa? porque eso es lo bueno, como nosotros decíamos en el M, nosotros no
queremos tomarnos el poder porque ese no es el objetivo, el objetivo nuestro es que existan
reformas, pero no tomarnos el poder porque el poder nos puede a nosotros. Cambiando de
tema te lo voy a decir porque no me da miedo, el caso de las mafias también, la mafia
colombiana es una mafia que es más dividida que los partidos en Colombia en su ideología.
Hay un cartel de Medellín que era un cartel de las yéguas, de las rancheras, de las
prostitutas, de las cosas exóticas y vemos un cartel de Cali tranquilo, callado y punto,
integrado a la burguesía caleña, en cambio el Cartel de Medellín tirándole bombas al Club
Unión porque no los dejaban entrar, no crearon cuadros, siempre eran los entre comillas los
sin clase, Pablo Escobar nunca tuvo una educación, nombraba sus ecuases sin educación.
¿Digame un líder, un cuadro intelectual que tuvo Pablo Escobar? dígamelo, pero sí hay unos
cuadros económicos, políticos, que tiene el cartel de Cali en este momento. Lo digo porque
eso se sabe en la prensa. Entonces nosotros decíamos, necesitamos una reforma, que el
pueblo pueda acceder, tener acceso a una educación, por ejemplo tener acceso a lo más
mínimo, es error nuestro, no más.
ENT: Bueno, el proceso de paz.
TEST: El proceso de paz mira, es un término muy complejo porque el proceso de paz no se
logra en una oficina ni uno con una firma, el proceso de paz hay que iniciarlo es con una
solución a la pobreza, ahí está. Si hay pobreza no hay paz, un padre de familia, una madre de
familia no se va a dejar morir de hambre a sus hijos, ella tiene que ir a robar, no justifico el
robo, pero justifico el medio por qué lo está haciendo. Por eso el proceso de paz tiene que ir
acompañado de reformas económicas que lleguen a la gente menos favorecida.
ENT: bueno, me acabo de acordar ahora, en esa parte cómo el M-19 ¿qué realizaba, cuáles
eran las acciones que tenían para esta barrera que había entre ricos y pobres?
TEST: Por ejemplo, si vemos el origen del M pues el M no tuvo nunca clase obrera en su

militancia, el único clase obrera era yo, yo creo, la mayoría eran todos intelectuales, hijos de
papi y mami, bien intelectuales, bien preparados política y en educación muy bien, entonces
había una visión, pero una visión muy... a veces muy paternalista, así la veía yo a veces, sí.
Pero a la vez veía al M como una alternativa, no como poder, pero como grupo de presión
social ¿sí? que es lo más bonito que tenía el M, no nos vamos a tomar el poder, vamos a
hacer un grupo de presión social, o sea, no existía esa ambición de poder porque dijimos,
hoy o mañana desaparecemos como organización y nos integramos a la sociedad y eso nos
pasó, pero nos integramos a la sociedad, entregamos las armas y nos costó más de 3.000
muertos porque la paz tiene un precio y en esos momentos era un precio muy fuerte que
teníamos que pagar y lo sabíamos, era aquí arriesgar, pusimos mínimo 3.000 muertos pero
arriesgamos la vida de 35 o 30.000 personas más, había que tener un sacrificado, es verdad.
ENT: Recuerdo que estaba lo de los bancos, lo de los camiones de leche, esas actividades que
ustedes hacían
TEST: Eso. Fueron actividades muy populistas, más bien de llamar la atención. Para
tomarnos un carro cisterna lleno de leche e irlo a repartir a los barrios pobres, sí. La gente
miraba eso como, no como folklor sino que por lo menos estos muchachos se acuerdan de
nosotros. Nosotros lo mirábamos como folcklor sí, a veces, pero a la vez sabíamos que
íbamos a llegar con un litro de leche, que es un símbolo. Empezábamos con un litro de leche,
mañana hay que seguir por más, porque es buscando lo imposible como logramos lo
posible. ENT ------ si me decís a mi, ve, negro, necesito 10.000 pesos, te digo, no, tengo 5.000,
bueno, prestame los 5.000, pero si necesitas 10.000 pesos y me decís, ve, negro, necesito 1
millón de pesos, ¿me podes prestar 100.000? te doy 10.000 ¿sí? tenemos que mirar lo
imposible porque lo imposible te da más apertura y no hay barreras pa lo imposible, lo
posible sí te pone la barrera, hasta aquí llegué.
ENT: ¿También ustedes accedieron así a bancos?
TEST: Sí, lógico, asaltamos muchos bancos, hicimos secuestros, pues claro, teníamos que
sobrevivir, teníamos que alimentar a las familias. Te voy a dar un ejemplo, es un ejemplo
que yo nunca lo puedo olvidar, fue en mi casa, yo tenía casi 1 millón de dólares debajo de la
cama de mi casa en --------y en mi casa no había desayuno, casi 1 millón de dólares. Le dije a
mi mamá, mamá, yo tengo un dinero aquí y me dice mi mamá, ese dinero no lo vaya a tocar,
ese dinero es de una gente, unos compañeros, unas compañeras, una familias que lo
necesitan más que nosotros, el cheque de su hermano llega ahorita a las 10:00 de la mañana
porque esperemos 2 horas no nos vamos a morir de hambre, pero ese dinero lo necesita
otra gente más pobre que nosotros, así me lo dijo. A mí se me vinieron las lágrimas de ese
consejo tan práctico pero que te llegó, exacto.
ENT: ¿Esa actividad que ustedes realizaron cómo lo consideras, un error, estuvo bien, las
armas del...
TEST: ¿Del cantón?
ENT: Sí
TEST: No, las armas del cantón fue una cosa, un golazo al Ejército. Mirá, tú podés secuestrar
un político, lo que sea, podés humillarlo y todas esas cosas, pero humillar las fuerzas
armadas de un país, eso es el delito número 1, ellos están velando, ellos son el poder y es el
poder armado. Lógico, ellos tienen ideologos muy buenos, puta, porque GRADO 1 que era un

mafioso, que era un matón, pero era muy inteligente. Lo del cantón fue un golazo que le
hicimos a ellos y fue con las uñas, no fueron los ingenieros o gente traída del extranjero, no,
fuimos nosotros mismos, eso sí, cometimos el error de que nos quedó grande, por eso
caímos, porque no teníamos dónde guardar las armas, eso fue un error de apreciación, pero
sí fue un golazo que le hicimos al Ejército. Les dimos en su corazón, los humillamos.
ENT: Cómo se sentiría ese Ejército después de eso
TEST: Con la moral por lo bajo
ENT: ¿Qué fue lo que siguió después de esto?
TEST: Toda la represión, ahí fue donde se dio la represión fuerte, ahí fue cuando casi nos
eliminan a todos los del M. Fue una represión increíble porque los humillamos, el pueblo
común y silvestre, no fueron los ingenieros de otros países, los israelíes, los americanos o
los ingleses, no, fuimos nosotros mismos.
ENT: Eso fue un antecedente, eso ocurrió antes del Palacio de Justicia.
TEST: Antes, sí.
ENT: ¿Qué influenció esto de pronto en el procedimiento del Ejército en el Palacio de
Justicia?
TEST: Posiblemente. El Ejército tenía que sacarse el clavo de alguna manera y eso podía ser
un momento coyuntural que ellos aprovecharon para sacarse el clavo, ellos no pidieron
permiso, no iban a dejarse humillar otra vez. Ese es mi punto de vista, posiblemente habrá
otros puntos de vista diferentes, que los hay, pero ese es mi punto de vista.
ENT: Bien, ¿ustedes tenían himno del M-19?
TEST: sí
ENT: ¿Más o menos recuerdas qué es lo que dice?
TEST: Ay, no me voy a poner a... Ahí lo tengo grabado y todo, esperáte a ver dónde lo tengo
grabado y te lo pongo mejor.
ENT: Bueno y ¿qué símbolos utilizaban ustedes?
TEST: La bandera también
ENT: No recuerdo muy bien
TEST: Amarilla, blanca y roja, el M con el pueblo y con las armas. Te voy a mostrar. [Corte
21:44]
115-VI-00062 (87063)
TEST:...para la solución del... Bueno, mirá, ENT todo el mundo tiene propuestas, hay
propuestas de diferente calibre diríamos, o diferentes estados. Propuestas económicas, no
podemos dar una respuesta a eso porque estamos en un neoliberalismo que honestamente
yo lo veo así, está muy afianzado. Hablar en estos momentos de la economía mundial es muy
difícil porque la economía a nivel mundial está muy afianzada. Hay muchas organizaciones,
en América Latina tenemos la ORGANIZACION SOCIAL INTERNACIONAL a nivel regional,
tenemos el BID, tenemos el Fondo Monetario Internacional, pero son organizaciones que a
la final no pueden contra el capitalismo ¿no? bueno, la propuesta a nivel económico yo lo
veo muy difícil para salir de la alternativa sí. Por ejemplo hay unos que dicen que una
alternativa es el cooperativismo para salir de la crisis, no sé, ahora los Nobel premio de
economía en estos momentos se preguntan por qué, ellos tienen sus nuevas teorías que
para mí honestamente es muy complejo entenderlas lo que ellos pregonan en este

momento, porque dicho sea de paso que la economía varía cada segundo, el capitalismo
varía cada segundo, el capitalismo se adapta cada segundo, cambia, está en continuo y en
constante movimiento, no es como la economía socialista que la economía socialista se
quedó muy estancada. Entonces el capitalismo es una economía honestamente que es
revolucionaria, pero sí cambian, todo el momento están cambiando nuevos modelos,
aparecen nuevos modelos en diferentes partes del mundo. Tenemos el modelo por ejemplo
japonés, el modelo de medio oriente, el modelo latinoamericano, el modelo américano,
entonces va cambiando mucho en términos económicos. Entonces yo creo que a nivel
económico yo creo que hay unos parámetros, no diríamos parámetros, hay unas reglas a
nivel mundial, pero su aplicación es muy particular. Es lo mismo que yo diría, la moral es un
concepto universal, pero la moral es un concepto muy particular, se aplica a nivel particular
y el ejemplo más bello es que en el África donde el homosesexualismo es parte normal,
hacen el amor una pareja para la reproducción, creo que es Egipto, son parte de las culturas,
entonces las aplicaciones son muy particulares, lo mismo que las economías. Hay
parámetros que sí son estándar, pero de los estándar sale una división, sale un brazo, sale
un dedo ¿sí? eso es lo que yo quiero decir en términos económicos. Hay una economía
globalizada, sí, que es determinada por el capitalismo, estamos de acuerdo, pero es una
aplicación muy particular y depende a qué país, a qué región va a llegar y en qué forma.
Pero el estándar está, esa es la economía universal, una economía capitalista pero una
aplicación muy particular, se da de acuerdo a las necesidades y a los intereses del
capitalismo en esa región. Entonces no podemos hablar de una homogeneidad, hablamos de
una heterogeneidad en esos términos.
ENT: Sí. Tú que has conocido tantos sistemas de tantos países, ¿qué se podría aplicar para el
bien de Colombia, por ejemplo de sistema de aquí, que pueda mejorar la situación de
Colombia?
TEST: Es muy interesante tu pregunta ENT porque fijáte, yo he estado en muchas
conferencias, en diferentes países con diferentes analistas económicos, cada país tiene un
modelo económico diferente. Yo me acuerdo una vez que fuimos a un país recién montado
CONOCIDO 10 después de la Revolución Nicaraguense, la primera revolución cuando se retó
a ------- yo estuve en varias reuniones en diferentes países de Europa, pero cada país de
Europa nos daba un modelo, su propio modelo, para que lo aplicáramos en Nicaragua.
Nosotros lo que necesitamos no es el modelo de ustedes, necesitamos es una visión ¿sí?
digamos a Suecia, este modelo es muy bueno para usted porque es el modelo sueco.
Llegábamos a Dinamarca, este modelo es bueno que porque en Dinamarca ha dado
resultados, pero no, no podemos adaptarnos a la situación de Suecia o Dinamarca, Noruega,
los países nórdicos o a Inglaterra o Francia, no, tenemos que adaptarnos a nuestras propias
necesidades, a nuestros propios medios en los cuales nos desenvolvemos, ustedes tienen
una economía muy desarrollada, tienen una industria desarrollada que nosotros no la
tenemos, estamos incipientes.
ENT: ¿Entonces cómo sería la de nosotros?
TEST: Pues yo creo que en términos de... Colombia es un país industrial, sí, en estos
momentos sí, ha habido mucho avance a nivel industrial, pero yo creo que en términos
económicos Colombia todavía sigue siendo un país agroindustrial ¿sí? dependemos mucho

del agro tanto en las exportaciones, exportamos el café, las flores, exportamos textiles, pero
eso no es suficiente para contrarrestar la importación de la maquinaria pesada, ahí viene el
desfase, Colombia no tiene industria pesada. Tendrá la Renault que es francesa,
automovolística, de resto que industria pesada hay en Colombia, no.
ENT: Soluciones entonces
TEST: No podríamos hablar de una solución a corto plazo ni a mediano plazo, no. Primero
que todo es capacitar, la capacitación requiere una infraestructura, pero la capacitación no
es segura, el capitalismo tampoco va a exponerse a perder. Vamos a dar un curso de
especialización en esto para 500 estudiantes, pero tienen que estar seguros que de los 500,
400 les van a servir y 100 van a perder, hay que empezar de cero. Nosotros no queremos
limosna, no, nosotros lo que queremos es que nos ayuden a buscar esa limosna, o mejor
dicho, no queremos limosna, lo que queremos es el conocimiento, que nos enseñen cómo
producir. Enséñenos a nosotros cómo podemos hacer mejor el cultivo de café a tantos
metros de altura, que ustedes tienen la tecnología en Suecia, Noruega o Dinamarca, o en
Kenia que tienen muchas cosas, infraestructura, enséñenos esa infraestructura que tienen
allá para nosotros aplicarla acá, pero que seamos nosotros mismos los que gerenciamos esa
infraestructura, así es.
ENT: Como ciudadanos colombianos en el exterior, ¿qué piensas que sería nuestra
contribución o nuestro grano de arena desde aquí, qué podemos hacer para aportar a
Colombia en esta encrucijada que parece sin salida, pero que puede ser, tener una
esperanza de salir adelante?
TEST: Si me hablas de encrucijada, ¿qué clase de encrucijada me estás diciendo?
ENT: en esta encrucijada de que no tenemos tecnología, de que hay corrupción, del mismo
problema de violencia que tenemos todavía, entonces, sí, teniendo en cuenta todos esos
factores cómo los colombianos en el exterior podemos contribuir a superar todos esos
problemas que estamos viviendo ahora.
TEST: Primero que todo negra te voy a decir lo siguiente, yo creo que el 10% de la economía
colombiana está representado en las remitencias, en las remesas que mandan los
colombianos del extranjero, el 10% mínimo. Colombia es de los países que tiene casi el 15%
de migrantes y tiene el 15% de su población fuera del país, porque el producto de
migración, producto de violencia, de narcotráfico, de persecución, sí, eso lo sabemos ya.
Desde el exterior lo único que podemos hacer honestamente es capacitarnos nosotros
mismos primero que todo, eso es lo mejor, es la única forma de llegar a Colombia, con
capacitación. Me ha tocado ver que es para mí muy triste, el obrero que trabaja 15 horas
diarias aquí o 16 horas, va a Colombia a decir que es un millonario, a hacer alarde de que es
un millonario, entonces ser humildes como las palomas y sagaces como las culebras, como
decía el evangelio y no soy católico. Para qué nos ponemos a aparentar lo que no somos. Eso
es lo que yo digo. Entonces, el único aporte que podemos hacer a Colombia desde acá del
exterior es educarnos a nosotros mismos aquí, aprovechar la educación para llevarla a
Colombia, transmitirla en Colombia y no hacer alarde de la plata que me gano yo haciendo el
aseo en Colombia, no. Mire, yo tengo este título, les puedo enseñar esto ¿sí? así es mi
concepto, el mejor aporte es intelectual.
ENT: ¿Piensa retornar a Colombia, sí, no, por qué?

TEST: Te digo sinceramente, es muy triste decirlo pero es lo que yo siendo, cuando yo ya
estuve casi más de la mitad fuera del país, he estado en diferentes países de diferentes
culturas, de diferente desarrollo, que pasa de un país subdesarrollado como es el África, a
un país en vía de desarrollo como es América Latina, a países como son desarrollados como
es Europa, es muy difícil. Tú estás enseñado a ciertos parámetros, a ciertos valores que allá
va a contrastar con tu concepto que has adquirido, por ejemplo el concepto de una fila, la
gente no respeta la fila, no respeta el turno, son cosas mínimas, pero son muy profundas,
que llegan. Sí, muy linda Colombia, pero ir de vacaciones, después de 3 semanas ya yo no me
aguanto honestamente y lo digo, lo siento mucho pero es lo que yo siento, no soy
deshonesto, al contrario, estoy hablando con mi corazón y con lo que he vivido. Cuando uno
ve en las familias todas esas historias, todas esas mentiras, cuando uno ve esa corrupción
que existe allá, que el policía come. Cuando uno ve que, vea, hágame la fila en tal cosa y le
doy 10 pesos, 50 pesos. Entonces uno no está enseñado ya a ese tipo de vida. No estoy
denigrando de mi país, no, si me creen que estoy denigrando pues me lo dicen, pero yo no
estoy denigrando, estoy hablando es la realidad y la realidad hay que hablarla aunque le
cueste a uno. A mí me cuesta decir esto pero es la verdad y lo siento mucho, soy colombiano
y antioqueño de pura cepa.
ENT: De pura cepa- Bueno, ¿qué has hecho aquí?
TEST: ¿En qué terminos?
ENT: ¿Qué haces de trabajo?
TEST: Pues trabajo con derechos humanos en Europa, pero oficialmente mi carrera es, yo
soy ---------------, yo enseño ------------, ---------, y a veces pero eso ya es muy opcional,
depende, en el Ministerio del Interior en Francia. Esos han sido mis...
ENT: ¿Has pertenecido a alguna organización?, ¿cuál es tu vínculo con la comunidad
colombiana aquí y con la comunidad colombiana en Colombia y con tu familia, por ejemplo?
TEST: Mira, con la comunidad colombiana aquí una vez participé mucho, yo estaba radicado
en Francia yo creo, si estaba radicado en Francia pero venía aquí continuamente, cada 15
días y me quedaba una semana. Bueno, participé mucho y fui presidente de la -----------que
queda en -------- vi tanta corrupción que yo decidí salir, dije, estando en Europa pero hay
tanta corrupción, dentro de los mismos latinos. Yo dije, yo aquí no me resisto eso.
ENT: Entonces te desligaste de organizaciones latinas y en el momento no tienes contacto,
visitas sitios latinos...
TEST: No, simplemente a veces voy, he ido 4 veces ya al pueblito paisa y cuando a veces
tengo dinero le mando a mi familia porque mi familia todavía sigue siendo como te decía,
siendo pobre, entonces voy aquí al lado o a veces allá al pueblito paisa donde CONOCIDO
11.Donde don CONOCIDO 11 he ido 2 veces en mi vida yo creo, pero yo te digo
honestamente, mi relación aquí con colombianos ha sido muy poca porque yo tuve la
experiencia ya, entonces yo sabía que esto había gente que vive en Colombia, que no se han
adaptado porque yo conozco colombianos que llevan 20 años acá y me da mucha tristeza
decirlo, pero "vení, vamos al PUB" y no es que yo nunca he ido a un PUB, pero mirá, ¿qué
quiere decir PUB? es el bar, pero por qué es el bar, de dónde viene el origen, ah yo no sé, yo
sé que es un bar al que van los ingleses y no, va todo el mundo, solo van a la cantina de don
CONOCIDO 11, el PUB de la CONOCIDA 12 , de CONOCIDA 12 el 15 que queda ahí al lado, es

lo mismo, cambia es el nombre, pero el comportamiento de borracho es el mismo aquí y en
la Patagonia. Hay que adaptarse y la adaptación en Francia es muy difícil, aquí es muy fácil
la adaptación, de los países más fácil que he visto para adaptarse es Inglaterra porque tú vas
a un PUB y en un PUB conoces a todo el mundo, pero ¿por qué?, ¿cuál es el origen del PUB?,
¿tú qué piensas TEST?
ENT: ¿El origen del PUB?
TEST: ¿Por qué es PUB?
ENT: Ni idea, cuéntame
TEST: Ah bueno. Mira, PUB quiere decir casa pública, public house. En la época victoriana tú
no podías invitar nadie a la casa, eras considerada criminal, entonces por eso crearon los
PUB, que es la casa pública donde se reunía toda la gente.
ENT: Mirá
TEST: Por eso es PUB, public house.
ENT: Que interesante, muchas gracias, estamos aprendiendo hasta en Colombia [risas].
Bueno, cuéntanos de todo tu proceso personal, ¿que tú sientes que han sido como los
impactos que te han dejado emocionales, físicos, tu trayectoria en la militancia del M-19, tu
salida del país, afrontaciones, tus superaciones de la situación, cómo te sientes ahora y
proyección para el futuro, qué sueñas?
TEST: Mira una cosa ENT, cuando uno está en esa situación uno pasa por diferentes fases
que no son fáciles de superar, primero, uno es un judío errante porque no tienen patria, no
tiene familia, no tiene nada, tiene un papel de identidad solamente, si acaso lo tienes. Fácil
no es. Estoy aquí, mañana estoy en otro lado, no puedo sembrar porque no va a retoñar, así
es. Ya cuando tienes algo ya más estable sí, pero yo considero mucho a los compañeros
compañeros, compañeras refugiadas que vienen solos, ya tienen contacto es diferente, pero
cuando vienen solos, sin saberse el idioma, sin conocer nada. Yo conozco gente aquí que son
campesinos que nunca habían montado en un avión, llegar a una selva de cemento
ENT: Sí, ¿qué organizaciones te ayudaron o te dieron algún apoyo psicosocial, psicológico?
TEST: Mira, a mí me sacó Aministía Internacional, sí, pero yo tuve la suerte que yo tenía
amigos y amigas mucho antes, años antes, por otras razones ¿sí? no negocios malos, no, sino
por razones también políticas, europeos, eso también me ayudó mucho porque pues me he
movido mucho antes de estar en esta situación. Conmigo se comportó muy bien amnistía,
sí.
ENT: No tuviste pues... el Gobierno Británico
TEST: No, yo llegué a Francia
ENT: Y acá ya llegaste como familia
TEST: Como británico. En Francia sí sufrí mucho fue con la Policía, la Policía me atacaba
mucho por mi físico, allá sí fue para mí una pesadilla a veces salir a la calle. Parece que fuera
un gobierno socialista, pero no, me fue muy mal. La gente muy chévere, pero la Policía muy
mala.
ENT: Discriminación.
TEST: Mucha discriminación, sobre todo mi físico, es un físico árabe y allá no quieren los
árabes. Yo sin una expresión, Francia perdió a Argelia, la guerra con Argelia que se dio en
los años 60 con Benbela, pero Francia nunca perdió los arabes, se quedaron en Francia, allá

hay mucho racismo, es de los países más racistas del mundo que yo conozco, Francia, Italia,
España. Francia, España, Italia, Portugal también es racista, República Checa también son
muy racistas, muchos países del Este, de la antigua Europa del Este son muy racistas. Yo iba
a un pueblito y la gente me miraba pero bien extraño porque yo era el único de color
diferente, la gente que me miraba como si fuera un extraterrestre
ENT: ¿Qué mecanismos personales has utilizado para sobreponerte y sobrellevar la
situación?
TEST: Muy buena la pregunta, sí, en términos psicológicos. Yo siempre digo, yo no soy de
aquí ni me parezco a nadie como mecanismo de defensa, pero al final es un mecanismo
también de evadir la realidad, es un mecanismo que uno tiene que utilizar para defenderse.
He sufrido sí, pero más en Francia, España, en los países que yo creía que me iban a ayudar,
no los países anflosajónes, yo nunca pensé en eso, es otro criterio, es una demistificación
más que yo me hice porque yo leía que Francia y los derechos humanos, una cosa y la otra,
pero cuáles, eso es pura chachachá por no decir una palabra más fuerte. La contitución es
muy linda, pero la práctica es muy fuerte. En España por ejemplo la Policía, ah sudaca, sí,
soy un sudaca, pero gracias a los sudaca, yo me defendía ahí mismo, gracias a los sudacas los
españoles pueden vivir porque ustedes se aguantaron Franco 30 y piquito de años y los
sucadas les damos, Argentina les regalaba la carne y el resto de América Latina les regalaba
todo lo que era las legumbres, hasta los vestidos, hasta la ropa, sí, somos los sudacas. Te voy
a dar un ejemplo, te voy a dar un consejo ENT. Cada que tú vayas a visitar un país que no
conozcás, lo primero que tenés que hacer es estudiar la historia negra de ese país. Ah que
usted es un extranjero que vive aquí, sí, yo soy extranjero, pero ustedes también han hecho
esto y esto en la humanidad, contra la humanidad, entonces se queda callado.
ENT: Buen mecanismo
TEST: Es un buen mecanismo, claro, así lo aprendí yo. Ah, que los extranjeros aquí, que una
cosa en Francia, hablemos de extranjeros, dígame el primer francés francés, ustedes fueron
todos carboneros.
ENT: ¿También has utilizado el arte también para sobrellevar como medio de expresión, o la
cultura, has practicado algún arte o has participado en actividades artísticas?
TEST: No, honestamente.
ENT: Pero es que te he leído unos poemas, no me haga trampita
TEST: No hago trampa
ENT: Yo me leí unos poemas muy lindos y bueno, por qué escribes o qué te motiva a
escribir.
TEST: A veces me motiva, hay 2 factores, la soledad y la alegría. Si pues hubo una época en
Colombia del nadaísmo, que yo fui muy existencialista en esa época, claro, era para los ricos
pero yo me metía ahí ¿no? como existencialista porque yo era muy existencialista, mi biblia
era Albert Camus con El Extranjero, Jean Paul Sartré, pero de actividades me gusta escribir,
me gusta leer lo que yo hago, sí. Yo más o menos hubo una época que yo leía 3 obras a la
semana, 3 libros a la semana, en este momento estoy leyendo 1, 1 y medio, ya no me queda
casi tiempo, pero personalmente pues me gusta. Pues eso sí, me gusta mucho el arte, pero
verla no practicarla, los museos sí, esa es mi pasión número 1, los museos, las exhibiciones,
exposiciones.

ENT: Bueno, me habías comentado las veces que hemos hablado antes, me has pedido varias
veces que te explique qué es la ORGANIZACION PUBLICA 1, que no conocías y bueno, al
comienzo me sentí como yo la entrevistada, pero me pareció muy bien porque me conociste
y de esa forma pues hemos tenido
TEST: Mucha mayor apertura
ENT: Mucha mayor apertura. Entonces ahora que ya sabes que la comisión está rescatando
nuestra memoria y que la va a pasar en un informe final, ¿qué mensajes le mandas a esta
ORGANIZACION PUBLICA?, ¿qué debería contener esa radiografía del conflicto colombiano
que ellos puedan tener en cuenta, qué consejo, qué propuesta, qué inquietud de surge para
transmitirles a los comisionados?
TEST: Honestamente yo no sería la persona indicada para dar mi concepto, lo único que
puedo decir es que sigan adelante con el trabajo
ENT: Bueno, ¿estarías dispuesto a que un comisionado hable contigo?
TEST: Sí, para mí no hay ningún problema, yo siempre estoy abierto, pero a mí nunca me
gusta juzgar, me gusta es hablar.
ENT: Lo mismo que hace la ORGANIZACION PUBLICA, no juzga. Entonces pues te agradezco
mucho, llevamos muchas horas, pero han sido pocas debido a tu hospitalidad, nuestras
charlas, nuestros descansos y bueno, muchas gracias porque es muy importante todos tus
aportes a la ORGANIZACION PUBLICA y muy posiblemente van a contactarte y yo voy a
seguir en contacto contigo.
TEST: Lo que quiero resaltar es que es una exigencia mía, disculpáme, discúlpenme señores
de la ORGANIZACION PUBLICA, que sea verdad, eso es lo que yo quiero, que seamos
transparentes cueste lo que nos cueste pero que sea verdad, decirle a la gente la verdad
cueste lo que nos cueste. Como decimos en Colombia, que caiga el guante que se lo chante,
pero hay que seguir adelante porque gracias a la verdad podemos salir adelante, no
podemos seguirle tapando a la gente con mentiras, sigamos adelante y muchas gracias.
ENT: Bueno, gracias [Corte 32:25]

