_---------------ENT: Bueno, señor TEST 1, TEST 2 muy buenos días, yo me presento nuevamente, soy ENT ,
el entrevistador a cargo de hacer esta entrevista. Como les acabo de comentar de forma
rápida por ahora mínimo serían 4 sesiones, en las cuales estaré yo, posiblemente también
con la compañía de otros expertos, de acuerdo a los temas que vayamos a manejar. Yo creo
que destacan 3 grandes temas: narcotráfico, democracia y el papel de los actores armados.
Por lo cual, contaremos con el apoyo de cada una de las personas expertas que conozcan
estos temas, en cada una de las sesiones. Antes de iniciar quería preguntarle qué han
escuchado de la Comisión de la Verdad, ¿cuál es su interés con este ejercicio?, ¿cuál es el
objetivo? Quisiera conocer un poco más de ustedes.
TEST: Bueno, de nuevo muy buenos días. Yo hice una solicitud, elevé una solicitud a través
del doctor TEST 2 para someterme a la jurisdicción especial de la JEP [INC: Jurisdicción
Especial para la Paz] y allá presenté una matriz de colaboración de los hechos que yo tengo
conocimiento en el desarrollo del conflicto armado en Colombia, en ocasión a la pertenencia
al Bloque Centauros de las Autodefensas Unidas de Colombia. Esto, para los que no son
conocedores del tema, causa un poco de confusión porque yo dije con mi matriz que voy a
empezar a colaborar desde el año 1998, y cuando se forman las Autodefensas Campesinas
de Córdoba y Urabá, en el año 2000, es que sale a la luz la formación del Bloque Centauros.
Sin embargo, hay un accionar previo que es, básicamente, la fundación del Bloque Capital.
Entonces, RANGO 1, RANGO del Bloque, se encontraba preso en la cárcel ----, en el patio de
alta seguridad. De la misma manera RANGO 2 se encontraba preso ahí, que son los
fundadores del Bloque Capital. Es decir, el Bloque Centauros como tal arranca en el año
2000, pero yo tengo conocimiento de actividades desde el año 1998.
Entones, para contextualizar un poco de cómo llego yo a conocer el Bloque Centauros, fue a
través de PARAMILITAR 1, en ese entonces conocido con ----------------------------- que
también fue condenado conmigo en el año 2004, si no estoy mal, por pertenecer al ala
financiera del Bloque Centauros.
ENT: Perfecto, señor TEST 1, qué pena interrumpirlo, veo que ya nos está adelantando ese
contexto que es muy válido y es lo que vamos a tocar el día de hoy. Pero, antes yo quisiera
precisar las cuestiones administrativas. Por ejemplo el consentimiento informado, para así
que esté clarificado un inicio formal al mecanismo. También, con el objetivo de aclarar
cualquier munucia que se deribe de la calidad extra judicial de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA
1. Dado que no estamos de forma presencial, el protocolo estipula que yo debo leerle a usted
en vos alta el consentimiento informado que se desarrolla con los comparecientes ante el
Sistema Integral de Verdad Justicia y Reparación. [Consentimiento Informado: 04:21-19:13
]
TEST: Tengo una inquetud y le quiero hacer una apreciación. Usted menciona en lo que me
ha dicho, menciona el tratamiento especial, es decir, al yo haber firmado mi acta de
sometimiento a la JEP, y al estar dándole curso a esta diligencia, ¿estamos desde ya acogidos
a ese tratamiento especial?
ENT: Cuando usted firma acta de sometimiento ante la JEP, ya esta siendo aceptado por el
Sistema Integral de Verdad Justicia y Reparación, desde ese momento ya hay un tratamiento
especial. Eso es de acuerdo a como el juez de la sala lo determine.

TEST: Gracias por resolverla. Y la apreciación que le quiero decir, que las 2 grandes
tragedias de mi vida han sido en este orden: primero, haber participado del conflicto
armado en Colombia; y segundo, haber colaborado con la justicia contando la verdad. Lo he
hecho ante la Fiscalía, ante la Corte Suprema de Justicia, y en este momento decidí que lo
voy a hacer ante la JEP, y la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 a la cual usted representa. Tengo
muchísimas dudas, yo creo que esta sociedad nunca estuvo preparada para la verdad, no la
quiere saber, y esa es la intención que yo quiero tener. Yo sé que ya no van a condenar a
ningún político, que nada va a pasar, pero yo sí quiero que quede el registro histórico por lo
menos para que la gente lo conzoca. Pero, ha sido una verdadera tragedia cada vez que
colaboro con la justicia, o con alguna entidad que esté relacionada, porque lo que pasa
inmediatamente es que los nombres que yo menciono se enteran de lo que hablo, utilizan
medios de comunicación, abogados, como fue el caso de CONOCIDO 1, que hizo todo lo
humano y lo inhumano por desprestigiarme como testigo, en un momento dado lo logró
hasta que se esclareció la verdad. Pero, ha sido una tragedia que me ha causado mucho
sufrimiento a mí y a los míos. Sin embargo, por última vez voy a confiar en este sistema de la
Justicia Especial para la Paz, y de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 contando todo lo que sé, y
decir solamente la verdad.
ENT: Perfecto, muchas gracias. Incluso nos gustaría conocer en algún momento de las
sesiones programadas qué fue eso que ocurrió en el acceso que usted tuvo a la justicia
previamente, para que usted también nos cuente esa historia.
TEST: Yo he sido parte del conflicto de manera directa, con el visto bueno de las entidades
Ejército, Policía, DAS, la Fiscalía, el CTI, los fiscales, todos hacían parte de este entramado.
Usted no podía pretender que el accionar de un grupo armado del tamaño del Bloque
Centauros funcionara en una zona sin el visto bueno de las autoridades, era totalmente
imposible. Pero cada vez que usted habla de eso, el político local, el político elegido en
virtud al constreñimiento al elector, se pone molesto; y como es poderoso, está relegido,
está ostentando cargos de poder, pues acaba con el testigo. Entonces, eso me ha parecido
una gran tragedia.
ENT: Esos puntos los iremos explorando. La idea es abordar todo lo que podamos charlar
deribado del conflicto y también de ese acceso a la justicia.
TEST: ¿Usted le parece yo voy leyendo la matriz de colaboración, para que la tengamos
como guía de trabajo?
ENT: Sí, señor, antes también quería formularle unas preguntas de conocimiento sobre
usted [DATOS PERSONALES:23:15-23:51 ] [FALLAS TÉCNIAS:23:59- 32:15 ]
TEST: Listo, lo que le quería resaltar es que hacer un ejercico histórico de lo que fue mi vida
al interior del conflicto con estos cortes resulta un tanto frustrante y desconcentra. Por eso,
me dicen que este programa rueda mejor en Mac, y simplemente estamos trabajando con el
computador del doctor TEST 2, que es un Asus, muy bonito y todo, pero estamos ante ese
problema. Entonces, tratemos de llegar hasta donde podamos, y si no, retomar el día jueves,
porque el TEST 2 tiene su esposa en la clínica y mañana le dan de alto. Y retomamos el día
jueves.
ENT: ¿Sería parar el día de hoy y continuar el jueves?
TEST: No, yo prefiero avanzar. Es que una historia debe ser lineal. Con las interrupciones yo

me desconcentro, yo tengo un temperamento un tanto nervioso y me frustro mucho. Para
mí esta diligencia es una diligencia de vida, no la entiendo como colaboración sino como una
diligencia de vida. Es mi testimonio para que el país algún día conozca lo que sucedió.
Porque es que yo no fui un combatiente raso, yo pertenezco al estrato social más alto que
hay en Colombia, y tengo conocimiento de situaciones que verdaderamente son definitivas
para que el país las conozca y estos hechos no se vuelvan a presentar. Entonces, lo que sí le
pediría el favor es que suspendamos y arranquemos el jueves a la hora que ustedes me
digan, y durante el tiempo que ustedes me digan.
ENT: Si le parece, el jueves exactamente a la misma hora y por el mismo medio.
TEST: Listo, vamos a traer un computador Mac que me dicen que rueda mucho mejor.
ENT: Una cosa que le quería comentar. Claramente usted tiene su derecho a su abogado,
pero dada la naturaleza extrajudicial de este mecanismo, nada de lo que usted nos diga acá a
nosotros lo va a poder incriminar en algo.
TEST: Yo lo tengo clarísimo. Yo tengo absolujtamente claro el escenario.
ENT: Entonces jueves iniciamos porque ya hicimos lo imporante que es leer el
consentimiento informado, y que quedó claro.
TEST: Nos vemos el jueves.
_PARTE 2 (64370)
_
ENT: Señor TEST 1 muy buenos días, muchas gracias por la puntualidad, por la disposición.
Continuamos con la sesión que habíamos iniciado antes de ayer. Antes de iniciar quisiera
hacerle solo unas preguntas de información básica [ DATOS PERSONALES:00:34 -01:45 ].
Como habíamos charlado en la primera sesión, lo que quiero es una sesión general. Lo que
queremos es conocerlo, que usted nos narre su historia de vida. Más adelante
planificaremos sesiones donde se tocarán temas explusicos deribadas por ejemplo de
democracia y conflicto, narcotráfico o actores armados.
TEST: ¿Le puedo hacer una pregunta?
ENT: Sí.
TEST: Recuerde, y no sé si eso estará en el tema de democracia, algunas declaraciones las
cuales se iniciaron en el año 2005 en la Fiscalía de Derechos Humanos, y continuaron en el
2008 en la Corte Suprema de Justicia, en la Comisión Accidental de Investigación de
Parapolítica, han sido severamente afectados por ese fenómeno que se ha denominado el
Cartel de la Toga. Entonces, ¿eso entraría en el tema de democracia?
ENT: Esos temas también se tocarían pero sobre todo en el tema de justicia. Sí, es muy
valioso porque son temas que han repercutido en la región del Meta. Por ejemplo, en este
tipo de casos han caído exgobernadores, el caso de CONOCIDA 2 entre otros. Eso lo
tocaremos en su debido tiempo. Para iniciar quisiera preguntarle cómo fue su desarrollo,
cómo fue su infancia, cómo estaba constituida su familia, para conocerlo desde tempranas
edad.
TEST: Yo nací en la ciudad de ---------pero crecí en la ciudad de ------Estudié en el colegio
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, un colegio bilingue hasta 11; en esa época uno se graduaba en
12, eran 12 años después de hacer el nursery y el kinder. El último año lo cursé en un
colegio que se llama INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2 que queda en al ciudad de Washington y

posteriormente estudié en la universidad de -------, -----. Tengo una especialización, porque
no es doctorado ni master, en una escuela que hay dentro de la universidad que se llama
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3, que quiere decir el colegio de ciencias de la diplomacia. Nunca
ejercí la carrera, salí a trabajar en el sector azucarero, estuve vinculado durante muchos
años. De las actividades empresariales que se derivaban dentro de un ingenio azucarero
estuvo la piscicultura, la ganadería. Lo que me ha llevado buena parte de vivida transcurrió
en el campo. Posteriormente, me fui a vivir a la ciudad de ---------- porque la empresa con la
que trabajaba, un ingenio azucarareo, decide montar un programa de multiplicación de
semilla de camarón allá, y un programa de comercialización de camarón, que no se
exportaba, que no era para el mercado Europeo, sino para comercialización en el mercado
local. Ahí me separo de mi primer matrimonio y vengo a la ciudad de ------- Cuando llegué
no conocía a nadie, no conocía el tema y estuve trabajando en una escuela de idiomas que se
llamaba ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 [ DUD:05:53 ], con el cargo de ---------------- era como el
segundo abordo. Después me retiré de ahí e incursioné en los negocios de contratación y
construcción, y después seguí independiente ya vinculado al tema del Bloque Centauros.
ENT: ¿Usted regresa de -----------a ---- en qué año?
TEST: 1998, y es precisamente en el momento en que regreso a Colombia, me vinculo al
sector azucarero, cuando tuve mi primer contacto con lo que se llamaban las famosas
Convivir. La empresa con que yo trabajaba era propietaria de una hacienda muy grande en
el Valle del Patía, que se llamaba ORGANIZACIÓN PRIVADA 2. Estaba compuesta, como lo
dice su nombre, por varias haciendas en la zona que sumaban 12.000 hectáreas; éramos
propietarios del aeropuerto alterno de Pasto, que se llama el aeropuerto de Dos Ríos, que
está entre el río Guamez y el ría Patía. Para esa época llegó a la zona del Patía una compañía
que se llamaba ORGANIZACIÓN PRIVADA 3, de propiedad de un narcotraficante del Valle
que se llamaba RESPONSABLE 1. RESPONSABLE 1 falleció en un accidente, pero adonde
llega un narcotraficante llegan otros. Pero, también habían empresas muy prestantes del
Valle, y de familias muy tradicionales del valle en la zona. Para hacerle mención,
ORGANIZACIÓN PRIVADA 4 [ DUD:07:52 ], de propiedad de la GRUPO FAMILIAR 1, que es
una familia muy prestante del Valle del Cauca. Estaban los GRUPO FAMILIAR 2, bueno,
habían varias familias del departamento del Valle del Cauca. Y en una reunión que se realizó
en el antiguo Club -----, que ya no existe, fue donde decidimos organizar la primera Convivir
para la zona. Se trataba de la compra de unos vehículos, armamento, equipos de
comunicación y el esquema inició funcionando. Yo me encargué de organizarlo y yo lo
manejaba. Yo recibía los aportes de todos los empresarios y propietarios de la zona. Se
trataba por ejemplo: este fin de semana viene el señor ENT con su familia para la finca, se
recibía en el --------------con los vehículos y la seguridad y se le daba seguridad todo el
tiempo. Esto fue hecho con el acompañamiento de las Fuerzas Armadas en ese momento.
Recuerdo el CARGO 1, del UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO de -------- nosotros estábamos
en la zona de Palmira. Frecuentemente ellos nos prestaban la camabaja para hacer
movimientos de maquinaria. Nosotros les dábamos auxilio con ACPM y les prestábamos una
hacienda que se llamaba ------------ para hacer sus campamentos de supervivencia. Por ahí
comienza el vínculo con comandantes de batallones y unidades, y ese es mi primer contacto
en la vida con lo que sería después una autodefensa.

ENT: ¿Esta Convivir después qué nexos llega a tener con lo que se conoció posteriormente
como Bloque Calima?
TEST: Toda, mire la fundación del Bloque Calima la inicia RESPONSABLE 2, creo que era su
segundo apellido, uno de los terratenientes más importanes del Cauca, un señor super
prestante. Yo directamente nunca trabajé con el Bloque Calima, no pude más que conocer a
RANGO 3., cuando se retira de la guerrilal y entra a las Autodefensas Campesinas de
Córdoba y Urabá. Fue cuando lo conocí a él, eran dos hermanos, les decían los GRUPO
FAMILIAR 3 y RANGO 3., es el encargado de conformar ese grupo Calima, ese Bloque Calima
que empieza su accionar en Santander de Quilichao. Lo conozco bastante bien y sé cómo
operaba, allá se nombra una urbana que era comandanda por PARAMILITAR 2, él manejaba
eso, él rompió zona, lo que se llamaba romper zona, él venía del Huila y ahí se empieza a
organizar eso. Pero lo que la gente no comenta es que ese bloque terminó siendo de RANGO
4 él fue el propietario del Bloque durante todo el tiempo. Después estos señores se lo
entregaron, hubo una participación muy grande de ------------------- que tenía un coronoel de
jefe de seguridad, en este momento se me va el nombre, pero seguramtente lo recordaré. Y
es ahí donde se abre el segundo grupo que operaba en Tulua, que fue el que incursionó en
esas lomas de Tuluá, comandado también por PARAMILITAR 2, y eso fue una matanza, una
masacre terrible que hubo en esas zonas de las Lomas de Tuluá.
ENT: Eso es para tenerlo en cuenta, después indagaremos en eso.
TEST: Personalmente no tuve nada que ver con el Bloque Calima.
ENT: Eso que usted nos comenta es muy valioso. Esto es lo que busca este ejercicio,
independientemente que usted haya tenido responsabilidades o no, es globalmente tocar
todos estos temas. Por lo tanto, muy válido su apreciación y además lo que nos comenta.
TEST: Lo que sí le quiero decir es que nosotros le entregamos los vehículos, no podíamos
entregar el armamento porque eran salvoconductor expedidos a nombre de las compañías
propietarias de esas haciendas, y entregamos los equipos de comunicación. Posteriormente,
todos los ganaderos y azucareros siquieron patrocinando activamente el Bloque Calima,
hasta que es asumido por RANGO 4 en una reunión famosa en el norte del Valle.
ENT: Llega en 1998 a esta región del Valle, y conoce estas dinámicas. Después se va a
---------- ¿en qué año se va a ---------TEST: Yo no soy muy bueno pa' las fechas.
ENT: Aproximadamente.
TEST: No, perdón. Yo empecé a trabajar en la industria azucarera fue en el año 1989 no en
1998.
ENT: Bueno, porque yo sí me estaba preguntando porque legalmente las Convivir operaron
entre 1995 y 1997, legalmente. Antes podían haber grupos asociados.
TEST: Por eso le digo que lo que se asemejaría a una Convivir, pero fue con miras a hacer la
defensa. Entonces, yo creería que más o menos en el año 1992, 1993 me fui yo para ---------Ahí me desvinculé del tema y es después, cuando vuelvo a ------- que en el año 1998 me
vinculo a lo que hoy en día es lo que históricamente se conoce como Bloque Capital.
ENT: ¿En el Valle estuvo solo el año 1989, o desde que año?
TEST: Desde el 89 hsata el 92, 93.
ENT: Al 93 se va para ---------- ¿y regresa el mismo 93?

TEST: No, yo llego a -------yo creo que en el año 94, 95, eso lo podría verificar porque en
algún momento la Fiscalía puso en duda que yo hubiera trabajado en un instituo de idiomas,
y pedimos la certificación. Si quiere para la próxima vez se la tengo, así vamos estableciendo
fechas. Yo soy muy bueno pa' acordarme de las cosas, pero para fechas no.
ENT: No se preocupe, pero vamos a hacer los aproximados. Entonces, llega a ------aproximadamente entre el 95 y 95, previo a la constitución de este Bloque Capital, pero ya
se empezaban a haber dinámicas de permeabilidad de grupos paramilitares, lo que es en los
sanandresitos, en barrios como ---------------TEST: Digamos que yo creo que el Bloque Capuital nace efectivamente en -------------- Yo le
puedo contar que cuando yo empecé a conocer del tema del Bloque Capital, el que manejaba
la oficina de --------------era un muchacho que le decían RANGO 5, y como segundo al mando
estaba uno que le decía PARAMILITAR 3. Eso tenía unas características bien interesantes.
Yo le voy a tratar de explicar esto sin confundirlo, pero es que es una historia que la gente
no conoce. Recuerde que ese Bloque Capital era manejado inicialmente por RANGO 2, él era
el que manejaba todas esas oficinas de cobro. Entonces en esas oficinas de cobro tenían
mucha relación con la zona de Guaduas, porque él tenía tierras allá, era muy aficionado a los
gallos y le gustaba ir allá a Guaduas, entonces había mucho vínculo por ejemplo con RANGO
6. Pero, también tenía influjencia en el Magdalena Medio, y quien manejaba los cobros del
Magdalena Medio era PARAMILITAR 4.
ENT: Del Frente Omar Isaza.
TEST: Exactamente. Para decirle una cosa, yo conocía RANGO 7 cuando era ordeñador, no
era nadie, era ordeñador. Después llegó a ser un hombre poderosísimo, sobre todo cuando
matan a PARAMILITAR 5. Entonces, esa oficina aunque operaba en el -------------- era una
oficina que tenía un cubrimiento más amplio, hacia la zona esmeraldera tenían mucha
influencia porque RANGO 2 tenía una pelea muy casada con esa gente, entonces se movía
por allá. En la zona de Pasuncha, él tenía una finc muy importante allá. Entonces, había una
mezcla entre boyacos, de La Vega, de todo lado; cae preso RANGO 1 y los 2 son recluídos en
el pabellón de alta seguridad de ------, y ahí es cuando ellos empiezan a organizar una oficina
de cobros. ¿Quiénes entran a manejar esa oficina?, RANGO 8, que era el comandante militar,
fue asesinado con RANGO 1, el PARAMILITAR 1, RANGO 9, RANGO 10, uno que le decían
RANGO 11, y otro que le decían RANGO 12; RANGO 12 inclusive terminó trabajando con
PARAMILITAR 6, y entiendo que le metieron un poco de tiros en Santa Marta y anda en una
silla de ruedas por allá. Se organiza ya esa estructura, se reúnen con RANGO 13, no sé de
qué manera, telefónicamente, porque ellos 2 estaban presos, y entonces RANGO 13 dice:
"listo, ustedes van a manejar las oficinas de cobro a nivel nacional, todo el que va a cobrar
tiene que reportarle a RANGO 14 y a RANGO 1". Las oficinas de cobro fue el medio de
financiación más importante que tuvo el Bloque Capital, ¿por qué?, un mafioso debía un
millón de dolares, ellos iban y cobraban y se quedaban con el 30%; manejaban la Cárcel ----,
drogas, armas, comida, prostitución, servicios de salud, manejo de la guardia, eso era una
fuente de ingresos impresionantes.
ENT: Hasta desapariciones al interior de La ----.
TEST: Claro, en La ---- hablaban del famoso tanque, "es que a Fulanito le vamos a dar
Tanque", corriente, si se moría lo picaban y lo enterraban ahí. En La ---- deben haber

fácilmente 500 muertos enterrados debajo de esa estructura, esa cárcel es tétrica. Si les
aterran los 23 muertos que pasó hace poquito lo que pasó en La --- era... mire, la guardia no
pasaba de la puerta blindada, no entraba, todo mundo andaba armado, todo mundo estaba
apadrinado en el norte por los guerrilleros y en el sur por los paramiltiares, así funcionaba
eso. Entonces, trasladan a RANGO 2 a los calabozos del DAS. La esposa de RANGO 2, que era
una señora de apellido CONOCIDA 3, a través del PARAMILITAR 1, un día me cita a su casa
en la ---. Yo voy allá, me siento y no que aquí está don RANGO 2, "don RANGO 2 buenas,
cómo está", "qué más hombre, vea, es para ver si usted me hace un favor, este es el teléfono
del señor Andrés Pastrana", él estando en los calabozos del DAS, mire donde llegaba esto, "a
ver si usted por favor le hace una llamada y le dice que yo me estoy enloqueciendo aquí".
Listo, yo hice lo que él me dijo, a los 2 días don RANGO 2 estaba en el pass de20:30 La ----.
RANGO 1 es el bandido más maquiavélico que ha tenido este país, Pablo Escobar era una
hueva al lado de RANGO 1. Era un tipo supremamente inteligente, ya RANGO 1 se había
dado cuenta lo que tenía en las manos, lo que era el Bloque Capital, lo que era controlar los
San Andresitos, lo que era controlar el DAS, la Policía, la Fiscalía. Entonces, manda matar a
don RANGO 2. El que dio la roden de matar a RANGO 2 fue RANGO 1. Ya queda RANGO 1
como único comandante del Bloque. No se puede olvidar usted que ese Bloque Capital,
mientras RANGO 2 y RANGO 1 estaban en la cárcel fue coordinado por Mancuso, por
solicitud de CONOCIDO 4 y lo manejó PARAMILITAR 7, que era el cuñado de don Vicente
Castaño; la hermana de PARAMILITAR 7 es la esposa de Vicente Castaño. Y así se da inicio al
Bloque Capital.
ENT: Una pregunta de contexto, para ese entonces, antes de que RANGO 1 saliera de la
cárcel tengo entendido que el Bloque Centauros estaba comandado por RANGO 15, quien
hoy en día es RANGO 15.
TEST: No, RANGO 15 es hermano de RANGO 16.
ENT: ¿Pero RANGO 16 no es hermano de RANGO 17?
TEST: También, pero es que venga le digo. RANGO 15 era comandante del Bloque Centauros
en Casanare, RANGO 16 es el hermano de él. El Bloque Centauros para esa época estaba
comandante por RANGO 18. Que es cuando se hace esa incursión, que salió por orden del
CARGO 2 [DUD:22:19], hasta el Meta. De eso hablaremos en su momento.
Sale de la cárcel RANGO 1, cita una reunión en Córdoba, le informan a la gente del Llano que
el comandante en adelante sería RANGO 1, entonces RANGO 19, RANGO 18, y toda la gente
que operaba en la zona queda bajo el mando de él; el único que se resiste es PARAMILITAR
8.
ENT: ¿Después o tan pronto sale RANGO 1?
TEST: Ahí los citaron a todos y PARAMILITAR 8 dice: "no, yo tengo mi bloque, yo tengo 1500
hombres, yo por qué". Ahí se acordó que iba a haber una convivencia pacífica entre los 2
grupos, que la zona de Monterey era la de PARAMILITAR 8 y la del Meta era la nuestra;
Guaviare era nuestra porque RANGO 19 venía de ser comandante en el Guaviare. Así fue que
se conformó el Bloque Centauros.
ENT: Esa es su llegada a esa estructura o a lo que se convertiría desde el año 1995 en
adelante, pero en el escrtito que usted nos suministra dice que ya formalmente desde 1998
hasta el 2004, que es cuando matan a RANGO 1 en ------------Muerte que también tiene

varias hipótesis.
TEST: No, pero hay una sola verdad.
ENT: ¿Por qué mataron a RANGO 1?
TEST: Porque el RESPONSABLE 3 dio la plata para matarlo. Por eso le digo, es que aquí se
especula tanto, pero la cosa es así. Un día RANGO 1 llama a varios narcotraficantes: al
RESPONSABLE 3, a uno que era RESPONSABLE 4, que era el que manejaba los aviones. Cita
a varios narcotraficantes a una finca que le decían ------------- que fue donde también se dio
la alianza con RESPONSABLE 5 para la muerte de los políticos del Meta. En el ----------los
citaron, entonces don RANGO 1 llevó la música llanera, había una mamona, y como a las tres
de la tarde les dice a todos: "quedan amarrados, usted RESPONSABLE 3 me debe 4000
millones, usted no sé qué". Los amarró a todos porque le estaban pasando mercancía sin
pagar el impuesto. Todos le dieron la plata pero el RESPONSABLE 3 quedó muy ardido, y el
RESPONSABLE 3 era un mafioso muy rico, no tenía una capacidad militar como la de
RANGO 1 pero era muy rico. Entonces RESPONSABLE 3 le dio la plata a RANGO 19 para que
matara a RANGO 1. ¿Qué pasa?, RANGO 19 no se quería desmovilizar. Es que el Bloque
Centauros era una multinacional del crimen. El Bloque Centauros operarlo costaba 1 billón
de pesos al mes, 4000 hombres en armas, hombre-fusil; operar ese Bloque era costosísimo y
producía mucha plata. De eso puede dar fe RANGO 20 que era el comandante financiero
antes de que tuviera la pelea con RANGO 1, y después a PARAMILITAR 8 que le recibió el
puesto a RANGO 20, que lo mataron ese día allá en Casibare. La muerte de RANGO 1
obedece a una pelea con el RESPONSABLE 3.
ENT: ¿Cuál PARAMILITAR 8?
TEST: PARAMILITAR 9 se llamaba, lo mataron ese día con RANGO 1.
ENT: ¿Este PARAMILITAR 9 qué posición tenía dentro del Bloque Centauros?
TEST: [INAD:25:59], el comandante financiero a RANGO 20.
ENT: Sobre todo que después de que ellos ganaron la guerra contra Los Buitrago. Llama la
atención, ganan la guerra y ocurre este hecho.
TEST: Hombre, yo sí le puedo decir, se lo quiero decir, yo fui muy amigo de RANGO 19. Nos
sentábamos a charlar, como yo estoy aquí con el doctor. RANGO 19 no tenía ninguna
relación con Los Buitrago, distinta al odio que les tenía. Imagínese que RANGO 19 tenía una
camioneta Toyota TX blindada, una de esas Sahara, y en un combate H.K., comandante
militar de Los Buitrago, se la quita. Me perdoa el lenguaje, RANGO 19 era un hombre de
guerra, ese tipo nació para la guerra. Con el agua aquí, en el río Tua, se le metió a H.K., le
quitó la camioneta y le mató el anillo de seguridad. Ellos se odiaban, ni decir con Solín
[DUD:27:12 ], se odiaban. Realmente, no veo una relación en ese comentario pero de pronto
hay cosas que yo no sé, que no conozco, pero al final del día la delincuencia llámese como se
llame termina siendo un negocio de plata; causa no hubo más, después del año 2002 la
causa se acabó. Apenas el comandante Castaño abandonó la comandancia, las Autodefensas
redundaron en otra cosa muy distinta.
ENT: Otra pregunta de contexto, ¿cuáles fueron los verdaderos motivos por los cuales se dio
la guerra entre el Bloque Centuaros y Los Buitrago?
TEST: Mire, nosotros teníamos la zonas de San Martín, y cuando quiera sería muy

interesante que geo referenciáramos esa zona porque nadie lo ha hecho históricamente.
Podemos ir en un carro, le garantizo que no nos pasa nada, allá no hay nada. Entonces, uno
llegaba a San Martín y llegaba a un sitio que se llamaba Rinex, ahí comenzaba el primer
anillo de seguridad del Bloque. La zona donde nosotros hacíamos todas las reuniones, las
fincas que se habían expropiado en la zona eran el área de operaciones. Esa trocha lleva a
una trocha que es Los Japoneses y por esa trocha se sale a una área que tenía Martín Llanos.
Un día venían unos operativos, una gente de PARAMILITAR 8 por esa trocha y la gente del
Centauros les dispara, los mata y arranca la guerra entre los dos grupos.
ENT: Sï, porque una versión decía también que era porque PARAMILITAR 8 tenía el deseo
de cooptar los territorios de siembra que estaba controlando el Bloque Centauros.
TEST: Hombre, ese deseo lo tenían las 2 partes, pero el detonante fue ese. Otra cosa que la
gente no entiende, o no ha querido entender, es que si usted está peleando con una guerrilla
armada y financiada en términos de narcotráfico, usted no puede ir a pelear con la
colaboración de unos ganaderos de a millón de pesos por hectárea, porque no le da. Es
decir, usted tiene que tener pertrechos de guerra. Solo haga esta ecuación, dele desayuno,
almuerzo y comida a un hombre, cómprele las botas, 3 camuflados y un fusil y dele 700
tiros, 2 grandas, ¿cuánto cuesta eso? Ahora multiplique eso por 4000.
ENT: Una aclaración, ahorita cuando dijo lo de georeferenciación yo me refería por este
medio, porque a nosotros nos queda ahorita difícil. Cuando usted pueda precisar por acá
esos lugares, esas veredas, esos puntos, es magnífico porque nos ayuda a ubicarnos.
TEST: Yo me estoy preparando para esto, y estoy haciendo mis anotaciones. Obviamente
usted entenderá que esto pasó hace casi 20 años. Yo estoy refrescando todo para poder
darle los datos. Cuando yo estaba en la cárcel de Cómbita, fueron unos oficiales de la Fuerza
Aérea y pudimos hacer en un mapa la georeferenciación. Pero usted va a la Fiscalía de
Justicia y Paz y no tienen georeferenciación de nada.
ENT: Si a usted le queda fácil suministrarnos un documento en el cual nos permita o nos
pueda plasmar eso, es un aporte excepcional.
TEST: Imagínese que a estas alturas todavía hay un debate si RANGO 1 tenía control sobre el
Bloque Tolima o no. Todo el mundo sabe que lo tenía. Pero, entonces, en Girardot habían 2
grupos, la Fiscalía no entiende que Girardot es Cundinamarca pero usted pasa el río y está
en Tolima.
ENT: Hablemos de eso, ¿cómo era ese control que tenía RANGO 1 sobre el Bloque Tolima?
TEST: Muy sencillo, el comandante del Bloque Tolima era muy cercano a Carlos Castaño.
Cuando Castaño se retia de la comandancia del las Autodefensas, este tipo queda muy
desprotegido. ¿Usted sabe cómo le decían a RANGO 1?, ---. RANGO 1 es nacido en el mismo
pueblo que Los Castaño, fueron a la escuela juntos, era compañero de pupitre, cuando esos
pupitres eran de dos puestos, de vicente. El primer negocio que tuvo don RANGO 1 en el
Llano fue una heladería que se llamaba La Canoa y era socio de Vicente, eran íntimos
amigos. Entonces, digamos que Carlos le hizo extensivo a RANGO 1 que por favor protegiera
a este hombre, ¿cómo lo protegía?, tomando el control del Bloque. Eso es público, está en las
órdenes de batalla, está en todo, pero en la Fiscalía no han podido entender eso.
ENT: ¿A proteger a PARAMILITAR 10?
TEST: Sí, a PARAMILITAR 10.

ENT: ¿Él asume ese control en el 2002, antes sí PARAMILITAR 10 tenía cierta autonomía?
TEST: En el año 2002 toma control del bloque, efectivamente. Es decir, en el momento que
se toma el control del Bloque, nosotros incluso dimos una entrevista a CMI, yo por ahí la
tengo, se la voy a conseguir; hicimos la entrevista en sitio, estábamos tomando mando sobre
las tropas.
ENT: Todos esos aportes son muy valiosos para nosotros, así que lo invito amablemente a
que pueda dar los mapas, imágenes u otras cosas que usted considere pertienente, que nos
desee compartir. Hablando también de forma general, ¿qué unidades de la Fuerza Pública
del Meta tuvieron cercana relación con el Bloque Centauros?
TEST: Vamos a tocarlas sin profundizar para que después lo hagamos una por una: el
comandante del DAS, era un investigador, lo hicimos nombrar nosotros por medio de
CONOCIDO 5, que era el segundo de este señor de Santa Marta, que fue director del DAS que
está preso, ahorita se me olvida, ------; CONOCIDO 5 trabajaba directamente con nosotros. El
DAS lo manejábamos nosotros al derecho y al revés. Entonces, este CONOCIDO 6, que era un
corrupto que estaba investigado en ese momento, lo hicimos nombrar director. Por algún
motivo lo desnombran y lo volvimos a hacer nombrar. Con nombres exactos que me
constan: CARGO 3, comandante del B-2 Casanare; CARGO 4, comandante de la policía de
carretera, ¿policía de carretera pa' qué?, fácil, nos movían armamento en los carros, nos
avisaban los retenes; CARGO 5 y CARGO 2. Eso que yo le pueda decir con propiedad, y le
pueda contar historias de vea verifique esto, esos.
ENT: Perfecto.
TEST: Usted no se imagina la cantidad de diabluras que hicieron.
ENT: ¿Eso en qué periodo fue?
TEST: CONOCIDO 6 fue como desde el año 2001 al 2004. Eso yo lo conté en la Fiscalía, pero
lo llamaron y bueno. Es que hay otra persona que es muy complejo, que se ha safado varias
veces de este tema con plata.
ENT: ¿Quién es?
TEST: El ingeniero CONOCIDO 7, el que sale en una entrevista en Noticias Uno, con
PARAMILITAR 8, CONOCIDO 7.
ENT: Y hablando de unidades como batallones, por ejemplo el UNIDAD MILITAR DEL
EJÉRCITO con sede en Granada, en Villavicencio, en Tauramena Casanare.
TEST: Doctor, eso lo manejaba CARGO 6. Yo le puedo hablar de lo que estratégicamente se
manejaba. ¿El B-2 por qué?, porque el B-2 nos daba inteligencia, y nos utilizaba, "como le
parece que allá en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 hay un guerrillero que se llama CONOCIDO
8,, hágame el favor y lo matan", "entonces denos la dirección, la foto, todos". Así
funcionábamos con el B-2. Con el CARGO 4, aparte de que nos servía en infinidad de cosas,
usted se imagina que todos los vehículos que tenía el Bloque eran robados, eran vehículos
hurtados, entonces esa movilidad se garantizaba a través de la cercanía con la policía vial; el
movimiento de tropas también, era un eslabón estratégico súper importante. ¿Cómo lleva
usted del Meta a Tauramena y a Monterey 1500 hombres pa' pelear una batalla en
volquetas?, hay que tener la colaboración de la Fuerza Pública, a menos que tenga la
capacidad de hacerse invisible.
ENT: Claro, no solo eso, para participar conjuntamente en operaciones con el ejército.

TEST: Nosotros patrullábamos con el ejército.
ENT: Como la Operación Santuario.
TEST: Por eso les decíamos Los Primos.
ENT: Bueno, hablando de la Operación Santuario, que es la que con bombardeos del ejército
pone fin a las ACC, ¿cómo se coordinaba la Fuerza Aérea con estas otras unidades?
TEST: Yo le voy a contar una cosa, ese bombardeo se coordinó en un hotel en Bogotá, y lo
coordinó PARAMILITAR 11, CONOCIDO 7 y quien aquí le habla.
ENT: ¿La Operación Santuario?
TEST: Sï claro, el apoyo de lo táctico. Nosotros teníamos que darles coordenadas. ¿Usted
conoce el Llano?
ENT: Vagamente.
TEST: Una guerra en el Llano es como que usted se para en una punta de una mesa de billar
y su contrincante en la otra, no hay donde esconderse. Entonces, para usted poder
bombardear una zona tiene que tener gonometría, que es como se llama la información que
se le da a quien dispara la bomba, nosotros se la dábamos. Entonces, le voy a contar por
encima, RANGO 20 metido debajo de una volqueta, dándonos la información a nosotros, y
nosotros dándosela a mi CARGO 5 que se las daba al comandante de la FAC.
ENT: ¿Esa era la línea?
TEST: Por eso le digo, eso le puedo hablar porque eso me consta, eso lo hice yo.
ENT: Entonces, lo que es La Operación Santuario también la vamos a tocar con pelos y
señales.
TEST: ¿Usted sabe cómo sacaban los muertos de allá?
ENT: Cuénteme esa parte. Uno presume que en esa guerra la cantidad de desaparecidos es
muy grande, y esta es una labor que también tenemos que esclarecer.
TEST: Eso se le volvió un problema al gobierno, entonces el gobierno mandó unas
retroexcavadoras, le dio la orden a la Gobernación, y abrían huecos y echaban muertos, ya
no había dónde abrir más huecos y los sacaron en volquetas de la Secretaría de Obras
Públicas del Casanare y los botaron al río. Eso eran muertos por montones.
ENT: ¿Al río Meta?
TEST: Al río Meta, correcto. La cantidad de muertos que hubo en ese combate fue
impresionante. Es que eso fue un combate, primero, con apoyo de lo táctico, con artillería
porque se usaron morteros, y bueno apoyo de la tropa porque lo que se hizo fue que se
encerró a PARAMILITAR 8. PARAMILITAR 8 quedó con 40 hombres después de ese
combate, 40 hombres contados.
ENT: Quedó como HK, y Boyaco. Sí, este punto también lo vamos a tocar. Yo tuve la
oportunidad de entrevistar en el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 a desmovilizados del Bloque
Centauros que nos explicaban cómo eran estos combates con las ACC, incluso nos hablaban
de las formaciones que hacían: cortina y doble cortina. Cuando se encontraban, como usted
lo explicaba, en una mesa de billar donde no había dónde esconderse. Para nosotros es muy
valioso conocer esto porque la cantidad de desparecidos derivados de estas pugnas es algo
impresionante.
TEST: Mire, la calamidad que generaron las Autodefensas Campesinas del Sur del Casanare,
porque usted dijo ACC, y ellos se llamasban eran ACSC, Autodefensas Campesinas del Sur

del Casanare, y el Bloque Centauros, es inimaginable. La tragedia que se generó en esa zona,
fue peor el remedio que la enfermedad.
ENT: Ese punto lo tocaremos porque es bastante fuerte.
TEST: Doctor venga, yo le quiero decir una cosa. Yo le puedo contar todo lo que usted
quiera, yo quiero que usted esté al tanto que yo soy testigo de CONOCIDO 9, que me ha
hecho una persecución implacable. Y también me preocupa mucho mi seguridad.
ENT: Lo entiendo. Precisamente estas condiciones de confidencialidad de la información
que acá manejamos es tanto para la seguridad del entrevistado, incluso hasta por la mía, por
enterarme de las cosas que yo escucho. Entonces, nosotros nos comprometemos
mutuamente a hacer un manejo adecuado de esta información porque entendemos la
sensibilidad que hay acá. Porque además, obviamente, vamos a hablar de CONOCIDO 9 y de
otras cositas. Bueno, esto es con relación al Centauros, ¿está ahí hasta el 2004?
TEST: Sí señor. Le pido un minutico doctor que se arrimó una persona aquí. ¿Doctor
podemos hacer una pausa un segundo mientras una señora limpia unos vidrios aquí?
ENT: No se preocupe. [PAUSA:42:53 -45:27 ]
TEST: Ya listo doctor, entonces qué me preguntaba usted.
ENT: Usted estuvo hasta el 2004, ¿cierto?
TEST: Mire, yo le voy a contar una cosa| para que usted más o menos entienda. Si usted coge
la revista Cambio, que registra la captura mía, ahí se identifica perfectamente mi labor hasta
cuando llegó. Yo era el vocero de la Mesa de Negociación ante los medios de comunicación,
yo hablaba con todos los periodistas. Cuando matan a RANGO 1 yo me salgo de Ralito y me
vengo para Bogotá y corto comunicación con todo el mundo, porque la gente conocía mi
cercanía con RANGO 1, y yo realmente en un tema que no fuera eminentemente
antisubversivo no quería participar.
ENT: ¿En qué fecha lo capturan?
TEST: 30 de septiembre de 2004.
ENT: A los días de lo de RANGO 1.
TEST: 2 meses después de la muerte de RANGO 1.
ENT: 15 días porque creo que él muere el 14 de septiembre.
TEST: Pero venga le digo una cosa, lo más extraño es que nos capturó el DAS. Cuando llego a
los calabozos del DAS, tenían como la zona VIP y la zona maluquita; esa primera noche la
paso ahí. Al otro día baja CONOCIDO 5 a tratar de darme explicaciones, me pasa a la zona
VIP, y no había muchas explicaciones que dar, distintas a que se había acabado todo lo que
les daba de plata.
ENT: Cuénteme, ¿cómo fue su experiencia en la cárcel, a dónde lo trasladaron y cuánto
tiempo estuvo recluído?
TEST: Yo estuve en el Patio 3 de -----, después me pasaron a -------- Cuando yo comienzo a
colaborar un CONOCIDO 10, de la Unidad de Derechos Humanos, solicita al INPEC que me
trasladen a la cárcel de -----, que se me den las medidas de seguridad. Eso que estamos
hablando aquí yo lo hablé en esa Fiscalía de Derechos Humanos, creo que era el ---------- un
fiscal muy bueno que se murió de un infarto. Yo comencé mis declaraciones más o menos el
---- de 2004, y a los pocos meses, después de haber hecho una excelente labor, como la que
le digo con el desmantelamiento del Bloque Capital, porque eso se dio por mi colaboración.

La condena de PARAMILITAR 12 es por mi colaboración. La condena del gobernador
CONOCIDO 11 es por mi colaboración, y así lo dicen las sentencias. Le van a mandar el
artículo de Cambio que aquí el doctor lo tiene. Entonces, no me trasladan pa allá sino que
me mandan pa' -------- con la mala suerte para los que me querían hacer el daño, que yo ya
venía padeciendo el problema hipertensivo entonces yo nunca entro a la cárcel, sino que me
estuve en el área de sanidad. Ahí fui trasladado al patio de la ------- donde estaban los de la
Cacica La Gaitana. Había una cantidad de personas que venían sometiéndose a la justicia,
colaborando y nos tenían ahí bastante bien.
ENT: Los de La Cacica La Gaitana que se descubrió que fue una falsa desmovilización.
TEST: Yo los conozco a todos.
ENT: ¿Hasta qué fecha estuvo privado de la libertad?
TEST: Hasta el 2007, creo que fue en ------que salí, en domiciliario, hasta la fecha.
ENT: Y hasta ahorita que fue aceptado en la JEP.
TEST: Sí.
ENT: Bueno, listo.
TEST: Perdóneme, yo fui aceptado en la JEP pero sigo en domiciliaria, a mí nadie me ha
definido, los jueces no se ponen de acuerdo, la JEP no contesta. Mire, doctor, yo tengo toda la
intención de colaborar, pero mi seguridad personal yo me la garantizo, yo fui un bandido, yo
sé cómo moverme en la calle. Pero la seguridad jurídica es imposible, sobre todo cuando hay
tantas personas, políticos y empresarios, que saben que el conocimiento que uno tiene de
las cosas. Usted viera la persecución que me ha hecho un juez. Mire, yo estoy procesado por
falso testimonio, en el caso de CONOCIDA 12, y la Corte certifica que yo nunca colaboré en el
caso de ella y así me tienen en un proceso. ¿Usted puede creer eso?
ENT: Ahí tengo una inquietud, yo leí en una fuente que usted se retractó por esas
declaraciones.
TEST: Nunca me he retractado.
ENT: Su versión sigue firme.
TEST: Es más, como se lo dije a ella, yo conté lo que oí, no conté lo que yo sé de usted. Se lo
dije en una audiencia, "ya déjeme tranquilo que yo conté lo que oí, no lo que sé de usted,
porque yo sí sé de usted".
ENT: Esos puntos también los evaluaremos acá porque la idea es conocer todo este
entramado de elites económicas, políticas.
TEST: Doctor, el que crea que una organización como las Autodefensas la hicieron
PARAMILITAR 13, RANGO 13 y el PARAMILITAR 14 es un imbécil. Ellos son los que se ven.
Son el sector empresarial, las elites de Colombia están involucradas en esto.
ENT: Eso es lo que nosotros queremos esclarecer, precisamente.
TEST: Acuérdese que yo, perdonde que se lo diga de esta manera, yo crecí siendo estrato 6,
si me entiende, yo conozco a todo el mundo en Colombia, sé quién es quién, o sea que yo sí
sé cómo es que le entra el agua al coco. Pero, bueno, como le dije al principio, el país no está
preparado para la verdad.
ENT: Esa es nuestra labor, esclarecer hasta lo que más se pueda, dado que tenemos muy
poco tiempo, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1. Entonces, bueno, recobra su libertad en 2007 y
es cuando usted inicia la lucha jurídica, por decirlo así en los estrados judiciales, contra

diversos sectores de los cuales había sido testigo en contra. El caso de CONOCIDA 12,
CONOCIDO 9, PARAMILITAR 12, entre otros.
TEST: CONOCIDA 13, CONOCIDA 14, CONOCIDA 15. Eso sí se lo tengo que reconocer. Le
tengo que reconocer a CONOCIDA 13, cuando yo di las declaraciones en contra de
CONOCIDA 13 ella sale a decir que yo era un borracho alcohólico, en CM&, y después
reconoció que yo estaba diciendo la verdad. Pero a mí CONOCIDO 16 me escribió un libro,
bueno ahora se sabe una cosa de -----, que era la financiera del Bloque Centauros; yo
denucié 2 financieras: una que se llamaba ORGANIZACIÓN PRIVADA 5, que la Fiscalía actuó
y la desmanteló, y ORGANIZACIÓN PRIVADA 6, que nunca hicieron nada. Ayer vi una noticia
en La W, publicada por CONOCIDA 17, que me menciona y que dice que los investigadores
que estaban trabajando en contra de ORGANIZACIÓN PRVADA 6 fueron reubicados, fueron
archivados. Piense usted en una empresa que produce billones de pesos mensuales, no
puede enterrarlos todos, tiene que tenerlos canalizados de alguna manera a través del
sistema financiero o el sistema paralelo al sistema financiero. Y eso lo hicimos,
ORGANIZACIÓN PRIVADA 5 todos aceptaron cargos, eso fue gracias a mí, ORGANIZACIÓN
PRIVADA 5 no reconocía nada.
ENT: Listo, para continuar en esta línea de tiempo, desde 2007 hasta qué año usted estuvo
en estrados judiciales aclarando, definiendo todas estas denuncias que usted había hecho.
TEST: Continúa esa situación doctor.
ENT: Hasta la fecha.
TEST: Sí.
ENT: Listo, ya tenemos como una línea temporal de lo que ha sido su vida, esto nos permite
clarificar muchas cosas. Ahora quisiera preguntarle puntualmente por diversos sectores.
Voy a preguntarle por sectores políticos, económicos y sectores de la Fuerza Pública,
aunque ya comentó varios.
TEST: Yo le quería pedir un favor, al oirlo decir sector político, militar, suena sensible. Si
usted me da un oganigrama y me dice, vamos a trabajar en el sector político, yo preparo,
traigo documentos, se los voy mandando, pero démosle un orden al tema.
ENT: Me parece perfecto, sobre todo porque como esta primera sección es general.
TEST: Qué me va a preguntar primero.
ENT: Que me diga cuáles son los sectores políticos que pudo conocer que tuvieron vínculos
con estos grupos, desde su experiencia en el Valle, hasta el día de hoy. De forma general,
porque como usted lo dice, eso después lo vamos a bordar minuciosamente. Y si usted
puede acompañar esta entrevista con un documento mejor.
TEST: Doctor, le voy a pedir un favor. Tocar un tema de esa naturaleza de forma general, no
nos conduce ni a usted ni a mí a nada. Arranquemos por el sector político, yo me preparo, le
traigo toda la documentación, un texto, y usted me dice qué día quier oir sector político y
probablemente nos demoremos 2 o 3 días oyendo, porque es muy extenso.
ENT: Hagamos una cosa, ¿cuáles serían sus aportes a la verdad de los sectores políticos?
TEST: La relación íntima que existe entre el constreñimiento al elector, y la elección de
políticos. El tema de la contratación pública. Le voy a botar una en el aire, para que usted
sepa, los presupuestos del Meta y Casanare, se armonizaban en los campamentos del Bloque
Centauros. Quiere decir que sentábamos al gobernador y le decíamos, "nosotros

necesitamos que nos haga este puente, esta vía, y el contrato se lo da a Fulano". De ese nivel
es la cosa, y eso lo manejaba yo, lo conozco al detalle. Entonces, constreñimiento al elector,
la elección del personaje que nosotros decidiéramos que iba a trabajar y el manejo de los
presupuesto de inversiones. RANGO 1 nunca pudo entender que el presupuesto de
educación, era un presupuesto que no se podía tocar. El presupuesto de educación es
intocable, eso se desprende del presupuesto nacional, y cuando llega asignado a la entidad,
llámese Gobernación o Alcaldía, no se puede tocar, y él lo tocaba, lo alteraba: "no, no, cómo
vamos a hacer un colegio ahíi, yo lo que necesito es que le hagamos un puente a esta gente".
Era tal el control que se tenía, que inclusive a sabiendas, por parte del funcionario, que
incurriría en un delito, lo hacía. Mire, en las zonas de influencia del Bloque Centauros no se
movía una hoja sin el control nuestro.
ENT: Perfecto, listo.
TEST: Le digo una cosa, si bien CONOCIDA 15 y CONOCIDA 13 organizaron la venida de los
comandantes al Congreso, yo fui el que organicé toda la logística. Y es ahí cuando se
presenta el incidente con CONOCIDO 18 que desencadena en su muerte. Eso también los
debemos de tocar, eso es un dato que ya hay condena, pero es un dato bien interesante, de
cómo era el control político de la zona. Pero quien tenía el contacto con políticos era yo;
Salvatore Mancuso era el que más hablaba con políticos, y ahí hicimos un trabajo
mancomunado. Ahora, como todo el mundo, un día dice una cosa, al otro día otra, si usted
oye mis declaraciones del 2005 a las de hoy son las mismas. Yo no me he retractado nunca,
ni he cambiado mi versión nunca. Yo lo que sé, y lo que oí, en el caso de cuando lo oí, cuendo
lo que oí, en el caso de cuando me tocó, cuento lo que yo hice, son 2 situaciones muy
distintas, son 2 universos muy distintos el uno del otro.
ENT: Perfecto, qué más con relación a los aportes que usted pueda hacer desde los entes
políticos con relación al Bloque Centauros.
TEST: La elección de CONOCIDO 19 nace en nosotros. Todo el tema de constreñimiento al
elector es un tema vasto que hay que tocar con mucho cuidado, muy en detalle. Nosotros,
como cualquier campaña política, porque nosotros éramos un instrumento de la campaña
política, decíamos: "tenemos 3 líderes allá, tenemos 60 votos aquí, tenemos 100 votos allá".
Cuando, por ejemplo, el doctor CONOCIDO 20 hizo un trabajo muy juicioso, porque no era
posible que un político de Antioquia recibiera 150 votos en Suba, donde no sabían ni quién
era. Esa comisión de parapolítica funcionó muy bien, hasta que estaba CONOCIDO 20 ahí, es
una lástima lo que hicieron.
ENT: Con su experiencia previa en el Valle, ¿qué puede aportar con relación al área política?
TEST: CONOCIDO 21, eso es lo único que me propongo.
ENT: ¿De ese periodo?
TEST: Sí, después un mandado que fui a hacer, porque me instruyeron, porque me contaron
de CONOCIDA 14; yo nunca me reuní con ella, no fui amigo de ella. La verdad la señora ha
tenido un gesto muy gallardo. Yo me la encontré un día en un avión y me dijo, "lo que pasó,
pasó, dejemos las cosas así", pero yo de CONOCIDA 14 fue como yo decirle a usted, "hágame
un favor, llévele 100 mil pesos al señor de la tienda de la esquina", y resulta que el señor de
la esquina tiene un sobrino,usted se los entrega al sobrino y usted no sabe si eso terminó en
el señor de la tienda o no, usted supo hasta ahí. Ahora, el tema de CONOCIDO 21 se

desprenden temas como lo de CONOCIDO 22, que es un personaje muy influyente en el
Valle, lo de la participación de los ingenios en el inicio del Bloque Calima después. Esto se
está llenando de gente por aquí cerca.
ENT: ¿El espacio le permite a usted estar encerrado?
TEST: Sí, estamos encerrados pero es que hay oficinas al lado. Esta es una oficina que me
prestaron.
ENT: Con relación a lo económico, ¿cuáles son esos aportes que puede hacer desde lo que
pudo conocer de lo económico?, desde las diversas actividades que se llevaron a cabo, hasta
lo que usted pudo conocer de lavado de dinero.
TEST: Lo económico es una línea exclusiva de contratación, y el manejo de algunos fondos
que tienen origen en el narcotráfico, no todos, algunos, porque eso lo manejaba RANGO 20 y
después PARAMILITAR 9, y otro muchacho que le decían PARAMILITAR 15.
ENT: En cuanto al lavado de dinero.
TEST: El lavado de dinero es muy sencillo, se lo voy a explicar a grosso modo: nosotros
recibíamos algunas comisiones, esas comisiones eran entregadas a una financiera, y esa
financiera las administrava por nosotros. La financiera nosotros le decíamos, "hagame el
favor y le paga al doctor ENT 1, 100 millones de pesos", la financiera simulaba un préstamo
y le entregaba los 100 millones a usted, y después cada mes le iban cargando las cuentas y
chao. Entonces, eso es lavado de dinero, porque es dar apariencia de legalidad a un dinero
que tiene origen ilícito.
ENT: ¿Cuáles financieras?
TEST: Las 2 que le dije, ORGANIZACIÓN PRIVADA 5 y ORGANIZACIÓN PRIVADA 6.
ENT: ¿Paraísos fiscales?
TEST: Sí, digamos que todo eso que hicimos se trató de eso, es una operación muy
elavorada. La Fiscalía cuando nos condenó nunca entendió esa operación, y no la ha
entendido. Para mí sería un gusto explicársela y que usted entienda cómo se manejaba eso.
ENT: Por favor, ese punto va a ser esencial, a mí me cuesta también entenderlo.
TEST: Es que es muy sencillo doctor, imagínese que por allá una persona hizo un giro de una
casa de cambios que quedaba en Cuernavaca, un giro de 20 mil dolares, ¿y por eso
encontramos el lavado de activos del Bloque Centauros?, ¡pura paja!, eso era una operación
super sofísficada, con empresas off shore, con sociedades de esas que usted compra y le
ponen un director que usted ni conoce, y una junta directiva que usted ni conoce, y recuerde
que eso tenía origen en Holanda.
ENT: ¿Tenía origen en Holanda?
TEST: Sí, la compañía nació en Holanda.
ENT: ¿Esa compañía estamos hablando puntualmente de cuál?
TEST: ORGANIZACIÓN PRIVADA 7.
ENT: Listo.
TEST: Una cosa doctor, de pronto pa' que se ilustre cuando hablemos de eso, es que las
empresas dedicadas a los negocios de hidrocarburos no pagan retención en la fuente, no se
les cobra IVA y el dolar se les paga las tasa representativa del mercado; el nogocio era
astronómico, porque un dolar negro que usted conseguía a 2.000 pesos, lo pagaban a 2.750
y se lo pagaba el Banco de la República. La Fiscalía lo oyó sonar pero nunca supo de dónde

venía.
ENT: Ese punto también será, derivado del conocimiento que usted tiene, tocado con la
mayor minucia posible, porque hay personas como yo que yo puedo conocer unas cosas
sobre el conflicto armado, pero cuando se trata de estos temas toca con plastilina.
TEST: ¿ENT 2 tú tendrías algún problema si trabajamos en tu casa con un papelógrafo?,
entonces yo me voy a poder conseguir un papelógrafo para poder ir mostrando cómo era la
trazabilidad de esos fondos. Según entiendo ese sería el segundo tema.
ENT: Sï señor. Estamos haciendo los segmentos, ya despupes cuadramos bien cuándo sería
cada cual. ¿Qué otro tema con relación a lo económico?
TEST: Esos temas son monstruosos, yo le puedo contar cuánto le cobraban de vacuna a un
ganadero por entrar una vaca, pero eso es absolutamente irrelevante frente a los
movimientos financieros que se realizaron a través de la ilegalidad.
ENT: Sí, es importante también conocerlo, pero este punto que usted nos dice es esencial.
Con relación a la Fuerza Pública, ¿cuáles temas considera usted que pueden ser los aportes?
TEST: Doctor, es que lo más importante y que creo que la JEP está trabajando duro en eso,
es el tema de cuando CARGO 5 es comandante del ejército, porque de esa relación se
desprenden los patrullajes conjuntos, las acciones militares. Usted recuerde cuando se
cambió la 765 por el 552, esa munición que el ejército por el Derecho Intenacional
Humanitario no podía, nosotros la usábamos. Entonces, las acciones que, de alguna manera,
nosotros hacíamos a nombre y por oden del ejército, entonces nosotros decíamos, "bueno,
hay 10 fusiles, 5 pa' usted, los más viejitos, 5 pa' nosotros; vamos a contar la munición,
pertrechos de guerra", es decir era una sociedad la que teníamos con el ejército, eso es muy
importante. De ahí, más localmente, en lo que a mí me concierne y conozco es la estrategia
que se manejaba para la logística, ¿qué es logística?, recepción de información, inteligencia,
movimientos de tropa y la relación de colaboración con quienes estaban en la zona.
ENT: Perfecto, batallones, grupos contra guerrila, fuerza aérea, todo eso. ¿Otro tema puntual
con relación a la Fuerza Pública?
TEST: No, eso, y el DAS, Fiscalía y CTI.
ENT: Ahora con relación al narcotráfico, ¿cuáles puden ser los aportes que usted nos puede
brindar para esclarecer?
TEST: Doctor, digamos mal haría en decirle que no conozco el tema del narcotráfico, sé
cómo estaba estructurado, pero yo nunca tuve ningún control sobre ese tema, ninguna
participación. Pero, sí le puedo decir cómo funcionaba, es decir, cómo se conseguían los
permisos para aterrizar, para despegar, insumos, impuestos, manejo de los cultivos, de los
laboratorios y todo eso, pero yo nunca tuve nada que ver.
ENT: Vale la aclaración, todo eso que nos acaba de mencionar es muy valioso, y vamos a
tocarlo, pero aclarando lo que usted nos acaba de decir, no conoció de primera mano, pero
sí el funcionamiento. Además que, de alguna forma, esto tiene alguna interrelación con lo
que charlamos previamente de lo económico, porque es cómo blanquear ese capital que
llegaba del narcotráfico. Ahora sobre los grupos armados paramilitares, ¿qué nos puede
aportar?
TEST: Yo le puedo hacer un recuento histórico del nacimiento, la estructuración, la
formación, cuando se federalizaron los Bloques, sobre comandancias, y más que todo es

bien importante entender, para darle un ejemplo, todo el mundo cree que RANGO 3 era el
comandante del Bloque Calima, el comandante era RANGO 4, y eso lo ha ignorado la gente.
Entonces, esclarecer esas figuras que hay detrás de bambalinas, esos grupos élites que
prestaban asesoría y orientaban el funcionamiento de las estructuras de autodefensa en
Colombia. Porque esa es la verdad que nadie quiere, porque cuando usted habla de
CONOCIDO 23, bananero de los más importantes de Colombia------, ------ de la campaña de
CONOCIDO 18, ----- de la campaña de CONOCIDO 24, pues es intocable, pero ese es un
paramilitar tan paramilitar como fui yo.
ENT: De lo que hemos charlado, sería muy valioso que nos hablara sobre Ralito, quiénes
participaban.
TEST: La mecánica de Ralito, decía RANGO 13: "señor comisionado, es que a mí me parece
que no nos deben extraditar", y salía ese huevón, cogía un teléfono satelital y volvía por allá
10 metros a hablar y volvía|, "no, tranquilo RANGO 13, no lo van a extraditar". Eso se
manejó en la informalidad absoluta; se hicieron coseciones innumerables, Ralito fue un club
(Risas), donde todo estaba permitido, todo se negoció y todo se cuadró.
ENT: Hay un artículo de Semana que se llama Santafé de Relajito, que toma sobre ese punto.
Pero también sobre quiénes firmaron, hoy en día estamos escuchando mucho sobre RANGO
21, quien después de Ralito desaparece. Entonces, tratar sobre estas personas que también
de pronto no se ha conocido mucho o que firmaron y no pertenecían. Digamos como el caso
de RANGO 22, que aparece en Ralito y uno sabe que él se creó un Bloque para que se
desmovilizara.
TEST: Era una caricatura, usted ver al RANGO 22 en un camuflado, es evidente que en su
vida patrulló, en su vida tuvo ningún accionar.
ENT: Sí, cosas como esas, pero también sobre el papel de los mellizos Mejía Múnera, grupos
post desmovilización. Esos son los 5 temas, grupos globales que quisieramos abordar.
TEST: Arranquemos con lo político.
ENT: Como yo tengo que articularme, en la dirección de conocimiento donde estamos
existen unos núcleos temáticos de investigación, existe un núcleo temático de narcotráfico,
de Estado, de democracia, de actores armados. Mi objetivo es que algún representante de
cada uno de estos núcleos nos pueda acompañar en las entrevistas que vamos a llevar a
cabo, dado que ellos tienen una expericia específica sobre cada uno de estos temas.
Entonces, yo tendría que articularme con ellos para tener una fecha tentativa.
TEST: Pero más o menos para yo ir preparando.
ENT: Yo le podría decir que en la semana del -------------------------estaríamos teniendo la
segunda sesión. Todavía no le confirmo cuál, pero yo me comprometo a que yo le envío un
correo a su abogado, a más tardar el día ---, en el cual le especificaré los temas que se van a
tratar y las fechas. Y le confirmaré en ese mismo correo las fechas sugeridas en cada una de
las sesiones.
TEST: Estoy a su servicio, yo le quería pedir un favor muy especial. Yo le puedo pedir una
copia de esta grabación.
ENT: No señor, recuerde que el consentimiento informado son solo y únicamente para la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 porque estaríamos violando la confidencialidad de este tipo de
mecanismos.

TEST: Vamos es a solicitarle una certififcación de que el proceso ya se inició.
ENT: Hay otra cosa que se me olvidó. Antes de que yo pueda enviar esa certificación, el día
que yo le envíe el correo a usted con esas fechas tentativas, querrá decir que yo ya hice la
gestión a nivel interno de decir, esta persona inició con nosotros. Como le digo, eso no va a
pasar hata después del ------. Pero necesito un favor. Se acuerdan que yo les compartí un
consentimiento informado por correo elecrónico, por favor que me lo envíen lo más pronto
posible a mi correo debidamente diligenciado.
TEST: Acuso recibo de lo que usted me acaba de explicar, sin embargo para efectos de
seguridad le vamos a solicitar la certificación por escrito en ese mismo correo, con el
consentimiento informado, así usted me lo mande el día que me lo mande. ¿Algún
comentario, le gustó?
ENT: Tenemos mucho de qué hablar, así que yo presumo que por ahora serían 3 sesiones
pero creo que van a ser más.
TEST: ¿Pero eso era lo que estaba buscando?
ENT: Sí, al igual conforme vayamos haciendo las sesiones, irán surgiendo nuevos temas.
TEST: Yo me imagino que usted ha oído muchas personas, ¿este tipo de declaración es el
que estaban buscando?
ENT: Sí señor, y para eso tener en cuenta, conocer lo que no se ha conocido.
TEST: ¿Tiene alguna duda?
ENT: No, por ahora no. Como usted me comenta que va a elaborar unos documentos, si esos
nos lo pudiera compartir serán recibidos de forma positiva, y los demás insumos que usted
considere pertinente: artículos, grabaciones, fotos. Entonces, podemos dar por terminada
esta primera sesión. Quería preguntarle, ¿usted cómo se sintió el día de hoy?
TEST: Le voy a decir una cosa, yo llevo muchos años contando esta historia, y sé cuando
estoy en frente de un funcionario de cualquier área que conoce lo que le están hablando, veo
que tiene conocimiento profundo y que vamos a hablar el mismo idioma y usted sí me va a
entender lo que le quiero expresar. Siendo muy honesto lo que yo quiero es mis beneficios
de JEP, yo no quiero seguir con esa justicia ordinaria de aquí pa' allá, con periodistas y gente
manipulando. Muchas gracias doctor, que tenga un buen fin de semana.
ENT: Que tenga buen día.
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:

TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:

ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:

TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:

ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:

TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:
ENT:
TEST:

