Entrevista 118-VI-00009
ENT: Y estamos en -------- con TEST. Bueno, entonces es TEST...
TEST: TEST.
ENT: Tú, ¿en qué día naciste?
TEST: El --------------- del 89.
ENT: ¿Y dónde naciste?
TEST: -------, --------Amazonas.
ENT: Aaa, ok.
TEST: Aquí es ------------------...
ENT: ¿Con ---?
TEST: Sí.
ENT: Aaaa bien. ------- --------Amazonas. Tú eres de -------TEST: Sí [Audio: mmjmm].
ENT: El número de tu cédula ¿cómo es?
TEST: ------------------ de ------------------también.
ENT: Tu estás casada, en unión libre, separada, soltera
TEST: Unión libre, yo ya no casada.
ENT: Estás viviendo acá en -------- ¿cierto?.
TEST: Ya llevo 7 años, desde que me vine de allá de ... Ahorita te cuento.
ENT: ¿Has hecho parte de alguno de los actores armados?
TEST: ¿Cómo...?
ENT: De la guerrilla, de la fuerza pública, del ejército...
TEST: Sí, de la guerrilla sí.
ENT: ¿Estuviste en la guerrilla?
TEST: Sí. O sea como 2 como contando así un pedacito, en -------------- ¿o usted va a grabar
eso?
ENT: Si quieres lo grabo, si no quieres no lo grabo.
TEST: Bueno, en --------------pues yo vivía con mi mamá, mi familia más familia. Eeee mi
papá, nos dejó cuando yo tenía 10 añitos, él se vino, se vino a vivir a ----------- él estuvo como
10-12 años viviendo y no mandaba nada, así ropita, plata nada, para nada, para nosotros la
que nos daba así cositas, era mi mamá.
ENT: ¿Cuántos hermanos eran ustedes?
TEST: Éramos 6 hermanos. Bueno. Como allá tampoco no hay ni trabajo, no había ni, o sea
pa' uno estudiar, mi mamá le tocó muy duro. Eeee Yo hice hasta segundo grado, yo no seguí
más y cuando llegaron esos, de la guerrilla, ellos dicen que no, que vamos a irnos y cuando
llegaron decían, del internado de --------------dijeron que llegaron las guerrillas y mi mamá,
como era, mi mamá era paisana, digamos, somos indígenas y ella me tocó, llevar al monte, a
la chagra más que todo, esconderme por allá, porque ellos dijeron que tenían que llevar
unos primos, llevaron como 3 primos de allá, mis primos, llevaron.
ENT: ¿Ellos estaban también en el internado?

TEST: Ellos también estaban en el internado y dijeron que iban a llevar puros, así,
muchachos y mi mamá le tocó llevar a nosotros, mis hermanos, mis 6 hermanos, una
semana metidos allá en el monte y para ir así a buscar, a comprar, digamos, no podíamos
entrar, vivíamos era comiendo así pepas, por allá en la chagra, comiendo yucas dulces y
bueno, entonces 1 semana duraron allá esa gente, cuando mi mamá fue, ella dizque, ellos le
dijeron a ella si ella iba a entregar a mis hermanos. Ella decía que no, que no, ellos la
obligaban a mi mamá pa' que entregara mis hermanos.
ENT: ¿Cuántos años más o menos tenían tus hermanos?
TEST: Yo tenía 10 años, por ahí.
ENT: ¿Y tus hermanos?
TEST: Ellos sí tenían por ahí 17, unos 18, 19 por ahí, mis hermanos mayores. Bueno,
entonces mi mamá, por todas partes ellos estaban y mi mamá, mi mamá llego y le dijeron:
"si no entrega a ellos, pues yo no sé, por allá amarrar" a mi mamá, a las malas, mi mamá no
estaba de acuerdo y una vez, ellos fueron a la comunidad que se llama [INAUD:05:18] una
comunidad, ahí ellos tenían mis primos. Llevaron como 2 de mis primos y ahorita ellos
llegaron hace... me parece 2016, que llegó mi primo ya partido, ya, lo entregaron.
ENT: ¿Herido?
TEST: Sí [Audio: ajá].
ENT: ¿Quedó mutilado, sin sus piernas?
TEST: Sí, partido regresó.
ENT: ¿Cómo cuántos años tenía él, cuando se lo llevaron?
TEST: 17 por ahí cuando lo llevaron y mi mamá, mi mamá le dijo a mi tía también porque
tenía que llevar a... o sea, pa' denunciarlos, pero como mi tía es indígena, no sabe nada de
eso, yo no sé si denunció o no. Eso lo que pasó. De ahí, bueno, de ahí ya yo tenía 16 años
[INTERURP]
ENT: Pero entonces ahí tu mamá logró que a ninguno de ustedes se lo llevaran.
TEST: Nada, yo tenía por ahí 16 años cuando mi mamá me mandó por el río, yo me vine por
el río para acá. O sea, escondiéndome de ellos, acá donde mi hermana, la mayor.
ENT: Pero ustedes estaban, seguían allá en -------

TEST: Fui a la -------- duré como 1 semana, o sea pa' venirme acá, porque ellos ya estaban
detrás de nosotros, me tocó venir por el río y yo no soy capaz de denunciar ni en ----------hasta ahora que yo denuncié, en 2003 yo denuncié por acá, en la Comisaría, digo,
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 y ahí ya llevo acá, no puedo ir ni a ----------- por allá, no.
ENT: Pero, ¿tu te desplazaste solita o con tu mamá y tus hermanos?.
TEST: Yo me desplacé sola y mi mamá se había ido por allá a --------y yo sí hice todas esas
vueltas, yo, ¿no?, de mí parte yo lo hice.
ENT: ¿Y por qué te fuiste a ------------------------?
TEST: Yo me fui por esa problema, por el problema de la guerrilla.
ENT: Pero ¿por qué ahí allá...? ¿tenías gente conocida, sabías algo de --------------?
TEST: Ahh, sí, tenía mi tío. Yo le comenté todo, entonces él me dijo: "es mejor que usted se
vaya de aquí", [INAUD:07:43-07:45] y me subí por el río, con CONOCIDO 1, me vine y yo le
conté a mi hermana, a mi papá, él vive acá también, ellos no salen, como él me botó a los 10
añitos por ahí, cuando tenía 10 años me dejó, no me mandaba nada y ahorita que él está ahí,
yo fui a denunciar allá a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1.
Bueno, de ahí, de la casa, pues, no me han dicho nada tampoco, no me dieron casa, no me
dieron como los demás se le da y bueno, yo duré como 7, 6 años, hasta que me pasó un caso,
se quemó mi casa, todo eso.
ENT: Aquí, estando ya aquí.
TEST: Ya estando acá, se me quemó la casita. Pues hasta ahora, pues, he hicieron la casita,
no me la han entregado tampoco.
ENT: ¿En qué año llegaste tú acá?
TEST: En el 2000, llegué acá.
ENT:¿Cómo era eso, cuéntame un poquito, cómo era el tema allá en -------con la guerrilla?,
¿ellos estaban presentes todo el tiempo, llegaban en algún momento?
TEST: Ellos llegaban, jmmm, por momentos se iban. Había como 3 grupos, ah no. Primero
llegaban 3 personitas, bueno, ellos tenían por allá cambuche, por allá en el monte, eeee,
cuando ellos reunieron a los capitanes, los líderes de allá, o sea para ... si ellos podían entrar
o no. Como yo era chiquita también, algunas cosas yo me acuerdo, eso fue tiempo.

ENT: Pero como de lo que te acuerdes ¿qué veías?
TEST: Armados, los tenían ahí, casi obligando pa' llevar como yo te decía.
ENT: ¿Y les pedían comida o alguna cosa así?
TEST: No, no les pedían comida.
ENT: Y con los capitanes, ¿cómo era la relación, los amenazaban?
TEST: No, ellos lo que querían era llevar los muchachos, los jóvenes, se me llevaron mis 3
primos que yo tenía.
ENT: ¿En qué año se llevaron a tus 3 primos, más o menos?
TEST: mmmm ah...
ENT: Piensa de pronto en algo que te acuerde de esa época. No sé, como cuántos años de
pronto tú tenías cuando ellos se los llevaron.
TEST: Yo sé que yo te digo cuando yo tenía 10 años.
ENT: Entonces por ahí tipo en el 99. Porque tú me dices, naciste en el 89, ¿verdad?, entonces
debió haber sido en el 99. ¿10 años tendrías tú o menos?.
TEST: 10 años. Porque ahí es que uno se acuerda.
ENT: ¿Y cómo era que llegaban al internado?, porque ustedes estaban en el internado,
¿verdad?, no era que fueran al colegio y después fueran a sus casas, sino que estaban allí,
dormían allí en el colegio, ¿verdad?.
TEST: Sí, dormíamos ahí.
ENT: ¿Y cómo llegaban ellos ahí a hablaron con los chicos o cómo?
TEST: Ellos reunían a los muchachos, como los muchachos también yo no sé, ellos les
gustaban también armas. Bueno, entonces ellos le decían: "vamos que es bueno", que no sé
qué, le echaban así carreta. Bueno, algunos, mi familia no estaba de acuerdo, mi tía tampoco,
entonces llevaron a mis 3 primitos y mi tía se fue, estaba aburrida, lloraba. Ya, ahora que
entregaron a mi primo, yo te digo, ya partido, vuelto nada.
ENT: Pero es uno de ellos, de los 3 que se llevaron en ese momento.

TEST: Sí [Audio: mjmm] uno que entregaron.
ENT: De los otros 2 no se sabe...
TEST: Querían llevar a mi hermano, pero mi mamá no estaba ...
ENT: Pero entonces de tus primos, de los 3 que se llevaron solamente regresó uno.
TEST: Sí, [audio mjmm]
ENT: ¿De los otros 3 no se sabe nada?
TEST: No se sabe. O sea, los hijos de mi tía, mi propia tía y hasta ahora no se sabe nada,
nada, nada, no se sabe, seguro ya lo matarían o quién sabe.
ENT: O de pronto están todavía.
TEST: De pronto, uno no sabe verdad.
ENT: ¿Y tu tía qué hizo?, ¿ella tenía más hijos o eran solo esos 2?
TEST: No, ella no tenía más hijos.
ENT: Eran sus 3 hijos.
TEST: Sí [Audio: mjmm]. Por ahí está en el Caquetá, se fue también de ------- Está por allá
arriba, como 8 horas, al centro allá arriba.
ENT: Entonces ellos querían llevarse a tus hermanos mayores, querían llevarte a ti...
TEST: No, a mis hermanos mayores y obligados para ellos irse, porque mi mamá nunca
estaba de acuerdo.
ENT: ¿Y entonces tu mamá, o sea, tú te viniste para acá y qué pasó con tus hermanos?
TEST: Mis hermanos se fueron. Otros está en -------- otro está en --------y se fueron.
ENT: Cuando eso pasó todos empezaron a irse.
TEST: Se abrieron, sí. De noche mi mamá nos tocó volver mientras se lo ...[DUD: 13:12] acá
no, para poder bajar, de noche, porque eso era muy peligroso allá.
ENT: ¿Y dejaron muchas cosas, allá?

TEST: Las cosas diga, deja uno.
ENT: Tenían casita...
TEST: Chagrita, más que todo que uno vivía allá de la chagra, nos tocó dejarla. De ahí ya me
tocó abrirme con mi familia y ya.
ENT: Pero y ¿los ves? ¿has visto a tu mamá?
TEST: Mi mamá está en -------- sí me veo con ella.
ENT: ¿Y con tus hermanos te comunicas a veces?
TEST: A veces, sí. Ellos me preguntan que cómo yo estoy, todo eso, me preguntan todo eso.
ENT: ¿Y para tí no fue muy difícil aquí como mujer llegar tú solita?
TEST: Sí, fue difícil llegar solita.
ENT: ¿Cómo hiciste?, ¿qué hiciste?, ¿cuando llegaste aquí qué hiciste?
TEST: Jmm vea, yo llegué, me tocó trabajar por ahí, digamos así, lavando loza, cocinando,
aprender, todo y de ahí estudiar y por eso no terminé mi estudio, hasta octavo no más
llegué. Hasta que conocí a mi marido y ahí me quedé, también tengo mis 3 hijitos acá.
ENT: ¿Y su marido es de aquí?
TEST: Sí, es el hijo del señor también, ellos son. Ellos también pasaron, o sea lo que él contó
y estaban los hijos también.
ENT: Pero qué fortuna que pudiste encontrar un INDÍGENA 1. ¿Cierto?. Llegaste aquí y
encontraste un INDÍGENA 1. ¿Cómo ha sido para ti como indígena preservar tu cultura aquí?
TEST: Eso es, me gusta [DUD: 15:03] o sea ahorita en lo colono nos toca presentar, la
cultura, más que todo, pa' no perder la cultura.
ENT: ¿Te hace falta eso? ¿estar cerca a más gente de tu comunidad?
TEST: Sí, sí, me hace falta... Eso yo te puedo comentar.
ENT: ¿Cómo fue ese momento de llegar acá, sentías miedo, dormías bien, enfermaste?
TEST: Miedo porque, antes ellos decían que vivía también aquí la guerrilla, entonces yo

entre mí, yo dije: "pues, me salí, porque estaban por allá y me vine y ahora, ¿qué hago?",
cuando al tiempo ellos decían que ya estaban entrando los policías, entraban por allá y ya
me calmé, ya también y hasta ahora, desde que yo llevo acá mis años, hasta ahorita no he
visto guerrilla, no han entrado acá. Ahí ya calmó, aunque ellos dicen que van a volver, yo
tengo pero miedo.
ENT: Claro y ¿qué fue como de las cosas que te dieron fuerza a ti para venirte hasta acá y
empezar de nuevo, de ceros, sin tu familia?, ¿qué te dio fuerza?
TEST: Pues acá como la gente es muy buena gente, entonces ellos le dan trabajitos a uno, ahí
ya uno sale más adelante, entonces cogí fuerza eso porque lo mi hermana, la mayor, ella
vivía en ------, también pasó eso, que dijeron que quemaron y pelearon en ------------,
también ella se vino acá -,mi hermana que está ahí, la mayor-. Por eso, yo llegué, de una vez
ella me recibió, viví con ella también, con mi hermana y ella me contó y yo también le conté
a ella lo que sucedió. Entonces yo le dije: "ahora"... cuando vino el personero, yo pasé y le
comenté todo eso y cuando se quemó mi casa de una me pasaron a desplazada y me
hicieron la casa, pero no me la han entregado todavía.
ENT: ¿Y cómo será que se quemó la casita?
TEST: Jmmm, eso fue un ratico, salí de la casa, seguro dejé el fogón prendido, no sé - en esos
tiempos hacía verano- y cuando yo llegué a la casa de pluma roja, entre allí y cuando mi
hermana me llama del colegio, ella trabaja allá y ella me llama, ella me dice: "TEST, su casa
se quemó", yo dije: "pero, ¿cómo?, si acabé de llegar, voy a comprar jabón, voy con la niña antes desperté, mi niña ya estaba dormida, cosa de Dios, yo digo- desperté, desperté mi niña
y nos tocó ir así en pantalón, en chanclas como ella sale a comprar jabón pa' ir a lavar a
------------ a montones, entonces yo le dije: "no, ¿cómo? si acabé de llegar, ¿cómo se va a
quedar la casa? "vayan", bueno, yo salí corriendo del centro hasta allá, hasta el puente vi,
todo estaba ya negro, quemado.
ENT: ¿Y dónde era su casita?
TEST: Allá al lado de la pista y le dijeron a mi papá, como le dicen ---------: "su casa se
quemó", de una se desmaya y era mi casa la que se había quemado y desde que se quemó mi
casa yo vivo ahí en ese ranchito. Ahí en esa bodega de plátano. Para construir tampoco nos
dejaron construir allá y tengo que esperar, como no tenemos lote, no tenemos donde hacer
la casa, bueno me tocó estar 4 años ahí, 5, ya mi hija tiene 5 años, viviendo acá, vive de casa
en casa por ahí, jmm la sacaban.
ENT: O sea hace 5 años se le quemó la casita.
TEST: Sí, ya mi niña tiene 5 años.

ENT: Y les ha tocado estar así.
TEST: Así, así, pero no, usted sabe que vivir con gente así, el problema, peor si se tiene así no
más.
ENT: Y de la alcaldía nunca te...
TEST: Nada, ese que me dijeron mucha gente, así a las personas que se les quema, qué pasa,
nada, no le colaboran y los que viven ahí que tienen casa a esos sí les dan casa. Por ejemplo
una señora que ella tiene una casa allá y ahorita ella salió de víctima, ella tiene una casa
bonita y a uno que le sucede eso, no se le da nada. Así, como acá yo digo, ellos trabajan
también políticamente, así son...
ENT: Pero en general está... tranquila aquí, aunque no tenga su casita.
TEST: Yo sí, aunque yo no tenga mi casita.
ENT: Está tranquila criando a su hija.
TEST: Sí, mis 3 hijitos que yo tengo.
ENT: ¿Y entonces usted está en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2?
TEST: Yo, ahí me pasaron en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 [INC:]
ENT: Pero no has sabido nada de eso.
TEST: ¿De qué?
ENT: De si le dan alguna reparación por el desplazamiento.
TEST: No, nada, no he sabido nada de eso, pero sí, yo asisto a la reunión, toda la reunión que
ellos hacen, yo voy a la biblioteca cuando me invitan, cuando me invita doña CONOCIDA 2, la
doctora CONOCIDA 2, yo voy, aunque así no me han dicho nada.
ENT: ¿Y con el personero alguna vez habló, el anterior personero?
TEST: Ese, a donde el personero que yo fui y me pasó de desplazada, de víctima, con él que
yo pasé. Sí.
ENT: Debería averiguarse con la nueva personera a ver qué ha pasado, si ha avanzado en
algo, porque normalmente cuando...

TEST: Porque yo te digo, acá a las que, digo a las porque ahí está doña CONOCIDA 3, ahí está
CONOCIDA 4, ahí está CONOCIDO 5, ahí está CONOCIDA 6, a los que les dieron casa, les
dieron, este, timbos, les dieron lavadora, así cosas pa' ellos trabajar, imposible que no le
puedan dar a uno, ¿cierto? y como desplazado.
ENT: De pronto averígüese, háblese con la nueva personera, yo le decía a CONOCIDO 7 que
me parece que es, pues yo no la conozco, pues, pero lo poquito que le he visto en estos días,
como muy activa, como tratando de ayudar a la gente.
TEST: ¿Ella?
ENT: Sí.
TEST:¿Verdad?
ENT: Yo la he visto como muy juiciosa -no la conozco, o sea, 3 días he estado aquí- pero de
pronto, vayan y hablen con ella y díganle: "bueno, ¿qué ha pasado con nosotros', si nosotros
ya estamos como desplazados, ¿cuándo nos podrá llegar la reparación? ¿qué ha pasado?
TEST: Por ejemplo yo digo antes, no es mi casa, yo digo, mire la casa de mi suegro, él todas
las veces que llueve, gotea, él dice: "yo creo que no me van a ayudar a reparar mi casita". Acá
es muy duro, acá la comida es muy cara, las cosas son carísimas, yo digo porque yo, por allá,
donde que yo vivía es barato, pesca, usted pesca, usted come, aunque yo, me da miedo
regresar allá, yo no regresé, por eso es que yo estoy aquí.
ENT: Pero es muy caro.
TEST: Muy caro, acá es muy caro, todo es caro.
ENT: Sí, pues mire a ver si de pronto, con la personera de pronto cómo es, algo, por el tema
de desplazamiento, pero también cuéntele: "mire es que a mí se me quemó mi casita, ¿no
habrá alguna cosa que se pueda hacer?.
TEST: Yo perdí, mire, antes, la pimpina de gas, estaba vacía, si fuera, toteaba todos los
vecinos, estalla todo.
ENT: Y afortunadamente se llevó la niña.
TEST: Antes yo llevé la niña, si fuera mi niña y mi marido estaba por allá trabajando
también, haciendo este, trocha y él no estaba acá, cuando él llegó me vació, me regañó y yo
no tenía la culpa pa' que me regañe.
ENT: Bueno TEST, entonces muchas gracias, no sé si quiera agregar alguna otra cosa o así

está bien.
TEST: Así doc, lo que le dije fue así la verdad, la pura verdad como dice.
ENT: Bueno, pues muchas gracias TEST por contarnos, intente ver si entonces con la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, siempre es horrible cuando empiezan a cambiar a los
funcionarios porque le toca a uno volver y contar la misma historia, ir a decir, pero es que si
uno no hace eso, a veces no logra uno nada, entonces intente de pronto ver si de pronto ella
le puede dar razón de qué ha pasado con eso y cuéntele de nuevo de la casa, no sé si ella
sepa o no, a ver si de pronto pudiera eventualmente ayudar en algo. ¿Al alcalde cómo lo ve
pa' que le pueda ayudar en eso?
TEST: Pues la doctora como yo digo, ella trabajaban políticamente, mi mami le contaba de la
casa, ella decía: "ay, es que ustedes no votaron por mí, ¿cómo quiere que le ayude?", así le
contesta, que en paz descanse, era muy grosera ella, aunque el marido sí era muy buena
gente, pero ella, yo digo, antes de morirse ella era así, por ahí el hermano, el sobrino,
CONOCIDO 8 el alcalde.
ENT: ¿Y el nuevo alcalde qué tal?
TEST: El nuevo, como sí, no ha entregado todavía hasta el otro año.
ENT: Bueno.

