ENT1: Esta
es la entrevista para TEST, {eh} soy ENT, hoy es -------------- del 2019.
Bueno,
TEST, ayer {en poco com}, en general pues como escuchamos un poquito tu
historia, pero la idea horitica que pudiéramos como ir concretándola un poquito
más. Antes de empezar yo quería preguntarte, previo a que {tú te sali}, tú
salieras al exilio, ¿cómo estaba conformada tu familia?
TEST: Estaba
FAMILIAR1, y los 3 niños.
ENT1:
Compañera.
00:00:36-00:01:38
TEST: Salgo
año 97.
ENT1:
Cuéntanos un poquito cómo... pues cómo fueron esos momentos previos, ayer nos
contabas un poco, {eh} pues cómo los atentados que te hicieron, nos contaste un
poquitico que no amenazas, sino que más bien fueron hechos muy concretos,
entonces si pudiéramos ir como, como abordando cada uno de esos... hechos {eh}
que fueron los que produjeron tu exilio.
TEST: A ver,
toens... Yo tengo por ahí un escrito [PAUSA: 00:02:14-00:02:37] Entonces, un
hecho el dí que me fueron a matar estando la niña de brazos, tenía 9 meses 8
mesecitos, estaba de brazos y nació en el 85, más o menos por esa época, 85 86.
ENT1: ¿Tú
quién e, quién eras en el 85 en el 86 qué estabas haciendo?
TEST: Yo ya
era --------------------------- era el --------------------------- ORGANIZACION PRIVADA1,
ORGANIZACION SOCIAL1.
ENT1: {mmjm}
TEST: Y se
había regado la información de que nos iban a matar, a parte del equipo, que
éramos la gente del ORGANIZACION SOCIAL2 dentro de la ORGANIZACION SOCIAL1.
ENT1: {mmjm}
TEST: Y que
teníamos la presidencia de la ORGANIZACION SOCIAL1 Nacional. {mm} Al retirarme, tenía
una cita
con mi compañera y los niños... y como siempre había problemas, entonces
estabam, tenía mochos muchas dificultades ya, y le dije: "en vez de
peliar, arranca con los niños, nos vemos en la piscina, yo caigo allá"...
ENT1: {mmjm}
TEST: ... Y
cuando me fui a separar del equipo, el presidente de la ORGANIZACION SOCIAL1, que tenía

un arma
con salvoconducto, un revolver, me entregó el revolver, porque habían más
compañeros que estaban armados con salvoconducto... y yo le dije:
"no". Me dijo: "TEST, nos van a matar. Y yo prefiero un
carcelazo, que el cargo moral de que lo mataron porque no le presté mi
revolver. ¡Se lo lleva!".
Y me lo llevé. Llegando a la casa, yo fui y estuve en el balneario,
toens desde luego, no me bañé ni nada pero estaba ahí con los pelados, y cuando
llegamos a la casa, enfrente del parque, había una moto con 2 pelados,
jovencitícos, por ahí unos 16 años uno, 18 años el otro. Ellos estaban muy
atentos a lo que pasaba, y eso lo alcancé a detallar, pero cuando nos bajamos,
los 2 niños mayorcitos arrancaron a jugar con los amigos, FAMILIAR1 cogió para
otro lado y yo me fui con la niña en los brazos... al callejón, a la casa donde
vivíamos.
Cuando fui a
meter la llave en el cerrojo, me acordé de los tipos y volteo a mirar, estaba
ahí encima ya, y venía con la mano ya metida en la mochila. La verdad que, yo
dije, intentar abrir la puerta es poner en peligro la niña. Toes lo único que
le pedía a la vida me permitieran salvar la niña. Yo no miré más, yo llegué y
me agaché a poner la niña en el piso. Y cuando pongo la niña misma en el piso,
por ahí mismo le templé, casi que tirado así arrodillado, le templé el revolver
al muchacho sin apuntar, sino templao, puesto hacia allá. El pelao se asustó.
Pero, yo le agradecí que no me hubiera disparado, por la niña. Luego, la vida
del pelado no iba a correr ningún riesgo, no era necesario, pués era una
pendejada. El pelado guardó la pistola, es decir, metió otra ves la mano, la
descargó, sacó la mano libre, se devolvió e inmediatamente lo recogió el de la
moto. Eso fue en esa ocasión.
Nos
pusieron, para esa época a vivir, a uno de los RANGOS paramilitares del
Magdalena Medio, que le decían RANGO1 DE LOS PARAMILITARES, nos lo pusieron en toda
la esquina.
[INTERRUP]
ENT1:
Perdóname que te interrumpa. Esto que te pasó, 85 86, ¿estabas viviendo en
dónde exactamente?
TEST:
----------------------.
ENT1: _Ok_.
TEST: Cerca
al --------------- y era como la última parte poblada de ese
momento.
ENT1: _Ok_.
TEST: En esa

ocasión, en esos tiempos, estaba recrudecida la guerra en el Magdalena Medio.
Yo era trabajador de ORGANIZACION PRIVADA1 y nos tocaba ver permanentemente los
círculos de la
muerte, la transmisión de la muerte en onda corta como lo llamé. Las nubes de
goleros por encima de los cadáveres, acompañando los cadáveres en su paso por
el río. Eso estaba muy fuerte ya.
ENT1:
¿Quiénes eran en particular... [INTERRUP]
TEST: Los
paramilitares.
ENT1: [CONT]
Los paramilitares pero, ¿cómo llamaban ahí el MAS [INC: Muerte a
Secuestradores]... o, cómo era?
TEST: Sí,
era el MAS, en ese momento. Pero estaban en el Magdalena, no habían
incursionado en -----------------.
ENT1: Ya.
TEST:
Todavía no habían incursionado. Y quisá el primer muerto hubiese sido yo por
parte de la ORGANIZACION SOCIAL1 porque se fue... ¿sí? [INTERRUP]
ENT1: Hasta
ese momento no se había...
TEST: Hasta
ese momento. El primer asesinado lo tenemos en el 88.
ENT1: mmjm
TEST:
Entonces, en esa época cuando llegaban tipos raros al parque o en el barrio o a
preguntarme, los vecinos regularmente... me avisaban. Y yo tuve por regla que
no dejaba arrimar la muerte a la casa... no la dejaba arrimar. Me les iba por
entre el monte porque eso era allá en la última parte poblada y me les metía al
parque donde estuvieran, siempre armado, nunca dejé de estarlo, porque tenía
una consigna era que esa: el paramilitar, el asesino no te iba a pedir
salvoconducto, te iba a dar. Hasta que logré armarme ya con papeles y todo, que
fue otro momento.
ENT1: mmjm.
TEST: Así
pasó el tiempo. El otro atentado ya fue hacia los 90... [INTERRUP]
ENT1: ¡Ah!,
pero yo quiero saber antes, ¿qué hacía en ORGANIZACION PRIVADA1? ¿Cuál era su cargo?
TEST: Yo era
el ----------- pero yo venía de una formación... Yo venía enamorado de -----------------------------,
empezando por eso. Era un hijo del dueño de
un taller. En el taller, mientras hacía química industrial en el INSTITUCION EDUCATIVA1,

hacía por
correspondencia mecánica. Y, a los 18 años, ya era mecánico ajustador de
motores, pero en esa experiencia que no teníamos laboratorio ni nada, ahí
comenzó mi pelea. Si no hubiese sido por eso, quizá hubiese sido otra cosa,
pero ahí comenzó. Y en esa lucha por la dotación del colegio, me enamoré de --------sin conocerla. Y yo digo me enamoré perdidamente porque ese amor no me pasa, y
de la ORGANIZACION SOCIAL1.
Entonces yo
llego a --------- ya con el propósito de ser de la ORGANIZACION SOCIAL1 y ayudar a construir
soberanía. Por que eso era lo que enamoraba, --------- había logrado la creación
de ORGANIZACION PRIVADA2, era en ese
Magdalena Medio donde se desarrolló la pelea.
Llegué a eso
y en ese momento estaban haciendo la recuperación secundaria del campo, y había
pasado la energía natural y tenían que inyectarle energía a través de agua para
poder seguir extrayendo. Nos pusieron una empresa, ORGANIZACION PRIVADA3 que tenía
como unos 10 equipos y unos
1000 y pico de trabajadores. Y la pelea nuestra era por la compra de equipos
directos de ORGANIZACION PRIVADA2. Esa fue mi pelea ahí en ORGANIZACION PRIVADA1.
Además de lo
laboral, el tema de que no tenía sentido que un proyecto que iba a durar 30 o
20 años, nosotros le estuviéramos pagando a una empresa contratista que en 6
meses o 3 meses pagaba un equipo y nosotros no tuviéramos no tuviéramos
nuestros propios equipos. Pero además, que la gente fuese tercerizada. Toens era, compra
de equipos directos y contratación directa, esa fue la pelea. Y ya
mi nombre se hizo conocido porque no trabajaba solamente en la [DUD: 00:11:12],
trabajaba por fuera en el pueblo, trabajaba en el campo. Toes yo me metía días,
noches enteras por el campo, y eso, los molestó demasiado. Porque era persona
que comencé a bajar gente del campo a la zona industrial. Inclusive, hicimos
asamblea dentro de la zona industrial, a la fuerza porque eso era prohibido,
pero con 1000 con 2000 campesinos uno rompe la puerta que sea. Y además con el
consentimiento de los trabajadores, o sea, había una buena sirnergía, y eso ya
me puso como blanco.
Posteriormente
llego a la ----------------, año 88, en el año que asesinan a CONOCIDO1 A CONOCIDO1lo
asesinan en --------, yo llego a la ---------------- hacia
finales de ese año y llego a la ----------------. Para
entonces, montamos un programa radial que se transmitía todos los sábados,
comenzamos a trabajar en la consecución de una imprenta, la conseguimos,
teníamos periódico y montamos un programa televisivo y, en ese programa,
denunciábamos la barbarie oficial estatal en el Magdalena Medio y en --------pero también hablábamos del tema de soberanía, de una propuesta de política
petrolera, qué le ofrecíamos nosotros y, la lucha por democracia. Eso los

ofendía porque digamos que yo fui muy bruto, si hoy volviera a hacerlo, sería
más cauto, no me expondría tanto.
De aquellas
experiencias recuerdo el DAS [INC: Departamento Administrativo de Seguridad]
nos estaba matando la gente, la gente del DAS. Había un jeep rojo y un tipo que
se ponía un sombrero ancho, ese era un matón de padre y madre, y habían muchos
relatos en la ciudad de cómo el tipo mataba y jodía. Un día mataron a alguien y
hubo un consejo de seguridad dentro de ORGANIZACION PRIVADA2 en el barrio -------- y allí
llegaron los líderes comunales, ahí estaba el DAS, el Ejército, la Policía, la
Armada, la Fiscalía, la Procuraduría, estaba hasta el gato ahí. Y los líderes
hermosos, hermosos: "a nosotros nos está matando su gente, a nosotros nos
está matando su gente, a nosotros nos está matando su gente". Ahí, de
frente mano. Y yo en vez de tomar un testimonio, una grabadora y decir:
"bueno, ¿qué es lo que está pasando en su barrio, en su comuna?", pa
que la persona dijera: "hombre, en nuestro barrio nos está matando el
DAS". Eso fue un viernes, y el sábado llego y reto al del DAS, y le digo
que quién se creía él para disponer de la vida de la gente, pues claro, me
mandaron a matar a los 2 días.
ENT1: Eso
fue en el 88 más o menos...
TEST: No,
eso ya fue posterior, eso ya estábamos con todo el equipo, año 90.
ENT1: 90.
TEST: Año
90.
ENT1: ¿Y qué
es lo que pasa allí después de que tu confrontas...?
TEST: Es que
íbamos con la compañera, nosotros siempre, como no teníamos escoltas en ese
entonces y no siempre podía andar armado, porque por ejemplo, yo andaba armado
cerca a la casa, por aquello de los retenes militares, y como estaba en una
parte por fuera del perímetro urbano, que era el --------------, entonces siempre
en ese retén yo me cuidaba de... solamente que la cosa estuviera muy, muy, muy
dura, me echaba el arma encima, de lo contrario, trataba de irme por un lado,
por el otro, o irme con gente.
Entonces, en
aquella ocasión íbamos sin nada, y nosotros tomábamos eso como un juego con los
niños. Cuando yo dijera al piso, todos al piso, la mamá y los niños, al piso.
Pero ese día íbamos solos, íbamos por toda la avenida, entre la ORGANIZACION SOCIAL1 y
la ORGANIZACION SOCIAL3, hacia la refinería porque yo tenía una cita con unos
contratistas, teníamos paradas todas las plantas petroquímicas, en un proceso
de reclamación laboral con los compañeros temporales.
[PAUSA:

00:16:13-00:16:43]
Entonces
estábamos con todas las plantas petroquímicas. Los muchachos no tenían mayores
derechos y yo estaba encargado de la organización y de ellos. Estaban paradas
las plantas y yo iba a una reunión con ORGANIZACION PRIVADA4, que era la empresa del
contratista. Pero en el paso, más o menos a mitad de camino en la -----------con -------- yo vi una moto parqueada mirando de espaldas a la ------------, como
que nada pasaba, pero los ocupantes estaban muy expectantes y eran tiempos en
que uno no podía bajar la guardia que estaba mirando uno manejando los
retrovisores pero mirando pa todo lado, pa'rriba, pa'bajo, y yo vi eso, me
quedó ahí, pero no más. Cuando miro los retrovisores, veo la moto que sale en
contravía, porque la moto estaba parqueada hacia'llá en el sentido que es, pero
se devuelve con los 2 muchachos. Ya para entonces yo estaba solicitando el arma
legal, estaba tramitando un permiso, estaba yendo al batallón a pedir una
pistola. Y cada vez que llegaba, varios escoltas del GRADO pelados muy
jóvenes, del UNIDAD MILITAR1 DEL EJERCITO, los muchachitos llegaba yo y eso era como
dulce, eso era vaina que les entraba, que eso parecía pues que tuvieran niguas
y dele. Ese comportamiento yo lo registré y esas caras las registré, y por el
rol que jugaban ahí todo cada vez que iba, entonces, si el GRADO se movía
pa'llá, los muchachitos a la par. Eran los escoltas de él.
El
retrovisor y la moto a la pata. Toes, ¿qué hice? Cambiar de sentido, eso tiene
2 carriles, o varios carriles pero tiene un separador central que divide los
sentidos, o sea, el subiendo y el bajando, y dentro de cada separador hay otro
separador más pequeño que divide el sentido en dos carriles. Les cambié de
carril, cambiaron de carril, aceleré, aceleraron, volví y les entré al carril
que abandoné, volvieron y se metieron, entonces aceleré y hice que iba a parar,
el semáforo estaba rojo... toes yo hice de que iba a parar en ese semáforo de
la ORGANIZACION SOCIAL3, cuando ya freno, que hice la primera parada, el parrillero
mordió el anzuelo y se levanto y peló el arma, en ese momento yo no tenía otra,
era la vida de ellos o la mía. Ya le había dicho a FAMILIAR1 cuando los vi
salir: "al piso", ya ella iba asegurada y entoes lo que hice fue con
la camioneta tratar de barrerlos con el culo, frené, estaqué y timonié, casi me
mato es contra la volqueta y por fortuna, siendo las 2 de la tarde, que eso
está así, logré pasar en rojo, los tipos también a la par, entré a la ORGANIZACION SOCIAL3,
la
puesta de la ------- está a 50 metros después del semáforo y pensé que ya ahí no
pesaba nada.
FAMILIAR1 ya
se había incorporado cuando ella pega el grito... están apuntando. Volví al
piso y antes de tirarme al piso, miré nuevamente el retrovisor y ahí sí los
identifiqué plenos, plenos. Eran las 2 caras que no había logrado identificar
ni en el primer vistazo, ni cuando el parrillero peló el arma. Yo vi fue el

gesto y con eso no vi más, si no, cómo iba a timonear. Pero ahí sí, porque la
moto estaba detenida y porque yo estaba detenido también, ahí sí los vi claritíco.
El celador alcanzó a abrir la puerta y yo con las patas, sin mirar, tirado ahí
en el asiento, metí la camioneta y entramos.
ENT1: Pero,
¿alcanzaron a disparar o solamente mostraron el arma?
TEST: No,
no, no alcanzaron a disparar, no alcanzaron a disparar porque FAMILIAR1, es
decir, donde no sea por FAMILIAR1 me pegan los tiros ahí, cuando ella pega el
grito están apuntando, le digo: "al piso", miro y me tiro y con las
patas meto el carro ya sin mirar.
ENT1: {mmjm}
TEST: Por
fortuna el celador alcanzó a abrir la puerta pues fue rápido, y rápido y lo
hicimos. En 5 minutos tenía redactado el boletín: "los escoltas del
GRADO1 DEL EJERCITO del UNIDAD MILITAR1 DEL EJERCITO, intentaron
asesinarme en el día de hoy. Cuando me dirigía a una [DUD: 00:21:44] en medio
de este conflicto". Le consulté a CONOCIDO2 que era el presidente y a toda la
junta, y la junta, todo mundo: "no se puede colocar en afirmativo,
presuntamente". Y les dije: "no señores, presuntamente no porque
estoy vivo, presuntamente si me hubieran matado ustedes les tocaba decir
presuntamente, porque nadie era testigo de nada. Pero si yo los vi, yo no voy a
colocar presuntamente, eran ellos." Y el Boletín salió así, lo repartimos,
incluso me lo llevé y lo repartimos en par [DUD: 00:22:20] dentro de la
reparaciones. Eso fue un bom, bom, eso, mejor dicho, mierda al zarzo.
El lunes, el
GRADO pidió reunión con toda la junta, fueron los 9, yo no fui. Menos de
10 minutos CONOCIDO2 me estaba llamando: "TEST, nos toca ir. Se lo dijimos
hermano que no se podía colocar que eran los, sino presuntamente eran
los...". Y nos fuimos. Y entramos allá y entonces el tipo dele con la
vaina que programa radial de TEST, que el frente obrero de TEST que el frente obrero de
TEST que el boletín de TEST que el programa televisivo de TEST. Hasta que me voló la
piedra, toes le salí al ruedo y el tipo ya descompuesto, pero todavía sereno,
se puso pálido completamente, le dice a CONOCIDO2que él necesita hablar a solas
conmigo, ahí delante de todos: "yo necesito hablar a solas con TEST.
CONOCIDO2 me
pica el ojo y me dice: "lo esperamos aquí en la puerta de este
oficina". O sea, cerraba la puerta y se quedaban ahí detrás de la puerta.
Yo me quedé aquí. Cuando nos quedamos acá el tipo casi me pega, llegó y:
"usted no va a limpiar las calles con la institución y ta ta..." Y yo
le dije: "que si quería formara a su gente", pero cuando le dije así,
el tipo quiso levantarse, {abrió} primero abrió al gaveta y luego quiso
levantarse a pegarme. Yo lo leí rapidito, cuando él se quiso levantar, yo ya le

entré por aquí y le quedé ahí al lado y le dije: "hágale, póngalo, llame
aquí a alguien y vamos a formar aquí a la gente, yo le saco los 2, sus 2
guardaespaldas, no se le olvide que yo he venido aquí cerca de 5 veces a
solicitar que me vendan el arma, por lo menos 5 veces, los tengo plenamente
registrados".
El tipo
pensó que me iba a acobardar no sé, pero cuando ya me vio el perrenque que me
vio ahí al ladito de'l y cerca del arma, porque yo no iba a jugar, yo dije:
"este tipo me llega a intentar disparar o tocar esa arma, me tiene que
matar aquí nos matamos". El tipo la leyó y entoes hubo como el siguiente
pacto, eso no fue acordado, pero me dijo: "{mm} ¿y qué arma quiere?"
Cambió el tema: "¿qué arma quiere?". Le dije: "una pistola 7
65". Me dijo: "no eso es de juguete, cómprese algo serio, una 9
milímetros, una metralleta, lo que quiera se lo vendo". Le dije: "no,
no tengo más plata, tengo plata pa eso". Me dijo: "listo, dejemos
esto así de ese tamaño. Y, ¿cuándo va a venir por el arma?". Le dije:
"esta misma semana". Me dijo: "venga que yo lo ayudo con
eso". A mí, en el lenguaje de lo que estaba pasando en todas las cosas, el
tipo me estaba diciendo: "tranquilo, este no es el momento de joderlo, le
voy a dar la oportunidad de defenderse, pero de que me las paga, me las
paga".
ENT1: mmjm
TEST: Eso
fue lo que yo leí {en el}, en las cosas. Esa arma, duraron como 3 meses para
entregármela. En el interregno, hubo, teníamos un pliego de peticiones y...
llevábamos un punto, la nueva refinería de ORGANIZACION PRIVADA2 en --------------100.000
barriles por día. Por casualidad, el día que suspendieron el programa yo estaba
en ------- y respondí una llamada, alguien titubeando: "po po po por
favor". Así, descompuesto, pidió que lo fueran a visitar a una oficina que
queda cerquita a la ORGANIZACION SOCIAL1, en el edificio de ORGANIZACION PRIVADA2 .
Yo acudí a la cita de
inmediato, llegué allá y me encontré a un señor... con las manos temblorosas,
me entregó una carpeta. Yo lo miro, y entonces el señor {com} me dice léala, la
comienzo a leer, a leer, a leer, paso página, paso página, ta... y de pronto
{le digo}, al final le digo: "no entiendo un culo". El señor le dio
fue risa y se apiadó de alguna manera y me dijo: "venga, esto es esto,
esto, esto, esto, esto". ¡Uaj! Yo la cogí completica y ahí estaba, y nos
llevamos eso al pliego de peticiones, que esa refinería que habían suspendido,
como un proyecto de ORGANIZACION PRIVADA2, tenía que hacerse. En --------, ------------------, y eso no se movía. Entonces... [INTERRUP]
ENT1: Eso
estamos en ¿qué año más o menos acá?

TEST: Eso
estamos hablando, no, esto fue posterior perdón, esto fue posterior al hecho,
ya estamos hablando 91, 92. Después de este atentado... de esto de la
confrontación con este señor, a los 3 meses me entregaron el arma, que fue el
día que se van a tomar la sede del sindicato, que fue los que les conté ayer.
Que éramos 14 y no hubo palabras, eso fue el inventario de una vez, quien me
estaba enseñando a mí a manejar esa arma, tenía una pistola de esas, era
CONOCIDO3, ---------- de la ORGANIZACION SOCIAL3 que había sido GRADO del
Ejército, y en ese momento era celador de la empresa. CONOCIDO3 nos leyó a
todos: "¿Qué arma tiene? ¿Qué arma tiene? ¿Qué arma tiene? ¿Qué arma tiene?",
y mientras nos preguntaba, nos inventariaba el alma también: "Usted pa'l
primer piso, usted pa'l segundo, usted pa'l tercero, usted pa'l cuarto
piso". Y a mí me tocó con él, en la primera línea, porque éramos quienes
más tiros teníamos, teníamos 200 tiros y ahí pues {com} se dio esa {esa}
situación.
Posteriormente
vino lo de, lo del pliego de peticiones con lo de Refinería... [INTERRUP]
ENT1: ¿En la
toma murió alguno...?
TEST: No.
ENT1: No.
TEST: No,
no, no porque ellos le estaban... ellos tenían orden de... tomarse algo que no
les iba a ofrecer resistencia, y resulta que resistencia sí hubo, entonces
tenían que pasar la orden a masacrar, y no se atrevieron. Ahí intercambiamos
tiros, bastantes tiros durante 90 minutos, pero no hubo la... ellos no tenían
la... digamos, no tomaron la decisión del asalto, porque la hubieran tomado, de
seguro nos arrasan.
ENT1: mmjm
TEST: Éramos
14 armitas, pistola y revolver, yo estaba en 70 fusiles, eso {nada nada que
hace}, nada que hacer ahí. Incluso un momento dentro del operativo en que yo no
di pie con bolas porque ese señor era, me doblaba en edad pero tenía una
energía y una verraquera. El peor compañero que pudo tener en la vida fui yo.
Yo intenté hacer lo mismo. Me marié, me
desubiqué,
yo no fui capaz de nada. Pero ahí un momento en que {en que} los asaltantes van
a cruzarse por una esquina y yo veo pues de que hay que contenerlos y me
levanto, ya no estoy en el piso sino que me levanto y con la pistola comienzo,
y este señor se levanta también y comenzamos los dos a cubrir el plan. Ahí ya
como que la carga se equilibró. Pero de resto, no, muy mal acompañante.
Hubo un
momento en que yo comencé a mirar cuál era el mejor momento para hacer lo único

posible en eso, era entrarle a las líneas de ellos para que al dispararle a
uno, se mataran entre ellos. Eso lo alcancé a, dije en un momento desesperado
porque yo sabía, había muy poca munición y ellos estaban disparando poco y
nosotros nos obligaban a... y CONOCIDO3 estaba quemando muchos tiros. Toes
cuando yo comienzo a contar y a mirar las cosas a ver en qué momento
puedo dar el salto, ahí es cuando se da la situación, alguien de nosotros salió
a buscar munición, que luego llegó munición la que tú quieras, luego llegó a
munición [DUD: 00:31:12] habido y por haber. --------- no dejó que nos jodieran,
por lo menos munición nos llegó. Y comenzó en los barrios a salir.
Pasado eso,
vino lo del pliego de peticiones del 90 y algo donde estamos reclamando la
nueva, 2 cosas: uno, que no, que la esa nueva refinería de --------------- la
continúa en porque ya iban por el 10% de inversión y no logramos la nueva
refinería, pero sí logramos... ¡ah!, en --------------------- -------------... en --------- el
ORGANIZACION SOCIAL3 me pregunta que hasta dónde
estoy dispuesto yo a llegar por ese punto. Y con una determinación que no
necesita otra pregunta le dijo: "hasta donde toque". Y a propósito,
"su persona hasta donde va a llegar con ello", me dijo... [INTERRUP]
[PAUSA:
00:32:16-00:32:33:]
Yo le
devuelvo la pregunta: "¿Y tú hasta dónde estás dispuesto a llegar?"
CONOCIDO4 me abraza: "hasta donde toque TEST". Y entonces,
acordamos tomarnos las 3 plantas eléctricas de la refinería por una hora, en
ese entonces desde las plantas eléctricas podíamos parar la refinería. Pequeño
problema, lo hicimos, hicimos el trámite con junta subdirectiva, y el día
acordado para la toma, las plantas estaban tomadas por el Ejército. Eso estaba
lleno de fusiles, todas las plantas. Se había filtrado la información...
ENT1: Se
filtró, se filtró la información.
TEST: Y en,
{yo creo que nos ten}, yo creo que nos tenían micrófonos porque no había
otra... [INTERRUP]
ENT1:
Celulares.
TEST: [CONT]
O celulares, o alguna vaina, ya estaban los celulares. Es decir, ellos se
enteraban rápido y eso nos generaba desconfianza. Pero aun así, era tanta la
potencialidad que había que difícilmente eso podía minar la determinación. Y
sí, salimos, llegamos a la refinería, ya en posición, vamos el uno pa un lado,
el otro pa 3 áreas, refinación, petroquímica y balance. A mí me tocó
petroquímica, que era el área más amenazada.
Y cuando

fuimos a llegar ahí, {eh} estaba eso minado. Y ahí ya no había más cosas que
hacer, ya había que hacerlo. Yo recuerdo que me le metí {a los fusil} a los
fusiles, les dije a los muchachos: "dispare, haga lo que tienen que hacer
que yo sé qué es lo que tengo que hacer". ¿Cómo rompí el cerco? No sé,
pero lo rompí. Cuando vengo a darme cuenta es que estoy subiendo ya las
escaleras, y la gente me grita: "suba, suba, suba". Toes ya subimos,
nos tomamos las plantas, a... [INTERRUP]
ENT1: Los
empleados.
TEST: Los
trabajadores.
ENT1: _Ok_,
los trabajadores de... ajá.
TEST: Todos
los trabajadores y la dirección. Ahí, tan tan. Y digamos que el valor que tuve
abajo no lo tuve arriba, porque arriba hubo un momento en que la cosa se puso
tensa. El Ejército también subió, GRADO1 DEL EJERCITO entró a comandar el operativo,
él era el GRADO del UNIDAD MILITAR1 DEL EJERCITO, él estaba abajo, nosotros estábamos
arriba y
él pregunta, al GRADO que está arriba, que quién es el responsable, por parte
de la ORGANIZACION SOCIAL1, del operativo. Y entonces el tipo me pregu pregunta ahí: "
bueno, ¿quién es el responsable aquí de la ORGANIZACION SOCIAL1?". "Mucho gusto, yo,
TEST”. "Un tal TEST". "¡Baje ese hijueputa,
bájelo!" Así, GRADO1 DEL EJERCITO.
En ese
momento había un supervisor, que ese señor fue como un ángel de la guardia para
mí, yo no le sé el nombre, nunca se lo supe, hubo 2 momentos en que estuvo ese
señor. Un momento cuando recién llegué a la dirección del sindicato, que había
un paro cívico, y eso fue... iniciando, iniciando, 85. El paro nos fracasó
porque nosotros cometimos un error de no amanecer dentro de la refinería, de
los 10 dirigentes, 2 amanecimos dentro de la refinería. Y esos 2, estábamos en
la planta eléctrica de balance de donde se podía parar la refinería. Cuando a
las 5 y media entró el primer pelotón de fusilamiento, porque entraron como 15,
el dirigente viejo que estaba ahí, CONOCIDO5 me dijo: "TEST,
usted se queda aquí, que ese botón, si llega a pasar algo, usted {le} le pega
un puño al, le quita la capucha a este botón, y de este botón apaga la
refinería". Y claro ese hombre, yo era un chiquilín eso ya un veterano y
salió ese hombre a encararlos con esa gana: "quieren sangre obrera, aquí
la tienen". Y los empujaba y se les tiraba, cuando llegó el segundo...
pelotón, el que reforzó, ya no le apuntaron al otro compañero sino a mí, porque
yo sí estaba en el sitio.
ENT1:
¿Cuántos años tenía ahí TEST?

TEST: Yo
tenía, soy del 58 y esto es en el 85, era un culicagado.
ENT2:
Veinti...
ENT1: Menos
de 30...
ENT2: Menos
de 30...
TEST: Menos
de 30.
ENT2: ¿27?
Veint...
ENT1: Por
ahí 27.
TEST: Sí
[audio: mmjm]. Y cuando los tipos me apuntan y se me vienen, yo lo que hice fue
pegarle al capuchón, lo volé. Y con las manos hice coca acá atrás porque me
tocaba que agacharme un poquitico y les pegué ese madrazo: "¡Puta, en
bajando se las apago!, dispare, disparen que en bajando, se las apago".
Ese supervisor, que luego apareció por allá como a los 4 años, estaba ahí y le
pega el grito al GRADO: "¡Cuidado, cuidado! ¿Cuál es la misión
suya?" "Que esta refinería no la apaguen" - le dijo el
GRADO {del}... del Ejército, al supervisor -. Le dice el tipo el señor:
"Esa es la misma misión mía, que esto no se apague, toes yo le voy a pedir
un favor, este muchacho está en el punto donde puede apagar la refinería, él no
la está apagando, pero cualquier imprudencia que cometamos aquí, se apaga
eso". Y cuando él dice así, todos los trabajadores, los operadores, se
vienen acá al lado mío, quedamos ahí todos apuñados.
Y hubo una
negociación ese día. Era, evitábamos los vales, no nos despedían un sólo
trabajador y nos daban un tiempo pa ingresar, porque el paro había fracasado.
La gente del DAS en la puerta, con... revólveres y pistolas y toda la vaina,
había dicho a la dirección del sindicato: "se van, se acabó el sindicato,
aquí no hay sindicato" Y abrieron las puertas pa que los trabajadores
entraran, por eso ya estábamos jodidos. Y a la dirección le había echado mano
al resto de compañeros que estaban en ----------, a los otros 8, a las 3 de la
mañana, en 3 minutos, habían puesto preso a todos, incluido CONOCIDO2… a todos.
Nos salvó, que esos 2, tuvimos el olfato de decir, esto es demasiado grande
como pa dejarlo a la suerte.
ENT1: Y
ustedes lo calificaban grande por todo lo que estaba pasado y por la el apoyo
que tenían enorme de los...
TEST: ...de

los trabajadores.
ENT1: ...de
los trabajadores...
TEST: Porque
ese día de las plantas... claro, los primeros en romper, somos nosotros y... inmediatamente
el presidente dijo: "bueno, pero si pudo el TEST, echémosles cojones a
esta vaina, vamos a hacerle". También empujaron, de cuando uno toma el
resolución, los fusiles tienen que acallarse, no pueden, es que les queda muy
verraco, y... carta... [INTERRUP]
ENT1: Ese es
uno de los triunfos de la ORGANIZACION SOCIAL1...
TEST: Sí.
Ese ha sido... y que habíamos preparado el momento, no era un momento pues que
aquí de alegría yo voy y paro, no señor, fueron 5 meses preparando el proceso,
y con una consigna que era fuerte: necesitábamos ampliar la capacidad
refinadora. toes ese día no ganamos la nueva refinería, sino que ganamos la
principal planta de combustibles del país, la ORGANIZACION PRIVADA5, que carga 35.000
barriles
por día en la refinería de ---------. No logramos la, 100.000 de --------------sino 35.000 de ----------------ENT1: _Ok_.
TEST: Toes
eso y al lado de que estábamos construyendo la propuesta de política petrolera
de la cual fui parte, de esa comisión, y que fui --------------------, no porque fuera
el mejor, sino porque cada uno de nosotros tiene {como} como sus valores, ¿no?
Toes por ejemplo, CONOCIDO2 es un organizador nato, y dentro del equipo de nosotros
había uno muy bueno, CONOCIDO6 que hoy es el secretario general del ORGANIZACION
SOCIAL4 a nivel nacional, ese
hombre era el me el más organizado. Yo era el loco...
ENT1:
[Risas]
ENT2:
[Risas]
ENT1: Y me
tocaba una parte que {que poco} poco se trabajaba, que era el tema de
petroquímica... Y logré hacer un muy buen trabajo de petroquímica porque di...
con una de las mujeres que más sabe de petroquímica en América Latina,
colombiana de ORGANIZACION PRIVADA6... Se me fue el nombre. Ella me entregó toda la
documentación. Yo la trabajé, la preparé. Luego nos encontramos, me dijo esto
sí, esto no, esto va más allá, en fin. Y, con esa información y todo, yo
preparé... las diapositivas, porque en aquél entonces eran diapositivas en
acetato, yo preparé todo {todo} el trabajo: lo de exploración, lo de refinación,
petroquímica, transporte y comercialización, yo hice todas las diapositivas, y

se las entregué a CONOCIDO6 porque consideraba era él, el que tenía que
hacer la exposición, porque había sido como el más juicioso y el que ordenó el
equipo, como que estaba encima: "bueno, ¿cómo está lo tuyo? ¿Cómo va? ¿En
qué puedo ayudar?", en fin. Él era el que lo tenía que hacer.
Pero cuando
lo vamos a hacer, él me dice: "no señor, zapatero a sus zapatos. El hombre
que mejor logra pasar un mensaje en la ORGANIZACION SOCIAL1, se llama TEST entonces
le tocó a usted mijo. Además, el trabajo está perfecto, yo no tengo ninguna
observación, tal como lo tiene ahí, así es. Vamos a hacerle". Y fui el
ponente de esa vaina, entonces vino, el intento de desaparición en el 94.
ENT1: Ya van
3. [DUD: 00:42:50] las 2 motos...
TEST: Sí.
ENT1: Los
atentados que ha tenido la ORGANIZACION SOCIAL1...
TEST: Sí
[audio: mmjm].
ENT1: Bueno,
que fueron varios, nos ha contado varios...
TEST: Sí
[audio: mmjm].
ENT1: Y
ahora, el intento de desaparición.
TEST: El
Intento de desaparición. Yo voy, llegué tarde al aeropuerto, estaba
recogiendo... llegué tarde porque estaba recogiendo todo, ya había pasado lo
del [DUD: 00:43:19], estaba recogiendo toda la información, la estaba
asegurando. Y llegué tarde al aeropuerto como por no dejar... ya dije:
"jum, lo más seguro es que ya se fue el vuelo". Cuando llego y
pregunto me dicen: "no, ahí está todavía el vuelo". Entonces, dejé el
arma que tenía, ya arma con salvoconducto, entregué el arma, y arranco por el
pasillo. La niña que está despachando los vuelos en ese entonces, en el
aeropuerto --------------- los... había unas peladas que, para el vuelo de
---------------- estaban ahí en frente de la puerta
ENT1: mmjm.
TEST: ...
del otro lado. Toes la niña me dice: "¡Señor, señor! ¿Usted qué vuelo
lleva?", le dije: "el de ---------, me dijo: "¡corra, corra
que lo deja! lo están esperando ahí hace rato". Yo salí a correr, y los
tipos me estaban esperando en medio de las escaleras, eran DAS internacional,
en muelle nacional, donde no está DAS nacional.
ENT2: ¿Pero
estaba en -------?

TEST: En
------- en el aeropuerto...
ENT2: _Ok_.
TEST:
...pleno aeropuerto ----------.
ENT2: mmjm.
TEST: Un
viernes. Los tipos no me podían sacar por delante porque por delante estaba el
avión.
ENT1: mmjm.
TEST: Y los
pasajeros. Ellos sabían de ésta, de ésta cicatriz que tengo en el dedo. Se
metieron {al} al avión: "deme su mano, deme su mano, deme su mano".
Todos buscándole esta señal.
ENT1: ¿Y esa
cicatriz cómo te la hiciste?
TEST: Con
una lata de sardinas, no me acuerdo, creo que fue, algo así.
ENT1: Ajá.
TEST: Sí.
Pero los tipos la conocían, estaban buscando eso. Como no apareció, entonces
vienen acá, y me hacen el sándwich, 4 por encima y 4 por debajo. Y la verdad
que ese día me acobardé, ese día sí me acobardé del todo, queda uno en un
estado de indefensión como que, pierde la voluntad, yo no sé, el oído como que
se pierde, no sé, ese sentido como que se va. Y, los tipos no me sacan por
delante, sino que me sacan nuevamente por el pasillo...
ENT1: mmjm
TEST: ... y
la niña, comienza otra vez: "¡señor, señor!". Y yo comienzo a escuchar:
"¡señor, señor!". Hasta que eso no, me da a mí esa verraquera por el pacto
que tenía con mi viejo.
ENT1: mmjm.
TEST: Era:
"lo recojo muerto donde me toque, pero muertos, mataos paraos como toca,
no torturados, no desaparecidos, eso no me den ese trago, no me den ese trago
porque me matan". Y yo le había incumplido a mi viejito. Toes me dio esa
verraquera, y pues no había más, había que pelear. Me agarré con los 8, yo no
tuve qué ver, cuando ya... {mm} le dije les dije: "aquí, disculpen yo le
voy a decir a la niña que no voy a viajar". Los tipos se durmieron ahí, yo
les gané la mitad del pasillo, ellos me llevaban aquí por el corredor, a la
orilla del corredor y yo les gano la mitad. Y ahí perdidos. Y ahí pego el
grito: "¡me van a desaparecer, soy Fulano de Tal, me van a desaparecer,
soy Fulano de Tal, por favor llamar a CONOCIDO8!" [DUD:

00:46:45] como los 3 señores. Y claro, se me vinieron encima de una, de una,
eso no había nada qué hacer.
ENT1: Y
ellos cuando llegaron allí, ¿te dijeron que tenías alguna orden de captura,
alguna cosa, o solamente...? [INTERRUP]
TEST:
Cédula. Me identificaron con la cédula y... [INTERRUP]
ENT1:
"Acompáñenos".
TEST:
Acompáñenos. {mm} Me agarré, y entonces, claro, yo iba perdiendo, eran 8 y solito,
pues eso la pierde uno perdida rapidito, pero comencé a buscar con qué darles,
yo dije: "algún palo, alguna piedra, alguna huevonada, algo que como que
me permita". Y cuando voy levantando la mirada así ¡vuum! veo el poco de
espaldas, que ya no eran espaldas sino caras, porque cuando se dieron las cosas
yo vi un poco de espaldas, [DUD: 00:47:28] cada cual {a lo}, a su ruta, esta de
------- era como la primera, las primeras puertas, las otras quedaban al
fondo. Toes esas espaldas las veo ya de frente, y a pelear, aquí no tengo nada
que hacer, peleo con lo que sé pelar: con la boca.
ENT1: mmjm.
TEST: Y
comienzo a dar un discurso de política petrolera, que la tenía fresquita, hasta
que la gente comienza a aplaudir.
ENT1:
[risas]
TEST: Como
dice, "cállese la jeta", "que se identifiquen, que se
identifiquen, que se identifique". Y le toca, al GRADO que le decían
GARDO1 DEL DAS, pelar la chapa. Él peló la chapa. GARDO1 DEL DAS... luego lo ponen preso
por
nexos con narcotráfico, si mal no estoy yo no, no sé nunca supe por qué... Pero
cuando llego a la ------- [INC: Cárcel y penitenciaria de media seguridad
de -------]... ese hombre me vio llegar y se puso pálido,
pálido, pálido. Ya los presos sabían que él era del DAS, pero no sabían que era
del grupo de captura, sino, lo hubieran matado. Él ese día se portó muy bien
conmigo, porque después de que se da las cosas de que él tiene que pelar la
chapa, él sabía lo que espera, lo que se me esperaba: era la desaparición. Por
eso, cuando estamos me llevan {a la sala int, a la} a la sala internacional, el
tipo comienza: "usted conmigo y yo con usted, y usted conmigo y yo con
usted", y yo dije: "este man es amanerado, hasta maríca será",
pensé. Y dele con esa vaina, y entonces, me comentaba relatos de que una vez
llevaba un preso y en una curva se lo cambiaron, o sea, teníamos que ir él y yo
hasta que me entregara, me dejara, en el patio del --------------, ya en la celda

de comunes de ------------ esa fue la consigna. Y yo desentendido pues: "vale".
Cuando llega ese operativo, ese operativo fue muy... era pues meterle película
a la cosa ¿no?, porque era la manera de estigmatizar, toe era... [INTERRUP]
ENT1: Pero
ahí no te interrogaron ni nada, o sea eso...
TEST: No,
no, no, no, no, nada, ni mal trato, ni nada, ese señor conmigo fue todo lo
contrario: " venga, ¿quiere agüita? ¿Cómo está?". Y ya comenzó a
bajarle volumen, ¿no cierto?, "¿y cómo es eso de política petrolera?,
¿ustedes qué hacen?", ya, con toda esa vaina. Cuando llega el operativo,
entonces es cuando intentan sacarlo a él de la camioneta en la que yo estoy, y
cuando me les, les abro la puerta estando amarrado, les abro las puertas y me
tiro. Y me agarro, después de que me tiré, el GRADO de ese operativo ------se viene, y yo sin asco... le metí esas jijuemadres [DUD: 00:50:26] se las metí
por aquí, de la rabia que llevaba, y pa decirle: "¡me mata aquí hijueputa
me mata aquí, pero aquí las condiciones las pongo yo ahora!". Se monta
primero el señor y después me monto yo, y ahí y el tipo también bravo, cogió
verraquera, porque él no pintaba nada ahí, ahí llegaron unos GRADOS con unos
niveles superiores a él, pero él sabía lo que estaba pasando. Y yo ya lo
entendí en ese momento. Y los 2 cumplimos con las cosas, teníamos que llegar
juntos, toes efectivamente, ahí ya se monta él primero, luego me moto yo y ahí
él ya juiciosito reporta en el DAS, ta ta, se firma, le entrega, ta ta, y no
sólo ahí en ----------- sino que viene y me deja ya en, en la vaina de comunes,
eso parece una vaina de pollos ahí...
ENT1:
[risas]
TEST: Un
poco de rejas. Hasta que no quedé ahí el man no se fue.
ENT1: ¿Y por
qué crees que él reaccionó así?
TEST: Porque
él sabía lo que iba a pasar: me iban a desaparecer.
ENT1: mmjm.
TEST: Y el
que quedaba... registrado, porque a él le tocó pelar la chapa.
ENT1:
¡aaaaa!, claro, como él fue el único que se identificó.
TEST: Claro,
él tuvo que pelar la chapa cuando la gente preguntó: "que se
identifiquen", y se le vinieron, la gente no se quedó allá, se vino para
acá.
ENT1: Claro.
TEST: Toes

el tipo tuvo que pelar la chapa.
Cuando él me
ve entrar a a, en, en la cárcel ----------, porque yo estuve preso 2 meses en la en
la en ------------ algo que era irregular, porque es un sitio de detención
transitoria, son 24 horas o una semana máximo... yo llevaba 2 meses.
ENT1: mmjm.
TEST: Pero
en esos 2 meses, hice sindicato.
ENT1:
[risas]
TEST:
Porque... el tema era la ve {lo lo} lo de la visita conyugal.
ENT1: mmjm.
TEST: A
pesar de que yo tenía tantos líos con FAMILIAR1 que no iba a tener visita
conyugal...
ENT1:
[risas]
TEST:
Porque, en ese momento, pues estábamos ya separándonos... Ya ahí ya estaba
mamada de con razón, yo vivía era pa esto y... y no tenía otra cosa, entonces e
mama cualquiera. Yo estaba peliando la visita conyugal pa los otros, era como
el mecanismo de escape mío, pues hijueputa todos los días les hacía bulla...
ENT1:
[risas]
TEST: ...
hasta que ellos mismos también hicieron bulla, y nos trasladaron a todos del {del}
DAS de --------------------, a la --------------------, allá él estaba, y ellos sabían, los presos
sabían que él era del DAS, pero no sabían que era de captura. En bien me vio
llegar, me dijo: "venga, yo le voy a pedir un favor encarecido". Ese
hombre estaba pálido, pálido, casi llorando me lo dice: "aquí saben que yo
soy del DAS, pero no saben que soy de capturas, me matan, me matan, donde se
llegue a saber". Y yo le dije: "tranquilo mijo, tranquilo, no pasa
nada, de parte mía no se sabrá". Nunca dije nada, nunca, porque sabía lo
podían matar, y además había como un pacto de la vida: él intentó quitarme la
vida porque él era parte de ese operativo, pero la vida también me la devolvió,
si ese señor no está ahí, el otro operativo venía a cumplir lo que no se pudo
cumplir acá.
ENT1: Mmjm.
Mmjm.
TEST:
Entonces, había como ese...
ENT2: ¿Cuánto

tiempo estuvo en --------------------?
TEST: Yo
estuve 18 meses por todo, 2 meses en el DAS, los últimos 3 meses en
------------ la mayor parte del tiempo, el año completo lo cumplí, 10 meses
estuve en la ---------- de ----------, 3 meses en ----------… de 3 a 4 meses 3 meses y
medio, la realmente la... en ------------duré muy poco. Y estuve en la ------- porque en el DAS,
estando en el DAS, estaba detenido un dominicano, dominicano
narcotraficante. Cuando yo llego, me entero que ese señor llevaba meses que no
le daban un minuto de luz, lo tenían enterrado vivo ahí, en un calabozo, y yo
dije: "puede ser narcotraficante, puede ser lo que sea, pero esto es
inhumano, esto lo tiene enterrado vivo". Y comencé a hacer bulla, hasta
que gané que al señor lo sacaran y le dieran luz.
El tipo no
sé qué hizo, se les voló, se les voló estando yo ahí, y entonces, cuando lo
recapturan, el jueguito fue pesado. Le pidieron que me acusara de ser el autor
de la fuga de él yo, ¿yo de dónde? Ganas de volarme no me hicieron falta...
ENT1:
[Risas]
TEST: ...
pero, ¿de dónde? Entonces, ahí me clavaron por todo el desorden que les armé en
el DAS, y con lo que pasó al rededor de eso - la volada de éste señor, que lo
recapturaron - {eh} me clavaron 6 meses más, por fuga de presos. O sea, yo
llego con un proceso inicial que era, terrorismo y homicidio con fines
terroristas, fueron los...
ENT1:
Terrorismo, ¡guau!
TEST: Y
homicidio con fines terroristas. Lo que les dije con... 23 testigos, que eran solamente
3, y que cada vez que aparecían, aparecían con barbaridades ahí.
ENT1: ¿Y de
qué grupo decían que eras parte?
TEST: Del
EPL [INC: Ejército Popular de Liberación].
ENT1: Del
EPL.
TEST: Del
EPL. Y era, pues la la la ... un poco lo que les decía ayer, nosotros sí,
efectivamente simpatizábamos con el movimiento insurgente del momento, de
aquella época, que todavía no había narcotráfico ni cosas por el estilo y...
pero eso simpatizar no era necesariamente una militancia.
ENT1: Claro.
TEST: Y lo
otro que la asociación que hacían ellos era que nosotros peliábamos soberanía,

nacionalización del recurso, y que eso lo hacía la guerrilla, la guerrilla del
ELN [INC: Ejército de Liberación Nacional], pequeño problema: primero nació
ORGANIZACION PRIVADA2 que nacer la guerrilla, nosotros creamos a ORGANIZACION
PRIVADA2 en el año 48, la
guerrilla a parece en el año 61. ¡Ah!, que si hubo un movimiento armado en
---------------- a la hora de constituir a ORGANIZACION PRIVADA2, sí. Lo que se conoció
como la comuna de --------- porque el 9 de abril del año 48, cuando matan a
Jorge Eliécer Gaitán, el Estado manda la fuerza élite de los chulavitas, que
eran sus propias fuerzas de Estado, los manda a ----------------, al 9
de abril, menos de 60 días, en -------- del año 48, se logra, logra Jorge
Eliécer Gaitán, en el Senado de la República, el Decreto de nacionalización de
la industria, producto de las huelgas que había a nivel regional, pero quien
lleva esas huelgas, las saca del monte y lo lleva al Senado, es Jorge Eliécer
Gaitán. Y es el hombre que levanta esta cuestión, y logra esos 3 parrafitos en
un, en el año 51, 3 años después, finaliza el contrato, eso pasa a la nación y
la nación crea la Empresa Colombiana de Petróleo para recibir el recurso y
administrar el subsuelo, eso era, así se creó. Pero aún no había nacido
ORGANIZACION PRIVADA2, mandan a matarla en el vientre y --------- les dijo: "no, qué
pena, aquí hay que peliar". Fueron 7 días de levantamiento militar, los
obreros haciendo cañones y peliando con armas. a los 7 días se sofoca, hay una
acuerdo y el acuerdo tiene que ver con que el suelo, el bebé sigue su curso,
hasta que nazca.
ENT1: Mmjm.
TEST: Toes,
esas 2 asociaciones hacía que quien peliara por un equipo de {de de}... un
equipo de limpieza de pozos, o de perforación, o que se peliara una refinería, pues
era es era guerrillero. Y esa era la... Y además en el expediente está, yo era
------------------------, claro lo fui... del año 88, al año 97 que
salgo del país, 94 que me detienen, pues eso como que les hizo mucha mella ¿no?
ENT1: Mmjm.
TEST: Además
como los digo, les digo, fui muy brutico en el hecho, hoy lo volvería a hacer,
desde luego que no dejaría de hacerlo, sino que lo haría soportándome más en la
gente que, que arriesgando solamente el cuero mío ¿verdad? Era... coger una
grabadora.. "¿usted qué opina de ésto? ¿qué piensa de ésto? ta ta" Y hacerle
[DUD:01:00:11] como más inteligente la cosa.
ENT1: Mmjm.
TEST: Yo era
a lo bestia...
ENT1:
[risas]
TEST: ... a
lo bestia, toes quedó como en una pelea entre ellos y... [INTERRUP]

ENT1: Mmjm.
¿Y cómo logra salir con de... [INTERRUP]
TEST: Cuando
salgo de la cárcel, {el} el tema era que tenían vencimiento de términos.
ENT1: ¡Ah!
Por vencimiento de términos.
TEST: Porque
se logra demostrar, el Abogado CONOCIDO7... logra detectar... las huellas,
que 3 eran, los 23 se reducían a 3. Toes con eso se les desarma el, porque era
un castillo de mentiras.
ENT2: Develó
los testigos falsos.
TEST: Los
testigos falsos sí, los testigos falsos.
ENT2: Ok.
TEST: Y
CONOCIDO8, que era el abogado, pues no ese hombre era una lumbrera.
ENT1: Mmjm.
TEST:
Tonces, con todo eso, aquí no hay caso. El tema es que... {mm} yo vuelo a la
calle prohibida. El día que lago de la cárcel, salí como a las 7 de la noche...
ENT2: Usted
estaba en la -------…
ENT1: No,
------------.
TEST: No,
estaba en la ------------ de ------------. Me sacan para ------- y... en ------- amanecimos con
CONOCIDO8. Yo con CONOCIDO8 {sola el}, a CONOCIDO8 le gustaba la
rumbita, era rumbero el sin vergüenza, pero con el viejo solamente esa vez, ahí
amanecimos, él con whisky yo con cerveza... Y toda la noche fue la misma
discusión: "usted no se va", "yo me voy", "usted no se
va", "yo me voy", "usted no se va", "yo me
voy", ponga salsa, ponga merengue, ponga bolero, lo que quiera, póngame a
Víctor Jara, lo que sea, pero yo me voy. Y [DUD: 01:02:02] a la primera hora,
-----------------. Y claro, uno
sufre como de un... no sé, como, yo sentí que me habían hecho perder tiempo, lo
que les decía un poco: un encarcelamiento, un destierro, un desplazamiento, un
exilio, es una ruptura. Y en entoes, volví con esas ganas de recuperar el
tiempo, llegué con más verraquera, y eso no me lo iban a perdonar. Es cuando
ellos mismos detectan, porque para mí ellos siempre estaban metidos en el
cuento, que había un {opera} operativo militar para CONOCIDO9, quien
era el presidente de la ORGANIZACION SOCIAL1, y para TEST, quien seguía siendo el
--------------------.

Nos
reunimos, yo estoy en ----- con mi viejo, con mi vie... [INTERRUP]
ENT2: ¿Esto
es en qué año TEST?
TEST: Esto
es año, salí en el 97, año 96,-------- del año 96, después de salir de la
cárcel en -------- de ese 96 {eh} Yo estoy en -----con mis viejitos, mi viejo
tenía una vaina de reciclaje porque mi viejo quedó pelado en la ruina y estaba
en el reciclaje. Y estando yo ahí, me entró una llamada: "TEST no se
mueva, y esa vaina lo van a matar". Con ese cariño. "Lo van a matar,
no se mueva que lo van a matar". Y... no, que nosotros llegamos mañana.
Yo en plena
olla, porque la vaina quedaba en plena olla. Bien. Cogí una navaja y entré, me
les metí por entre la olla, les salí por ahí. Y luego {a la}, al día siguiente
estaba en ------- y hubo reunión entre la ORGANIZACION SOCIAL1 y... el Departamento de
Protección
Industrial, seguridad de ORGANIZACION PRIVADA2, la seguridad de ORGANIZACION
PRIVADA2, ¿cómo se llamaba
esto? Se me olvida el nombre. Tenía un nombre, CONOCIDO10, que era
el vicepresidente de la empresa y de la ORGANIZACION SOCIAL1. Y ahí se acordó, que yo
salía del
país... [INTERRUP]
ENT2: ¿En
qué fecha fue eso?
TEST: Eso
fue a principi a finales de... a mediados de ------------.
ENT1: Del
96...
TEST: Del
96. [CONT] ORGANIZACION PRIVADA2... [INTERRUP]
ENT2: ¿Usted
sale en ese momento del país o todavía... ?
TEST: Salgo
en e, en -------, 17 de ------- del 97.
ENT1: ¿Y ahí
acuerdan a dónde vas a ir o tú...?
TEST: No.
Sencillamente ORGANIZACION PRIVADA2 dice: "nosotros ponemos los pasajes, le {le}
damos
viáticos... pa que salga, hacemos las gestiones que sean necesarias y la ORGANIZACION
SOCIAL5 hacía los oficios con quien
tuviera, que ese caso fue con la ORGANIZACION SOCIAL6 [ORGANIZACION SOCIAL6 de
Francia] francesa.

ENT1: ¡Ah!
Bien. La ORGANIZACION SOCIAL5 y la ORGANIZACION SOCIAL1... se unieron para... ¿para
salir?
TEST: {eh,
la} Hicieron las gestiones.
ENT1: _Ok_.
TEST: Pero
ORGANIZACION PRIVADA2 pagó pasajes, pagó viáticos, por 6 meses, o sea, yo salí luquiao.
ENT2:
[Risas] ¿Y salió solo o qué?
TEST: Y salí
solo.
ENT2: _Ok_.
ENT1: No saliste
con tu familia...
TEST: No
porque ya nosotros con FAMILIAR1 estábamos... ya habíamos, estábamos ya
reventados... reventados era reventados, muy mal. Y yo no iba por mucho tiempo,
yo dije: "yo voy 6 meses y regreso"... [INTERRUP]
ENT1: Y era
para Francia...
TEST: Era
para Francia. Llegué a ------.
ENT1: ¿Y por
qué Francia?
TEST: Porque
la ORGANIZACION SOCIAL6 francesa ayudó en la salida, {y}... y efectivamente, yo estuve un
mes en
Francia y al mes me mandaron a volar.
ENT1:
[Risas]
TEST: ¿Sí?
ENT2: Qué
pena, {no} no me queda claro de dónde salió, de ------- específicamente.
TEST: De
------- a ------.
ENT2: Mmjm.
ENT1: Mmjm.
ENT2: Ese
fue... ¿tuvo varias sali hubo algún tránsito entre ------- y ------ o fue
directo?
ENT1:
Derecho, derecho.

ENT2: _Ok_.
ENT1: Al mes
ya estaba en ---------... porque... en ------ ya la gente habíamos hecho una
agenda por todo el país a zonas productoras de pe a zonas refinadoras... y ya,
se acabó la batería.
ENT2: Y,
¿{cuándo}... cuándo llegó a ------, llegó el 17...}
ENT1: El
mismo {mismo} día sí.
ENT2: Sí...
[INTERRUP]
ENT1: Bueno
esa la lo que dura el viaje.
ENT2: [CONT]
sí, está bien.
ENT1: 17 o
18 no recuerdo.
ENT2: ¿Y en
--------- cuándo llegó, a --------- cuándo llegó?
TEST: A
------------ llegué al mes siguiente, más o menos por esas fechas.
ENT2: En
------------...
ENT1: Mmjm.
TEST: ------------.
ENT1: Mmjm.
ENT2:
¿Podemos decir ------------ más o menos?
TEST: Más.
ENT2:
¿Después?
TEST:
Finales de ------------. Finales de ------------... y llegué a --------- porque en --------- estaba, dos
cosas: uno, quedaba la... los sindicatos, ahí estaba la casa de la
[DUD: 01:07:14], y estaba la casa de la ORGANIZACION SOCIAL7. En la [DUD: 01:07:26]
nosotros
estábamos muy mal referenciados, éramos los guerrilleros, terroristas, de esa
ORGANIZACION SOCIAL1... y lo que les digo, ahí me recibieron varios de ellos, y entre ellos
CONOCIDO11, un polaco que estaba en silla de ruedas, ese señor me odiaba a muerte...
y la única manera, de que pudiese haber comunicación, fue casi 10 años después,
a través de la pintura.
ENT1: Usted
pinta...

TEST: Sí.
Cuando ya llegué a... que la gente había visto unos trabajos míos y me
seleccionaron para una vaina que necesitaban, ese día, pues yo llegué con la
niña... y me, el tipo me dice... yo llevaba unos bocetos... recibí recogí la
niña, me fui con ella, el tipo llegó como una hora después, no pidió disculpas
ni nada, llegó grosero: "¡Buenas tardes! ¿Y es usted el que va a hacer el
trabajo?", me preguntó a mí y miró mal a la secretaria, "pero si él
ha hecho unos trabajos muy bonitos, vea hizo esto, lo que le mostré",
"¡ah! pero no sabía que era éste señor", "¡ah! sí". No, me
llevaba la mala. Supuestamente yo... [INTERRUP]
ENT1: Ni
idea porqué...
TEST: No, él
tenía la convicción de que yo era guerrillero.
ENT1: _Ok_.
TEST: ¿Ya?
Yo estaba tan mal ese día, que me doblegué, del maltrato, yo la pasé muy mal
económicamente después de esos 6 meses... nada. Y alcancé a doblarme en la
mesa, es la niña la que me salva, la niña se mete por debajo de la mesa y me
mira, con esos ojotes grandotes hermosos como qué está pasando... puta, cogí la
fuerza de la vida y lo puse en su sitio, lo puse en su sitio sereno, como es,
todo.
Cuando ese
señor entendió que yo no era el guerrillero que a él le habían pintado, sino
que era un luchador, ese señor cambió conmigo del cielo a la tierra. Me dijo:
"tranquilo TEST, qué pena, {eh} ¿qué cosas, qué ideas tiene en la
cabeza? Le dije: "hay esta idea, esta idea, esta idea, y hay la idea de la
impunidad como un laberinto", me dijo: "me suena lo del
laberinto". Y hice un trabajo muy bonito sobre eso. Pero él lo
necesitaba... con tiempos específicos... y mi compañera, que en esos momentos
era la compañera {de de}... de la [DUD: 01:10:18] FAMILIAR2, ella salía a
vacaciones, entonces, salíamos, al país... para --------- hacia donde la amiga.
Y necesitaba pues irme con ella pa, y me dijo: "no tranquilo, váyase
hermano". Y yo lo estaba apretando de tiempos pero tenemos un poco más de
tiempo, eso sí, en tal fecha lo necesito aquí, con el trabajo a bordo. Vaya y
trabaje y viene con el trabajo.
ENT1:
Pero... me queda una duda. {eh} ¿Por qué estaba la niña ahí? ¿Su familia llegó
después?
ENT2: ¿En
qué momento...?
TEST: No,
no, no porque yo ya me había organizado...

ENT1: ¡Ah!
TEST: ...y
tenía una niña...
ENT2: ¡Ah! _Ok_.
TEST: Que es
con la...
ENT2: Ya.
TEST: Sí.
ENT2: La ni
las primeras niñas son cuántas, ¿3?
TEST: 3, y
luego tene... [INTERRUP]
ENT2: 3 que
se quedaron aquí en Colombia siempre...
TEST: Que se
quedaron acá...
ENT2: Y allá
en... [INTERRUP]
TEST: Y que
ahí y que... digamos... lo económico de acá siempre quedó con ellos, es decir,
aquí la ORGANIZACION SOCIAL1 me daba 1 millón de pesos mensual, de eso yo no tocaba
un peso, eso
era para la compañera y los niños, y había dejado la casa, es decir, yo dejé
las cosas en orden, salí yo pero las cosas quedaron ordenaditas...
ENT1: Mmjm.
TEST: ...
casa y la comi... [INTERRUP]
ENT1: En el
tránsito de los trámites de salida pudo organizar todo...
TEST: Los...
No, es que definitivamente con FAMILIAR1 nosotros no podíamos...
ENT1: ¡Ah!
cierto. Termina...
TEST: Ya
había una determinación de que nosotros no íbamos más. Ya al final como les
digo la se cansan, yo era el hombre que no había sábado, no había domingo, no
había festivo, no había navidad, no había semana santa... si alguien llamaba,
me llamaban a las 10 11 de la noche, que hubo un atentado, que mataron a
alguien... no solamente salía a atender ese problema sino que me metía a la
refinería una, 2 horas más, y claro cuando llegaba a la casa esa mujer estaba
es vuelta chicuca... Y yo no entendí eso, no lo entendí y... pues pasó lo que
tenía que pasar, necesariamente las cosas se reventaron.
Eso fue

duro, por el manejo con los niños eso fue durísimo, durísimo, los pelados...
Eso me pegó, me estaba enloqueciendo. Hasta que logré como equilibrar las
cositas, volví al país... [INTERRUP]
ENT1: Cuánto
tiempo, o sea, tú estuviste un mes en Francia...
TEST:
Después a ---------…
ENT1: Luego
te fuiste a ---------- 6 meses, ¿o ahí ya estuviste más tiempo?
TEST: {Mm}
Estuve un tiempo en --------- pasé a España... y estando en España pasé a
Inglaterra.
ENT2: ¿En España
en dónde estuvo?
TEST:
Estuve... con unos compañeros del ¿cómo se llamaba esta vaina? Ay juemadre. Y
ahí estuve acogido por ese programa que tienen ellos por un año... de... de
ayuda.
ENT2: ¿Más o
menos sabe... se acuerda cuál fue la fecha... de llegada?
TEST: Nove..
la fecha tuvo que ser 98 99 algo así.
ENT2: Más o
menos 1998, ¿podemos poner?
TEST: Sí
[audio: mmjm].
ENT2: ¿En
qué ciudad estuvo en -------?
TEST: Base
fue -------.
ENT2:
-----, _ok_. {eh}
TEST: Y
estando en ------- iba a -------- y se filtró la información de que al llegar a
-------- me iban a deportar. Y entonces ahí sí vino la debacle porque yo decía:
"pucha, primera corretiada me la había pegado a los 20 años de -----...
ENT2:
[Risas]
TEST: ...que
salí a cumplir la cita del amor a -----------------. La segunda correteada había
sido... a los 18 años después, 20 años después, que cuando saldo del país sobre
los 39 40 años. Y ahí me meto en mi otra correteada que esa ¿pa dónde?, si ya
no podía estar donde nací, después no podía estar donde en --------- entonces y

ahora pa dónde, estaba afuera y ya pa dónde.
Y yo duré
como una semana tirado en el piso, en una colchoneta. Hasta que llegó una
pelada, una ----- y se emberracó. La pelada nada tenía que ver con el
movimiento social ni nada, si no que era la novia del muchacho dueño de la
casa. Pero ella me apreciaba mucho, y una mañana llegó y me vio otra vez tirado
y me dijo: "no señor, me hace el favor y se levanta de ahí", pero
así, verraca. "Se levanta de ahí que usted es demasiado ser pa estar ahí
como si fuera basura. Se levanta, se baña, y va conmigo." Ahí en
imperativo perfecto, ahí {nada} no había nada qué dudar. Y sí me despertó, y en
el camino nos fuimos hablando y me dice: "TEST, ¿usted qué quiere
hacer?" Le dije: "yo quiero entrar a --------“, "usted no
puede", "yo quiero entrar a --------“, "usted no
puede", "yo quiero entrar a --------“, "usted no
puede". "Definitivamente usted se va pa --------“, le dije:
"Sí, voy pa ---, toes no hablemos más".
ENT2:
[Risas]
TEST: Ella
cuadró todo: carro, todo, y llevamos las maletas antes de que el resto de gente
llegara. El día del vuelo... [INERRUP]
ENT2: Usted
estaba en ------- ella le ayudó a ir a --------…
TEST:
Ella... yo tenía ya pasajes y todo, pero había {el el} el cuento de que me iban
a deportar, y el cuento había llegado por el gobierno español. Entonces, esa
era lo que yo me tenía pues, que hacer.
ENT2: Y {el
y} la deportación, ¿por qué era? ¿porque se le vencía el tiempo?
TEST: No, es
que yo iba a nada más ni nada menos que la ORGANIZACION PRIVADA7 en Colombia tenía
en ese momento el principal campo, que era el del --------- ----------, y estaban
haciendo y deshaciendo: matando [DUD: ] campesinos, obreros, ahí no había nada
que hacer. Toes yo iba a la casa de la ORGANIZACION PRIVADA7... a formarles la guachafita,
y
allá se había conformado una coalición que se llamaba, ORGANIZACION SOCIAL8,
ORGANIZACION SOCIAL8.
Y sí, tomé
la decisión, cuando llegaron los amigos: "que no, que usted no se
va", "qué pena muchachos" y salió la pelada, ella dijo: "no
jodan más, ¿ustedes no vieron que estuvo una semana que casi se muere? ¿Qué
quieren, que se muera ahí tirado?, no, no, déjenlo, déjenlo, e´l tomó una
decisión, respétensela". Entoens arranqué.

Cuando
llegué a --------… [INTERRUP]
ENT1: ¿En
qué fecha?
TEST: {jm}
¿La fecha?, no la recuerdo mi niña.
ENT2: No sé,
aproximado.
TEST: Pues
tuvo que ser... [INTERRUP]
ENT2: En el
98 estaba en -------.
TEST: Sí,
ese mismo 98 99 quizá.
ENT2: {m}
TEST: Y
llego allá, y sí, efectivamente la policía no me da paso, que pa dónde voy, que
de dónde vengo, y yo pues claro, ya sabía que es que lo que dijera, nada
servía. Toes llegué, con una decisión, ellos conocían la sangre entierra
agenda, no conocían la sangre ahí en su propio territorio, pues la nuestra ¿no?
Y yo les iba a describir ahí cómo {cómo} eran las cosas, yo iba dispuesto a que
me mataran yo no tenía era como la única decisión, era... aquí me tienen que
acabar.
Toes cuando
llego me preguntan que de dónde vengo, "soy trabajador del de la ORGANIZACION SOCIAL1
soy
de la ORGANIZACION SOCIAL1 en Colombia". Ellos me preguntaban en inglés,
yo les respondía en, en español, vengo a la ORGANIZACION SOCIAL8 de…
de la ORGANIZACION PRIVADA7, contra la ORGANIZACION PRIVADA7... {eh} el señor se
llama fulano de
tal que es el presidente del comité. Y dele, y en voz alta ta ta ta. {En el en
el} en el avión venían una {mu una} muchacha, al lado mío. Y nosotros nos
pusimos a conversar, pero normal. Y en la conversación... al final, le dije que
venía a eso, a lo de la ORGANIZACION SOCIAL8. Cuando ella ve que me detiene tantico, ella
se frenó y quedó escuchando toda la discusión. Eso fue subiendo de nivel porque
yo comencé fue ya a gritar duro, pa que se sintiera. La peladita salió y les
informó, y esos locos se les metieron al puesto de migración, eran locos, esos
eran locos {locos}, eran los que se subían a pisos de 10 pisos por una cuerda,
eran locos de allá. Y a mí también me sobraba otro poquitico de locura apenas
llega...
ENT1:
[Risas]
TEST:

Llegamos, y sí, no pudieron detenerme, pasamos de tiro largo y comenzamos la
campaña. Toes la campaña se hacía en términos de unidad, es decir, la condición
era que... en Europa, como en toda parte, hay los grupos ¿no?, entoes el uno es
rojo, el otro es verde, el otro es amarillo, pues todos colaboran pero cada
cual con su sesgo, y... {mm} de alguna manera pretenden... {mm} monopolizar, no
sabría cómo llamar la cosa, pero quieren quedarse con esa bandera, la bandera
como si fuese de ellos, y no del que está allá afuera padeciéndola.
Entoes la
consigna mía era: todo lo que sea necesario en términos de unidad. Esto no le
pertenece a un comité ni a otro comité, eso allá el sufrimiento es grande, y un
comité solito no puede hacer nada, pero si unimos varias voces... la cosa es a
otro precio. Y ya iba con ese criterio de que el drama nuestro era tan grande y
pa poderlo transmitir tan lejos se necesitaba unas voces muy bien acentuadas. Y
comenzamos a hacerle.
Me quedaba
en la casa de un compañero minusválido, había sido de las FARC [INC: Fuerzas
Armadas Revolucionarias de Colombia] en una tortura, siendo muy pelado, de 17
años, lo habían dejado inválido. Pero ese hombre era inmenso, grande, una verraquera...
y con las muletas, yo me hice unas alas, y nos fuimos a las estaciones de
distribución de combustibles, toes los locos llegaban y ¡Uaaajj!: "Welcome
ORGANIZACION SOCIAL8 ", tapaban esa vaina.
Llevábamos
propaganda y yo con las verracas alas que decían eso y juegue y dance. Bajaban
a los de arriba, detenía quitaban la propaganda y conmigo no se atrevieron
nunca, yo le daba hasta que me mamaba, hasta que ya terminaba cansadito. Porque
ellos sabían, yo tenía una determinación, era que en el momento en el que
quisieran... {eh} joderme, yo me iba a hacer matar, y no les quedaba más
remedio, entonces eso sí los ponía como en evidencia. Digamos que las muertes
allá afuera, podían ser cientos y miles y eso no importaba, pero una muerte
ahí, tenía otro precio.
ENT1: El en
ese momento se estaba gestando también el... el digamos como la importancia del
trabajador para ORGANIZACION PRIVADA2, es decir, sabemos cómo {cómo}... lo importante
que
fue la figura del trabajador para ORGANIZACION PRIVADA2, que era el dueño de la entidad,
de
la empresa. En ese momento que usted nos está narrando, ¿estaba pasando eso?
TEST: A ver,
habían varias cosas... Uno, era que nuestra lucha sindical despreciaba mucho
a... el plantel administrativo, no lo valorábamos, y yo era como, digamos,
prototipo de ese animal.
ENT1:
[Risas]

TEST: Hasta
que CONOCIDO12 en uno de esas cosas que teníamos que hacer, un video
sobre política petrolera, él me sienta en su casa, con su compañera y le dice
{eh}: "amor, tráigame el dossier que preparamos para TEST” Y me
muestra, la refinería de ---------------- . "La recibimos carganado 22.000
barriles por día, era un alambique, a ese momento estábamos cargando 210.000
barriles por día, casi 10 veces", y lo habíamos hecho nosotros los
colombianos. Entoes él me mostró de cómo sacó gente de las diferentes
universidades del país, para tenerlos un instante en ORGANIZACION PRIVADA2 en la
refinería
en ese alambique, cómo los mandó a Europa, a Estados Unidos, cómo se trajo
gente de las universidades europeas y de Estados Unidos, a meterle con fuerza
al desarrollo de esa refinería, para enseñarme, que si bien es cierto era
respetable la lucha que nosotros dábamos, por soberanía, porque la empresa y el
recurso fuere para los colombianos, también era importante que tuviéremos un
saber, porque sin el saber no éramos nada... y dicho por él, pel me dice:
"TEST, casi que nos toca arrodillárnosle a los gringos y pedirles perdón
de rodillas por habernos atrevido a pensar que éramos capaces de operar ese
alambique. Un alambique TEST que era lo mínimo". Claro ya en el año
2000, 1990, ya nosotros volábamos, ya estábamos en otros procesos.
ENT2: Muy
bien. Entonces, para esta época que usted estaba en -------- que usted estuvo
en ------- estaban defendiendo eso que hicieron...
TEST:
Estábamos defendiendo como varias cosas. Nosotros ya habíamos elaborado la
propuesta de política petrolera, porque el sindicato duró un poco de tiempo con
una plataforma: nacionalización sin indemnización de los recursos naturales.
Eso era todo y era nada al mismo tiempo, nosotros necesitábamos algo que nos
permitiera llegarle al ciudadano común y corriente, por ejemplo: en la época de
la ignorancia, cuando no sabíamos de la industria el contrato era... ellos se
llevaban 92 barriles de cada 100, nos dejaban 8, pero por no tener oleoducto
nos cobraban 4, ni refinería nos cobraban 4 de los 8 por llevarlo al puerto de
exportación, o sea, de cada 100 nos quedaban 4 y se llevaban 96, en los tiempos
de la ignorancia, cuando no sabíamos. Pero ya sabiendo, y cuando logramos la
nacionalización,
que era 100% para los colombianos, años 48 51. Luego vino el contrato de
asociación, en donde la repartición era: 20% de regalías, 40 40... 40 para la
transnacional, 40 para la nación... y que, {eh} si bien es cierto eso eera
mucho mejor que el contrato de concesión, 96 4, pues no tenía sentido que
campos grandes que requerían más o menos la misma media de inversión, un campo
pequeño un campo grande requieren más o menos las mismas inversiones, no se
justificaba que con esta inversión, yo me ganara el 40% de este campo, y que
con esa misma inversión, me ganara el 40% de un campo mucho mayor, ya no era

esto, sino que era esto y pensamos en la pro, en la, un sistema de regalías
escalonado: entre mayor fuera el campo, mayor riqueza mayor porcentaje nos
quedaba a la nación, para que ellos recuperaran su inversión, pero no fuera un
hecho pues de supe ganancia, sino que fuese equilibrado, que hubiese inversión
extranjera pero... con una ganancia equilibrada. Esa eran las cosas que
manejamos, y en eso estábamos, pero pues claro {eso es}, a eso no {no} les
sirve eso era... [INTERRUP]
ENT2: ¿Y
cuánto duró en -------TEST: En
-------- duré como 8 meses, 8 meses. Volví a ------------ y ya me organicé del todo
con la compañera...
ENT2: ¡Ah! Volvió
aBruselas------------...
TEST: Nace,
nace FAMILIAR3, FAMILIAR3 nace... FAMILIAR3 tiene en este momento 17 años...
2002 2001 nace la niña.
ENT1: {eh,
mm} ¿Usted solicitó en algún momento refugio?
TEST: No
porque, {mm} yo no supe mane... [INTERRUP]
ENT2:
Siempre fue...
TEST: [CONT]
...{e e} decir, uno, no me imaginé que iba a estar tanto tiempo, iba por 6
meses y me regresaba, no iba por más, pero pues, las cosas se envolataron, el
proceso continuó, siguieron a pesar de las cosas, pa'lante que tenía orden de
captura. Yo regreso al país, regresé en el 2002 quizá, y ahí otra vez, ya
habían matado arto, y la información que se tuvo en ese momento era que me iban
a volver a echar mano.
ENT1: ¿Y por
qué regresaste con la intención de ver a ver... de tantear?
TEST: Pues,
{no ya no no}, sí no aguantaba, yo es que yo nunca estuve allá eso fue, yo no
sé cómo FAMILIAR2 no {no} se enloqueció pues con... porque tal, todos los días era
soñando acá {acá acá acá acá}... y era verraco, eso no era, no era fácil.
Toes yo
regreso a tantiar a ver qué puedo hacer cómo se dan las cosas. Pero los
muchachos {de} de derechos humanos en Colombia, todos, todas las
organizaciones: "no TEST esto se...vuelve {vuelve} y le echan mano"
Y ahí me tocó salir.
ENT1:
¿Cuánto alcanzaste a estar de regreso?

TEST: No
estuve...
ENT1: Meses,
pues o... o acaso...
TEST: No, ni
meses, no alcancé a estar un mes, menos del mes ya la cosa se puso... Además,
que volví y me les metí a ----------.
ENT1:
[Risas]
TEST: Que es
que es esa...
ENT1: Pero
[INTERRUP]
ENT2: Pero
tampoco pi pidió {eh} protección...
TEST: No,
no, nada
ENT2:
...nada.
ENT1: O sea,
{estabas} no estabas en calidad de asilado...
TEST: No. Además,
salí ilegalmente, eso fue otra cosa, yo en ese momento salgo ilegalmente...
ENT1: _Ok_.
TEST: O sea,
salgo... con mentiras y cosas.
ENT1: ¿Cuál
era como el principal... cuáles fueron como los principales retos? ¿Qué era eso
tan insoportable del exilio...?
TEST: Qué
{qué decilo}, no sé cómo decirlo... Era que, eran tus calles, era te prohibían
pintar en tus propias calles ¿por qué putas nos tenían que negar el ser de
donde somos?
ENT1: Mmjm.
TEST: No, yo
no le encontraba razón a eso.
ENT1: Mmjm.
TEST: Y lo
demás me parecía... un sálvese, y ese sálvese así me parecía traición, un
sálvese para salvar un movimiento, para proteger los tuyos, vaya y venga, pero
un sálvese como que... olvídese del pasado, no eso no estaba en mi cabeza, era
como ese desafío. De yo nunca sentí complejo al momento de salir de que... como
mucha gente, que sentían que traicionaban en ese momento, yo nunca lo sentí

porque yo era consiente, yo había batallado como pocos, y me había parado en
--------- cuando se dan las cosas, ya {mm} no había nadie de la ORGANIZACION SOCIAL1
viviendo en ----------. Toes, ¿cuándo mataban a la gente en ---------? El fin de
semana, cuando no había sino un miembro de la junta nacional, ese era el
viernes sábado, fin de semana negro, esos eran los días de la muerte. Y yo
aguanté bastante, compañeros que decían: "¡Puta!, pero cómo mi'ijo, cómo
s..." Me dijo: "si yo estoy aquí en la------------------------ y tengo ese ---------------- y estas
responsabilidades mientras esté
ahí lo haré, y de la misma manera".
ENT1: Mmjm.
TEST: Claro
está, hoy lo haría, de otra manera, sin dejar de hacerlo. Pero había que
hacerlo...
ENT1: Mmjm.
TEST: Uno no
podía quedarse como encapsulado en que están matando medio Magdalena Medio,
media ciudad y usted acobardado {sh}, no...
ENT1: Mmjm.
TEST: ...Eso
había que salirle, entoes yo nunca sentí complejo de eso. Cuando estuve allá, y
entonces comenzó a darse como esa figura de... de que es que me quedo, ¿pero me
quedo a qué?
ENT1: Mmjm.
TEST: Y por
fortuna FAMILIAR2 en eso fue muy inteligente.
ENT1: Mmjm.
TEST: FAMILIAR2
siempre... entonces había tantos como [DUD: 01:32:18] en Europa. Ella tenía
amistades por todo lado, hablábamos con la gente, buscábamos los recursos, me
iba pa Italia, pa Alemania, pasé por toda Europa.
ENT1: O sea,
de lo que te ayudo a enfrentar como esa... esos desafíos del exilio, fue el
mantenerte...
TEST: Vivo.
ENT1: ...
activo en...
TEST: En
defender esta causa.
ENT2: Y la
compañera...
TEST: Y FAMILIAR2
agarró desde FAMILIAR2, estuvo ahí, la niñ...
ENT1:

Durante ese tiempo, ¿pudiste ver a tus hijos que estaban acá? ¿Sí fueron a
visitarte?
TEST: Sí,
nos vimos, nos vimos una vez en Ecuador, a mis viejos, me vi con ellos, con los
niños. Posteriormente en Venezuela, cuando volví al país, si nos vimos como
unas 3 o 4 veces.
ENT2: ¿Y
cuál era la reacción de ellos cuando lo veían?
TEST: Pues
muy dura, era... incluso ya llegando acá... con la niña, con la mayor eso fue
muy duro, y eso fue lo que nos reventó con FAMILIAR2 porque... habíamos avanzado
bastante... pero pues los hijos de uno son los hijos, con todas las cosas... y
la niña no soportaba a FAMILIAR2 y FAMILIAR2 no la soportaba a ella. Toes hubo un
momento
en que un día la niña me cita que va a ir a la casa y FAMILIAR2 me dice: "esa
niña no me entra a la casa"... y con razón, con toda la razón porque [DUD:
01:33:46] llegaba con mucha grosería. Entoes yo me voy al -------- y le digo a
mi muchachita: "bueno mamacita, nos vemos aquí, usted no va a ir hoy al
apartamento". Pero yo hago esa cita, inmediatamente voy a la casa, recojo
mis maletas y salgo. Y le digo: "donde no cabe mi muchachita, no cabe su
persona". Desesperada. Yo la entiendo porque ella... yo no llegué... allá
estaba digamos que permanentemente en la casa con la niña, salía, hacía las
cosas, volvía, pero estaba muy en la casa. Yo llego aquí... llegamos el ----------- del 2012, y el
------------- ya estaba en ----------...
ENT1:
[risas]
TEST: Y ya
no regresé. Toes claro, FAMILIAR2... es decir, yo he tenido buenas compañeras, el
hijueputa he sido yo.
ENT1:
[risas]
TEST: Por
esta traga que tengo de la vida pues y las cosas, {y es} yo entiendo
perfectamente, eso no lo soporta nadie, nadie soporta eso.
ENT2: Claro.
ENT1: Mmjm.
ENT2: Y desde
el 2012 a acá, ha estado en su... en Colombia, no ha salido de Colombia y...
TEST: Salí
un momentico a --------- esta vez le sentí gusto.
ENT1:
[Risas]
TEST: ¿Sí?

Lo que no {lo que no} disfruté en tantos años. Esta vez la vi colorida, {la
vi}, la vi otra.
ENT2: La
vio.
TEST: Ya,
ya, la vi. Antes no la había visto, ya como...
ENT1: De
vacaciones le va mejor [risas].
TEST: Sí.
qué, una semana. {Sí, ya la ya la}... [INTERRUMP]
ENT2: _Ok_,
visitando su hija...
TEST: No. La
niña nosotros vinimos acá [INTERRUP]
ENT2: ¡Ah!
TEST:
FAMILIAR3 estaba acá. No, visité, estuve allá... a un evento de la ORGANIZACION SOCIAL9.
ENT1: Y la
niña que tuviste con FAMILIAR2 ¿se quedó allá con ella?
TEST: No.
Están acá.
ENT1: Está
aquí contigo.
TEST: Están
acá. No, ya nosotros nos separamos, estamos en ese proceso.
ENT1: _Ok_.
TEST:
Estamos en ese proceso.
ENT2: _Ok_.
ENT1: _Ok_.
ENT2: {eh}
{mm}
TEST: Y lo
otro lo que les contaba, lo de la pérdida del bebé. Esa fue otra dura porque...
con tantos muertos, hubo un día en que le cogí desprecio a la muerte, me
importaba un culo, ya que pasara lo que pasara.
ENT2: A su
propia muerte.
TEST: Sí, a
mi propia muerte. Toes ya no, ya les perdí el respeto. Y yo soy consciente del
hecho. Cuando la muerte llega a la cuna, yo siento que ese es el castigo de mi
arrogancia y desprecio hacia mi propia muerte. Ahí estaba: la muerte se
respeta, con ella no se juega.

ENT1: ¿Y
cómo murió su hijo?
TEST: El bebecito
se fue en horas, lo que llaman {la muerte}... la muerte azul.
ETN: Ah...
ya.
TEST:
Nosotros estábamos ahí en la casa y... [INTERRUP]
ENT1: ¿Eso
qué año fue?
TEST: 2006, -------------------------del 2006.
-ENT1: Ah, o
sea, fue allá, ni siquiera fue acá.
TEST: Fue
allá.
ENT1: Fue
allá.
TEST: Fue
allá. Y es cuando digo que... ese día dije: "No más, yo me voy, aquí no me
quedo más".
Y vine,
estuve {en varios} en varios eventos a nivel continental. Nosotros estábamos
desarrollando allá y acá, algo que se llamó el ----------------------.
ENT1: Mmjm.
TEST: Y era
la idea de... ayudar en los procesos de cambio en Latinoamérica, a compensar un
déficit que había, que era el déficit social. Habían Estados, pero había
poca... a excepción de {de} Bolivia. En Bolivia sí había un tejido hermoso, y
sobre todo las mujeres...
ENT2: Como
siempre la ha habido...
TEST: ¿Hum?
ENT2:
Siempre ha sido muy fuerte.
TEST: Un día
estuve ahí, estaba en una mesa, donde había como 40 mujeres, y estábamos ahí
mamando gallo, recochando, pues normal de un encuentro, llega y... Cuando llegó
la vaina de la presentación, pucha... "presidenta de tal organización y
presidenta de tal", ¡y! juepucha. Yo estaba era con la plana mayor de las
mujeres ahí. Y nosotros, pues la pelea era por... por defender un proceso de
construcción democrática en la región, y por defender la paz regional.
ENT2: Y
usted iba por la ORGANIZACION SOCIAL1, ¿o ya no?

TEST: Yo iba
{mm}, no por la ORGANIZACION SOCIAL1, yo iba más por la ORGANIZACION SOCIAL9
francesa {eh} belga, porque allá me
sembré... con el sindicato del {del} principal complejo petroquímico de Europa
que es el de --------. Ahí yo tuve una muy muy buena relación, excelente. Que es
de donde nace pues la escuela de la [DUD: 01:38:54] del financiamiento para la
formación y capacitación de {de de} los trabajadores de la ORGANIZACION SOCIAL1, o
afiliados a
la ORGANIZACION SOCIAL1.
ENT2: Mmjm.
ENT1: ¿Tú
sientes que de alguna manera cambió tu identidad como colombiano estando en el
exilio? O, incluso, en tu labor sindical... ¿reafirmó, cuestionó?
TEST: Yo fui
de buenas, yo fui de buenas porque yo creo que, si hubiera llegado a ------------- del exilio, no
lo hubiera soportado.
ENT1: Ajá.
TEST: Porque
quizá hubiese pensado que el exilio me había minado, pero por fortuna llegué a
---------. Y digo por fortuna porque en ------------… el que se fue, volvió con
toda su vitalidad. En 6 meses, logré hacerme a los hilos de {de de de} ese
proceso.
ENT1: Mmjm.
TEST: Aquí
en ------- CONOCIDO13, por eso vive lo quiero mucho a ese viejo.
ENT2: El
senador...
ENT1:
[Risas]
TEST: El
senador. En un aeropuerto nos encontramos, entoes él me conocía, yo lo conocía,
pero, como que no había esa empatía, como que más bien le tenía bronca al
viejo.
ENT1:
[Risas]
TEST: Y
entonces me preguntó que quién era el responsable de {de} la ORGANIZACION SOCIAL1
para el
proceso de reversión de ----------... y yo ya había ganado eso, el responsable
era yo. "Ah, que bien TEST". Toes en el aeropuerto me contó 3
cositas, que luego profundizamos: cómo desde el 2000 no había ni una sola
reversión, ni en gas, ni en carbón, ni en petróleo, ni en níquel, todas se
habían perdido. Y ¿cómo se fueron perdiendo? Y cómo era necesario reaccionar

acá a tiempo... porque la reversión era para --------------- 2016,yo llegué a
finales de del 2012, o sea, teníamos menos de 4 años para hacerle, estábamos
con los tiempos corriendo en contra.
Y... acá en
-------montamos un equipo genial, con ONG [INC: Organización No Gubernamental ]
internacionales, movimiento sindical, acá, movimiento estudiantil, y, la clave
era una: unidad, no había más. Uno le pedía a todo mundo unidad, más nada.
{Lle} llegó un muchachito muy bueno, un estudiante, pero más secto el verraco
chino. "Me hace el favor se me va" Y en pero brusco, fui grosero con
el chino. Y antes de salir le dije: "venga hijo, cuente cuántos somos.
20... y usted, 21, y yo creo que más, porque con usted somos como 30 hijo
porque yo...", claro, la había cagado y necesitaba... y de verdad el
pelado era muy bueno, le dije: "con usted somos como 30. Pero si llega a
dividir papito, aquí no vamos a hacer ni 5, seremos 1 o 2. Toes, si usted llega
a este espacio con criterio de unidad, bienvenido". Y el pelado aceptó, y
ahí se quedó y todo era así.
Y lo
logramos, era... peliando allá, y, volviendo al espacio de incidencia. Era manejando
eso 2 tiempos: el tiempo de la lucha, con el tiempo de las decisiones, y
haciendo trabajo internacional. Entoes eso les pegó... y mandamos varias
aristas, era la arista sindical, era la arista medio ambiental... Y le ganamos
por la medio ambiental.
ENT1: Mmjm
TEST: Por
ahí se rompieron ellos porque ellos manejaban la teoría de que los únicos que
tenían la tecnología para explotar el campo, eran ellos. Y cuando les quitamos,
{por e ese}... ese mito, o lo develamos, ellos se quedaron con un pie en el
aire, lo demás era... empujarlos un tantico y se iban.
Toes en ese
momento no hay la grandes pelea, las grandes peleas fueron en el 2011, fueron
peleas muy grandes, con miles de trabajadores a bordo, y las peleas que doy yo
son más son bien sencillas, pero tenía mucho respaldo, y era con una consigna:
no dábamos ningún paso que no fuésemos capaces de sostener un metro no lo
avanzábamos.
Y así era,
cada vez que llegábamos al conflicto, el jefe de seguridad me decía: "
este es el límite", y yo le decía: "bueno, vale. Es más no va a ser
ese, me le hago acá atrás, y puede estar tranquilo que no va a pasar
nada", y le respetaban. O lo contrario, el me decía: "éste es el
límite", yo le decía: "yo no, hoy no, traiga refuerzos, porque hoy le
voy a entrar hasta allí o hasta allí". Y él traía refuerzos, ¿si ve?,
disciplinado y juicioso era. Pero pues ya, ya los habíamos logrado, e decir,
¿quién podía con {con} un sentimiento de la gente?, nadie. Y como yo a calzón

quitado, como fuera estaba encima de la gente, dándole y dándole...
ENT1: Mmjm.
TEST: Y
machacando país, porque nunca me metí con lo salarial, nunca dije es que si
llegan a ORGANIZACION PRIVADA2 van a ganar ja más ja jamás, porque ya yo uno tenía una
experiencia maluca en Arauca. En Arauca cuando se quiso hacer reversión se
habló de que había una plata, y la ORGANIZACION PRIVADA8
inteligentemente puso mucha más plata pa diezmar a los trabajadores. Toes yo
nunca hablé de eso, siempre hablé de país. El petróleo era nuestro, y hablé de
los impactos de toda la... basura, todos los demanes que la ORGANIZACION PRIVADA9, que
ORGANIZACION PRIVADA9, había cometido en los años de explotación,
fue eso lo que trajo ahí.
ENT1: Mmjm.
TEST:
Entonces, por ese lado los rompimos.
ENT1: Mmjm.
ENT2: _Ok_.
Yo quiero tener quiero hacerle una pregunta específica sobre ese... esa... esa
consigna también que usted tuvo frente a la soberanía, a la frontera, ¿en qué
consistió... ese proceso? ¿Si iba a la par o si fue al principio solamente?
Cuéntenos un poco.
TEST: No, yo
siempre estuve, siempre manejé lo de soberanía...
ENT2: Mmjm.
TEST: Yo
llegué a ORGANIZACION PRIVADA2 y...y en general, la corriente de opinión... trabajamos
porque... la industria petrolera tenía que... manejarse racionalmente, en equilibrio
con su entorno, que eran comunidades y medio ambiente, y tenía que servir para
el desarrollo nacional. Cuando estuve en Europa eso lo reafirmé porque por
ejemplo, cuando Yo llego a Noruega, ver que esos monos en pleno mar: "ni
una gota se puede regar", pero ni una gota, regar una gota es delito allá.
Y el mismo juicio que tenían para... explotar el petróleo, lo tenían a la hora
de distribuir el recurso, entendiendo que el recurso no les pertenecía a esa
generación, sino a las futuras generaciones que no iban a tener esa
posibilidad. Toes un concepto bonito. Cuando regreso del exilio y vuelco a
retomar lo de política petrolera, porque eso quedó muerto con la salida... eso
quedó ahí. Y al retorno ya, hacía un año, en el 2011 los muchachos se habían
vuelto a organizar para poner a punto. Pero yo estuve juicioso: ---------,
política petrolera, y ------------ENT1: _Ok_.
TEST: Yo
hice la triangulación....
ENT1: Mmjm.

TEST: Que
era: llegaba allá pero, venía pa'cá, pa ---------ENT1: Mmjm.
TEST: Y
siempre con la consigna de... de soberanía y continué con ella. Ahora que voy
pa la ---------------- entonces por ejemplo, qué día estábamos discutiendo, el quipo,
¿cuál va a ser el relacionamiento con ORGANIZACION PRIVADA2? Es que el mie, ¿el -------puede definir las políticas de ORGANIZACION PRIVADA2? ¿Sí o no? No siendo parte de la
junta
de directores ni siendo del sindicato. Entonces me acosaron porque los asesores
que tengo son unos, lo mejor de ---------está ahí, y me oficiaron {de di} de
abogado del diablo: "lo vamos a poner contra las cuerdas: ¿cuál va a ser
la posición frente al fracking? ¿Cuál es la posición frente al proyecto de
modernización?". !Bueno, el fracking, no va!. "Pero si usted no es
miembro de la junta directiva de ORGANIZACION PRIVADA2, ¿cómo va a hacer eso?".
"No, va". Si como ciudadano {no lo ad} no lo admito, y por eso que
dije: "es que yo estuve en la Guajira, en la Guajira no es que no haya
agua, hay agua. Lo que pasa es que la están desperdiciando, la tienen
monopolizada. Y eso va a pasar con el fracking. Tonces van a dejar un desierto,
eso no se justifica. Es que no va. Y si lo hago como trabajador y como
dirigente sindical, ¿por qué no lo voy a hacer como --------?
ENT2: Claro.
TEST: Me
gana, me llevaban la discusión, yo llevaba iba perdido, llevaba 4 horas
duramos, y fundamentalmente en ese puntico, y dándole vueltas. Hasta que me
salió del alma, les dije: "¿sabe qué muchachos? Definitivamente no
podremos, yo no como -------- no voy a ser el miembro de la junta directiva de
ORGANIZACION PRIVADA2, pero pequeño problema, esa refinería queda aquí, y el fracking
lo
van a hacer aquí en el territorio, y nosotros sí somos dueños del
territorio". "Ah, bueno, ahora sí".
ENT1:
[Risas]
TEST: Toes
cuadrémonos en ese punto.
ENT2: Mmjm.
TEST: Pero 4
horas discutiendo el puntico. Vacano. A propósito de eso, qué, tiene que ser un
manejo soberano, no puede ser que entonces hoy... estamos con los fósiles, y
mañana vamos a estar con las renovables, pero igual son monopolios, ¿ya? Toes
no hay demo
[Corte:
01:49:40]

Audio
118-VI-00003-(670)
ENT1: Es un
poco, ¿cómo usted ve la ORGANIZACION PUBLICA1, cómo... cuál es su... su
percepción, frente a... a la labor que tiene ORGANIZACION PUBLICA1? Y, sobre todo,
¿Qué consejos daría frente a... al esclarecimiento de lo que le pasó a los
trabajadores de la ORGANIZACION SOCIAL1?
TEST: Yo
siento como varias cosas. Uno, creo en el proceso, porque pues están con FAMILIAR2 conocí
todo lo que se hacía... en Derechos Humanos y creo, personalmente
conozco a CONOCIDO14 pues no muy de cerca pero sí la referencia: muy buena, un
hombre extraordinario, y creo en este proceso.
¿Qué
dificultad veo? Aquí no estamos haciendo solamente un relato de un pasado. Es
un pasado con que amenaza con volver a ser presente, ése es la dinámica de este
proceso. Y en eso nos toca que ser muy sabios, para que no nos cojan la
delantera, es decir, yo no entiendo cómo en éste país, RESPONSABLE1,
pueda volver a potenciar el paramilitarismo, sin que pase nada. Éste no es el
año 2000 donde ellos tenían toda la justificación, eran esa cantidad de
desmanes que cometió la guerrilla. Pero es que del 2000, a esta parte, ya el
país conoce perfectamente la huella del paramilitarismo, del terrorismo de
Estado, y no lo podemos volver a permitir, eso hay que salirle con mucha
fuerza, con mucha determinación, y en estos momentos, lo que decía un poco esta
mañana, en donde estábamos, {eh} una de las cosas que tenemos que peliarnos
{en} para éste proceso, es el abrazar el tema del proceso de paz con mucha fuerza.
Yo no entiendo, aquí no va a haber garantía de no repetición en un marco de
guerra. En un marco de guerra eso va a ser, repetición segura y multiplicada,
porque además ellos han entendido que estos procesos de lucha, no de los
trabajadores sino nacional, nosotros estamos muy cerquita de tomarnos el poder.
Lo que pasó esta vez con Petro, eso es un sustico que nos puede salir muy caro
como no seamos capaces de resolver esas contradicciones entre este espectro de
lucha social política y popular. Es decir, si esa pugna entre Polo y la
Colombia Humana sigue, y... no logramos leer país, y entonces las FARC, los
RANGO de la FARC, con toda las razones que puedan tener, no se presentan
a la JEP y entonces la guerrilla vuelva a lo suyo, nos jodemos.
Pero aquí no
puede haber paso atrás en eso, tiene que haber una determinación muy fuerte,
pero para eso, tenemos que acompañar a esos muchachos, tanto a la insurgencia,
como al paramilitarismo. Yo vengo de zonas donde por ejemplo, --------------en --------------- eran bases paramilitares y bases guerrilleras, y encontrarse
uno y en --------- igual, toes nosotros {en los} en las regiones petroleras
tenemos como trabajadores gente que simpatiza o ha estado en ese conflicto de
un lado o del otro y ¿qué tiene que hacer uno? Educar. Educar, ganar el pulso.

En ---------les gané el pulso. Hubo un momento dado en que muchachos que venían
de la base ------------quisieron tomar la dirección y les dice: "no
señores, qué pena, mientras yo está aquí dirigiendo esta vaina, aquí no puede
haber un arma, y solamente una dirección, que es en el tema de esta dirección
de lo popular. Nadie puede estar pensando en 'que traigo armas, que tengo
amigos allí, que embosco allí', ¡ni mierda!, pero ni mierda es ni mierda, nada,
tienen que ser, en este campo de lo popular, y en vez de estar pensando en esas
carajada, ¿por qué no pensamos en la orilla de una carretera por donde nos
pasan todos los días 14.000 trabajadores? Salgamos a esa vía, con avisos, con
pancarta, tomémonos los buses, 5 minutos, preparémonos para eso, y con amor
paremos el bus y le decimos a la gente y nos bajamos, y vamos ganando terreno.
Pero aquí pensar en locuras no va".
Y... una verraquera
que un muchacho paramilitar esté trabajando en vez de estar con un arma. Una verraquera
que un guerrillero esté trabajando en vez de estar con arma. Una verraquera.
Entonces, para éste proceso, como la los las... zonas petroleras han estado...
han sido escenario del conflicto, y lo ha vivido de manera encarnizada, a
nosotros no nos queda más recurso que abrazar esa paz con decisión y no dejar a
esos muchachos solos, no los podemos dejar solos. Yo no soy de las FARC, no soy
de la re pero hijuemadre hay que abrazarnos... para que eso no se vuelva a
repetir. Porque en ese proceso de guerra... aquí lo sabemos, la triangulación
está hecha: Sindicalismo, es guerrillero, y al guerrillero hay que matarlo,
mátelo y el pasaporte está listo, el pasaporte se le olvidó, por algo lo
mataron. Y con eso degradaron el conflicto en el país ¿no?
ENT2: Sí.
TEST: De
ambos lados.
ENT2: Mmjm.
TEST: La
derecha permitió los desmanes que cometió la derecha contra el movimiento
popular, y el movimiento popular también se hizo el huevón con las cosas que
pasaron... al paramilitarismo, ni lo uno ni lo otro, ni el Ejército, había que
tener unas líneas de decoro que nunca existieron. Y es que uno puede
enfrentarse con el otro a muerte, sí, pero en el ring, no a mansalva, no a la
espalda, que eso fue lo que pasó en este conflicto, se degradó, ya no había
ética de ninguna especio, y eso no puede pasar, porque eso después es muy
difícil, y lo que está diciendo el movimiento popular es que el guerrillero es
del pueblito, el paramilitar es del pueblito, el soldado es del pueblito. Yo
tengo un ejemplo: ---------. --------- en nuestros tiempos, en esos tiempos de
lucha popular, era... eso que enamoró, creamos ORGANIZACION PRIVADA2, éramos el motor
del
desarrollo agrícola, teníamos a ------------- ORGANIZACION PRIVADA10 del desarrollo
industrial,

teníamos a la principal {principal} refinería, éramos la cuna de resistencia
popular de todo el país, ¿y hoy? ¡Ah! Y teníamos derechos, había construido
derecho. Pero hoy, ORGANIZACION PRIVADA10 cerrado, la refinería a punto de estallar, el
campo donde nacimos que logramos revertir es de la ORGANIZACION PRIVADA8, el
microtráfico y el
narcotráfico están manejando la economía, la gente vive del gota a gota, 50.000
millones de pesos al año, en una ciudad que mueve 11 billones. Y, el Estado no
des ino destina ni siquiera el cuare, el 0,45%, ni el 1% de todo lo que se
mueve, para la economía doméstica. ¿Quiénes están reinando? El micro el
narcotráfico y el paramilitarismo dominando económicamente la ciudad, y para
colmo de males, cómase su propia mierda, que es lo que nos está pasando, un
basurero que está en la fuente, en la toma, en la bocatoma del agua potable de
la ciudad. Con mierda física en esa agua. Eso es humillante, eso es humillante.
Toes no puede ser, tenemos que revertir toda esa lógica, y eso pasa por volver
a ser, yo digo, en --------- el problema no es el desempleo, es que nos cogieron
la vena esa yariguí, indígena de resistencia nos sacaron toda la sangre esa, y
nos tiene ahí dopados. Aquí no pasa nada.
Y lo que
digo de la guerrilla digo de los muchachos delincuentes en ---------. Entoes
{un} una clase política y unos líderes, y una ciudadanía que no se empodera de
la ciudad, que la deja enterrar de esa manera. Un pelado que a los 10 años está
llevando la comida a la casa porque le ofrecieron el micro y el narcotráfico...
ENT2: {jm}
TEST: ... y
luego a ese pelao lo matan porque se volvió delincuente y luego la ciudad:
"¡bravo! hijuepucha, mataron al delincuente". Ese es uno de nuestros
hijos, que por la falta de verraquera nuestra, no le quedó más camino que ese.
Entonces, asumámonos nosotros... para poder ponerle control a las cosas.
Asumámonos nosotros como nación y como ciudadanos, para que la guerrilla pueda
desmovilizarse. Asumámonos como ciudadanos y país, para que los muchachos que
estuvieron en el paramilitarismo tengan unas oportunidades, y no necesariamente
la guerra. Eso es lo que nos corresponde, no hay otra salida.
ENT1: Mmjm.
Yo te quería preguntar un poquitico unas preguntas sobre el retorno. ¿Por qué,
por qué en el 2012, ya definitivamente dices tú: "puedo volver"?
¿Cómo cuáles son esas... señales?
TEST: No,
{no, no es que que}, no era que pudiera, yo estaba intentándolo desde el
2006...
ENT1: Ajá.
TEST: Llegué
a Venezuela, a Ecuador, a Brasil, y intenté quedarme, a tirar raíz. En el 2012,
a propósito del conflicto de --------- eso ya como que... las hormonas digamos

que eso fue un proceso hormonal, y eso las hormonas me tiran pa Colombia: ¡ya
no más!
ENT1: Ajá.
TEST: Ya no
más. FAMILIAR2 supo leer ese momento, yo ya estaba y [00:10:38] me dice:
"listo, arrancamos".
ENT1: Mmjm.
TEST: Y... y
le dimos.
ENT1: _Ok_.
Y llegaste a --------- te quedaste en --------- pero hoy en día estás en ya...
---------.
TEST: Sí. El
proceso mío era: ---------, ------- ----------.
ENT1: Ah, _ok_.
TEST: Ese
era como que fue la...
ENT1: La
ruta [risas].
TEST: La
ruta, la ruta.
ENT1: ¿Y cómo
cuáles fueron las principales dificultades que encontraste? Nuevamente
seguridad, o... estigmatización, a nivel profesional, personal, ¿qué fue como
lo más...?
TEST: No, lo
que yo encontré... es decir, en --------- me sentí a mis anchas.
ENT1: Mmjm.
TEST: En
medio de que era peligroso, de que era lejos, de que era todo. Logré leer ese
conflicto rapidito y {y y}, tomarlo en la mano. Y pues toda la asesoría que
hubo en ------- fue extraordinaria. No solamente estuvo Robledo, estuvo
Alexander López, {eh} Iván Cepeda también ayudó...
ENT1: Mmjm.
TEST: Digamos
que ellos 3 estuvieron muy pendientes, sobre todo Robledo.
ENT1: Mmjm.
TEST:
Pero... pero {lo lo}, lo logré. A mí me patió, me pegó muy duro, la
desesperanza que vive ---------------- a ---------le mataron la esperanza.
ENT1: Mmjm.
TEST: Que
eso es muy duro. Los golpes del enemigo, es decir, todos esos asesinatos contra

nuestra gente, nosotros los encajamos. Y si bien es cierto, [DUD: 00:12:09]
hacen falta, en ese momento como que nos daba verraquera y coraje, y aún en la
distancia, yo decía: "estos muertos no pueden ser en balde". Eso...
convocan, llaman están muertos pero llaman. Lo que me mató, lo que más me
cuesta entender hoy todavía es... el estado de postración y... la actitud de mi
sindicato, de la ORGANIZACION SOCIAL1.
ENT1: ¿Por
qué?
TEST: Una
actitud de... con un determinismo fatalista, no hay nada que hacer, el fracking
lo van a hacer, que lo hagan. El PMRB [INC: Proyecto Modernización Refinería
cuando ellos decidan hacerlo, no lo van a hacer, ya nos han mamado gallo ni lo
mencionemos. Derechos como una pensión que hay un fondo pensional que nos lo
podíamos pelear, eso ya no nos pertenece. Toes no me joda, entoes qué es lo que
vamos a hacer, pa qué. Yo les digo a ellos: "es que... ¿somos notarios?,
¿de una registradora que va y registra los hechos?, ¿o somos líderes
dirigentes? Que nos metemos en un torrente, y así sea contra corriente, nosotros
hacemos, definimos rutas. Pero no, yo voy es ahí porque ahí pa'llá es que va la
gente, no. Eso no... [INTERRUMP]
ENT1: ¿Y tu
sientes que tal vez toda la violencia a la que fue sometida la ORGANIZACION SOCIAL1
también...
ha generado esa...?
TEST: No,
ahí hubo {ahí hubo} algo más perverso era... era... que eso fue... zanahoria y
garrote.
ENT1: Mmjm.
TEST: Toes,
CONOCIDO10 la planteó, dijo: "a los dirigentes les doy...
garantías, viáticos, de un estatus de vida, que si... a mí no me ha costado,
pues lo entiendo como una"... ¿cómo decirlo? Del no lo valoro. Si a mí me
dan unos viáticos porque yo necesito trabajar y trabajo, esos viáticos son
importantes, se requieren, si a mí me dan un carro blindado y un escolta porque
mi vida corre peligro, es una verraquera. Toes a mí me dan el viático y yo no
hago el trabajo sino que me quedo ahí, eso se vuelve es una mesada, otro
salario, y además nunca corro ningún riesgo y los escoltas se me vuelven son...
como mandareros...
ENT1: Mmjm.
TEST:... a
los que no valoro...
ENT1: Mmjm.
TEST: ...
entonces, eso es una deformación. Y el hombre dijo: "la primera generación

no la [DUD: 00:14:42], la segunda pueda que... resista todavía, pero la tercera
no va a aguantar el... el espejismo...
ENT1: Ya.
TEST:
Pequeño problema: hubo quienes nos logramos infiltrar de eso, y como resembrar.
Yo creo que de ahí va a salir algo... algo importante.
ENT1: ¿Y por
qué... {por qué} decidiste lanzarte a la --------?
TEST:
Porque... desde que llegué mucha gente me dijo eso: "ya su ciclo en la ORGANIZACION
SOCIAL1 ya no más, ya es hora de que una persona que ha tenido mucha una relación con
lo social - porque yo no fui un dirigente de la [DUD 00:15:22]...
ENT1: Mmjm.
TEST: Era un
dirigente extramuros. Bueno {lo}, intramural pero más {de la} de afuera que de
adentro.
ENT1: Mmjm,
mmjm.
TEST: Y...,
el año pasado lideré, lideré lo que fue la ORGANIZACION SOCIAL10 en ---------ENT1: Ah.
TEST: Yo era
el hombre que iba... tenía como la capacidad de articular 5 sedes, que estaban
en agarradas unas con otras.
ENT1: Mmjm.
TEST: Y yo
era el que pasaba y estaba bien con todo mundo, no por... no porque fuera...
menso, cosa por el esti, no, por el respeto que inspiraba, y por lo que
convocaba...
ENT1: Mmjm.
TEST: ...
"aquí no nos podemos enredar en peleas menores, la ruta es esa, vamos
pa'llá, pa'lla es la ruta, toes dejen de carajear aquí vamos pa'llá".
ENT1: Mmjm.
TEST: Cuando
termina el proceso, la misma gente me llama y me dice: "hombre... la
posibilidad de una --------, con todo lo que hicimos el año pasado, está de
este lado, siempre y cuando logremos tener alguien que encarne ese proceso, y
quien lo encarna se llama TEST". Toes yo asumo ese desafío y
digo: "listo, vamos a hacerle".
ENT1: Mmjm.
TEST: Y
estamos en esas.

ENT1:
[risas]
TEST:
Gracias por recordármelo.
ENT1:
[risas]
ENT2:
[risas]
ENT1: Bueno
yo no sé, yo no tengo más preguntas por el momento, ¿o sí?
ENT2: {eh}
unas puntuales que tengo que...
ENT1: Ajá.
ENT2:
...que, que... [INTERRUP]
ENT1: que
llenar de eso.
ENT2: [CONT]
llenar de la encuesta que son más datos de su cédula, de su fecha de
nacimiento...
TEST: Estado
civil: saturado.
ENT1:
[Risas]
ENT2:
¿Saturado? No está. [Risas]
ENT1: Fecha
de nacimiento.
TEST:
[risas]
ENT2: Pero,
quisiera saber si quiere agregar alguna cosa, si se nos quedó algo entre el
tintero...
TEST: No, yo
creo que por lo pronto...
ENT2: ¿Sí? _Ok_.
TEST: ...
por lo pronto, por lo pronto, por lo pronto, por lo pronto.
ENT2: {eh}
También quisiéramos saber si usted co tiene {eh} intención por ejemplo de...
de... otorgarle {a la ORGANIZACION PUBLICA1 } a la ORGANIZACION PUBLICA1 una copia
de algunos documentos que
usted considere que son importantes, que pueden aportar a la entrevista, que...

pueden ser utilizados como... identificación de patrones o... {eh}...digamos,
como como estas estas luchas importantes que originaron tanto las
victimizaciones como los exilios, es decir, como esta documentación que sólo
ustedes tienen que {que} funciona mucho para soportar este tipo de...
[INTERRUP]
TEST: Tengo
unos relatos. Uno el que hice sobre... este momento en que se viene lo de...
reconciliación, cómo la necesario... perdonar y reencontrarnos, porque yo lo
había vivido en la cárcel, con CONOCIDO15 y CONOCIDO16, ellos que
intentaron asesinar, que nos mataron gente, que intentaron asesinarnos, cómo en
un momento dado estaban, desvalidos, desprotegidos... y cómo con Eduardo Umaña
Mendoza, les damos la mano para que no los fueran a asesinar, cómo arriesgo yo mi
vida, la mía, por defender la de ellos. Y no, no es que {que}, no, eran hechos
concretos, ellos los fueron a asesinar después de que una fiscal ingresa a la
cárcel - porque lo habíamos cuadrado con Eduardo Umaña Mendoza -, y retoma el
expediente contra el GRADO2 DEL EJERCITO, GRADO2 DEL EJERCITO... A ellos intentan
asesinarlos como a los 4 meses - los iban a trasladar del patio donde
estábamos, que era el ---------, que era el patio... digamos donde más, donde más
tranquilo de está -. Los iban a trasladar al patio , donde estaba la
guerrilla, y ahí los iban a volar con dinamita plástica, ellos lo saben, y
entonces van a la celda y me cuentan: "nos van a matar, nos van a matar,
me dice CONOCIDO15”. Que fue el único día que entendí la diferencia entre la
risita de él de siempre, - que era una hiena, por que ese era un criminal de
mierda, ese sí tenía todo lo de criminal -, {y}... y el miedo, ese día sí le vi
los labios pálidos. Y voy y le pregunto a CONOCIDO16 qué está pasando. Me
dice: "nos van a matar, nos llevan al patio ------------ pa que nos maten ahí
con dinamita plástico, pa formar un tierrero en esta cárcel". Y yo era el
------------ del ORGANIZACION SOCIAL11 de la cárcel. Toes yo salí al ruedo,
¿no? Y, el GRADO se emverraca, cuando él se emverraca, el GRADO de
guardia, el GRADO1 DE LA POLICIA, se emverraca, yo le levanto la voz, yo le digo:
"bueno, ya lo sabe" y lo dije pa todo el penal porque me... con todo
el vozarrón, que se oyeran, "si a esos muchachos los matan, el responsable
será usted, y el lunes tendrá que responderle a Amnistía Internacional y al
mundo, y a derechos humanos y a quien toque, será su responsabilidad".
Toes el tipo, ordena que me lleven a los calabozos, que es donde están los
muchachos que no pueden convivir en los patios, y donde me podían, mejor dicho,
me demoraba ahí 2 minutos, eso no aguantaba una hora ahí, ahí me mataban. Toes
yo estaba en ese proceso defendiéndolos a ellos, arriesgando la mía. Por
fortuna las cosas se resolvieron y logramos, los logramos salvar a ellos.
ENT1: Y
usted tiene un relato de eso...
TEST: De eso
tengo un relato, que lo hice público... [INTERRUP]

ENT1: _Ok_.
¿Y quisiera ofrecerlo... a ORGANIZACION PUBLICA1?
TEST: Sí. Lo
tengo, lo tengo y lo voy a ofrecer.
ENT1: _Ok_,
perfecto.
TEST: Y
tengo otro cuentico porque ese son relatos de estas cosas, están relatadas
con... bueno, a presentárselas a los trabajadores... que no he publicado
todavía, que está ahí, el otro sí lo publiqué, este está en perfecto digamos
que le falta forma.
ENT1:
[Risas]
TEST: Pero
el otro sí está allá, consciente de sacarlo.
ENT1: Bueno.
TEST: Lo
debo tener ahí en el computador, no sé si, si funcione.
ENT2: Pues a
tu correo institucional, ¿te parece?
ENT1: {eh}
Sí, o miramos a ver ahorita... sí, te puedo dar mi correo y ahí me lo, me lo
envías.
ENT2: {eh}
TEST, me regala por favor su fecha de nacimiento
TEST: ------ de
------ del 58.
ENT2:
¿Perdóneme?
TEST: ------ de
------ del 58.
ENT2: {eh}
TEST: [DUD:
00:22:13]
ENT1:
[Risas] Bueno le voy a dar un papelito, no tengo tarjetas. ¿Tú naciste en...?
TEST: En ----ENT1: -----.
ENT2: En
----[Consentimiento
informado: 22:35:2427]

