ENT: Entrevista a ENT primero de noviembre de. 2019.
Bueno, entonces lo primero que vamos a hacer es que te voy a leer el consentimiento
informado [Consentimiento informado 00:10 - 07:29]
Bueno, entonces ahora sí vamos a iniciar. Entonces pues la idea es que me cuentes un
poquito como de tu trayectoria, qué es lo que te ha pasado, cómo te ha afectado el conflicto
armado... Arranca por dónde quieras.
TEST: Bueno, por donde quiera. Voy a iniciar desde mi llegada a ----------Bueno, mi nombre
es TEST, yo llego a ----------por invitación de un primo en búsqueda de la famosa esmeralda.
Y pues ya llegué a la región, conozco el proceso de la ORGANIZACION PÚBLICA1 [Asociación
de Trabajadores Campesinos del Carare] que estaba recién creada, la organización. Inicio a
trabajar con las comunidades, a liderar algunos procesos.
ENT: ¿En qué año llegas?
TEST: Llego en el año 93, e inicio a liderar algunos procesos en el territorio del ------- un
territorio que se llama ----------------- donde no existía ni escuela ni cancha de fútbol, y se
construyó una cancha de fútbol y una escuela para los niños, para los jóvenes hacer deporte.
Y un año más tarde me retiro de esa vereda, llego a otro territorio.
ENT: ¿Y en esa vereda la población era afro?
TEST: Afro y mestizos. Y llego a una comunidad que hacía parte de la ----------------------pero
queda muy distante... mucha distancia del sector poblado, donde habían por ahí 10, 12
familias. Y hicimos una propuesta con el dueño de la finca de regalar unas hectáreas de
tierra para algunos amigos que quisieran vivir ahí para la conformación de la vereda y se
regalaron 24 hectáreas de tierra a 12 familias, que las recibieron y se vinieron a vivir...
[INTERRUP]
ENT: ¿Y esas familias de dónde venían?
TEST: Estaban acá en ---------- había unos chocoanos y otros gente de acá, y no tenían donde
trabajar ni donde hacer su casa. Vivían jornaleando, y se conforma la vereda... [INTERRUP]
ENT: ¿Y esas familias, esas 12 familias eran afro todas?
TEST: No, habían 7 afros y 5 eran de acá mestizos.
ENT: Las 7 afro venían del -----TEST: Sí, todos los afro de acá, todos somos casi de descendencia chocoana, de --------- Y
construimos la escuela, construimos la cancha de fútbol, hicimos un trabajo social bien
importante. Y dos años más tarde hay elección de la ORGANIZACION PÚBLICA1.
ENT: ¿En qué año?
TEST: No, no recuerdo. [CONT] Hay elección de la ORGANIZACION PÚBLICA1 y me piden el
favor que haga parte de una plancha. Y me nombraron -------------1 de la mesa directiva de la
ORGANIZACION PÚBLICA1. Y trabajé 3 años como vocal de la organización liderando
procesos, haciendo acompañamiento a las comunidades, enfrentando a los grupos al
margen de la ley. Y en el siguiente periodo me postulo a vicepresidente de la
ORGANIZACION PÚBLICA1 y logro salir vicepresidente, y trabajo de vicepresidente con el
señor CONOCIDO1 que era el presidente, donde se recrudece la violencia en la región, eso
fue en el año 2000.
ENT: ¿Qué grupos había en la región?
TEST: En la región operaba el Frente 23 de las FARC y el Frente 11. Pero también había una

columna muy fuerte de los paramilitares comandados por CONOCIDO2 de Puerto Boyacá en
el Magdalena Medio, había un comandante que se llamaba... se llama -------- de apodo, en el
grupo se llama Botalón pero el verdadero nombre de él se llama CONOCIDO3. Y había un
comandante de área que se llama GUERRILLERO AUC1 en el grupo paramilitar, pero su
verdadero nombre es GUERRILLERO AUC1 Ya hoy todos dos desmovilizados, haciendo
procesos de reinserción a la comunidad, han venido al corregimiento de ---------a dialogar
con nosotros, después de que nos hicieron tanto daño, y ahí quieren hacer parte de los
procesos.
Con las FARC tuvimos muchas dificultades en la región porque hubo momentos que había
comandantes que no dejaban hablar, no daban espacio para hablar. Ya cuando llega
CONOCIDO4 a la zona pues tuvimos más oportunidades de diálogo, y pues se iniciaron las
cosas manejadas de una manera más prudente.
Vivimos una época de carnetización en la zona. Eso lo hacía el ejército, cada 30 días tocaba
subir arriba al cerro, al cerro allá en ---------a refrendar el carné.
ENT: ¿Y era el carné de qué?
TEST: Un carné que le exigían a uno tenerlo. El que llegaba con ese carné vencido, que no
había ido puntual, ese día le daban garrote, le daban pata, lo aporreaban, lo maltrataban...
[INTERRUP]
ENT: ¿El ejército?
TEST: El ejército. Y esa fue una situación terrible... [INTERRUP]
ENT: ¿Y qué decía ese carné?
TEST: Pues el nombre de uno y el número de cédula, esa era como la cédula que uno tenía
que portar.
Había un proceso, los grupos al margen de la ley, cuando se pobla el territorio de coca se
dividen el territorio. Las AUC cogen la parte de ---------para abajo, ----------para abajo, y la
guerrilla de ahí para arriba, y era comandado por ellos. Había retén en ---------donde los
paramilitares hubo tiempo que no dejaban subir nada de comida a la gente, todo lo tiraban
al agua, se los quitaban, que era pa la guerrilla, entonces fue un situación muy terrible. Ahí
llegábamos nosotros los dirigentes a buscar reunirnos con ellos, a hablar con ellos, y a veces
daban espacio, a veces no daban espacio, pero levantaban el retén por unos 2, 3 días y
volvían y lo instalaban. Así vivimos un poco de tiempo.
TEST: ¿Y el ejército tomaba acciones contra estos grupos?
ENT: Pues le digo la verdad, que el ejército últimamente cuando ya hubo los
enfrentamientos entre la guerrilla y los paramilitares, el ejército fue que hizo... inició a
participar. Pero el ejército andaba muy mancomunado con las AUC. Muy mancomunado. Era
muy violento con la comunidad. Y llevaban los hombres camuflados porque iban
encapuchados, tapaos y no dejaban verlos, así personalmente no daban cara para ver
quiénes eran. Fue una situación muy terrible que vivimos, dura. Cualquier acción que la
guerrilla les llegara a los paramilitares, los paramilitares decían que era la comunidad, o la
guerrilla decía que era la comunidad, aprovechaban los paramilitares. Entonces fue una
situación dura. Y debido a todos esos problemas yo pasé mucho trabajo. Yo viví 3 meses que
cada noche tenía que amanecer en una casa evitando problemas de que me mataran.
ENT. ¿Y por qué estabas amenazado, quién te había amenazado?

TEST: A mí, tanto la guerrilla como los paramilitares, pero últimamente se me agrava la
situación con los paramilitares porque en el gobierno de [INTERRUP]
ENT: ¿Eso es qué año?
TEST: No recuerdo.
ENT: Ok, bueno, no importa.
TEST: [CONT] Cuando se cuaja la violencia en nuestra zona se promueve un concejo de
seguridad en el casco urbano de ----------y la ORGANIZACION PÚBLICA1 fuimos, hicimos
presencia, y me delegaron como vocero ante esa institución, estaba la Defensoría del Pueblo
a nivel nacional, las instituciones, había como un ministro, no sé, en Landázuri. Habían
matado al personero hacía 8 días en el casco urbano del municipio de ---------- y el señor
alcalde... [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo se llamaba el personero?
TEST: Era de apellido CONOCIDO5 pero no recuerdo el nombre.
ENT: Ok.
TEST: [CONT] El señor alcalde, CONOCIDO6 era el alcalde y decía que su municipio era un
remanso de paz, que no pasaba nada. Cuando hablan todas las instituciones, el ejército, la
policía, todos, ya nos dan la participación a nosotros, a la ORGANIZACION PÚBLICA1, y nos
dicen que tenemos 2 minutos para decir lo que teníamos que decir. Entonces yo me
presento como dirigente de la ORGANIZACION PÚBLICA1 y pues dije: "si tenemos 2 minutos
para contar lo que tenemos que contar nosotros no participamos, no hacemos presencia en
la reunión, porque he visto que le han dado tiempo a todos los demás dirigentes y a
nosotros nos van a sacar con 2 minutos, entonces no vamos a hablar". El pueblo aplaude y
dice que hablen lo que tengan que hablar. Yo inicio mi discurso contando lo que está
pasando, cuando le digo al señor alcalde que: "él dice que su pueblo es un remanso de paz, y
acaban de matar al personero aquí en el casco urbano, a nosotros los líderes nos tienen
corretiaos, ¿y cómo va a hacer un remanso de paz?". Y a los 3 días me mandaron a matar los
paramilitares, o parte de los paramilitares. Pero lo importante fue que ese día yo le dije ahí
delante de gobernadores, defensor... "y dejo constancia de que si algo me pasa es
responsable el Estado colombiano". Entonces me pusieron 3 soldados a mi disposición pa
donde yo me movía. Ese día llegaron los paramilitares pero no me pudieron matar porque
yo estaba escoltado por los soldados. 4 días más tarde me tocó salir desplazado, víctima de
la violencia, me sacaron... [INTERRUP]
ENT: ¿Y eso en qué año, te acuerdas en qué año, la fecha de eso?
TEST: Eso fue en el 2003, eso fue como un ---------- un --------------------[CONT] Los
compañeros de la ORGANIZACION PÚBLICA1 me sacan a las 11:30 de la noche de la ------ en
una ambulancia como un enfermo, me llevan a ------------ me dejan por allá en un hogar de
paso y... yo me sentí muy mal cuando llegué allá porque pues yo pensé que había un sitio
donde lo acogía a uno el Estado, pero no... [INTERRUP]
ENT: ¿Llegaste a -----------TEST: Sí, en una Fundación, de esos hogares de paso. Y ahí duré 10 días, porque yo todos los
días salía a andar y a buscar dónde me podía ubicar que fuera diferente.
ENT: ¿Y allá dejaste a tu familia?
TEST: Acá en el --------

ENT: ¿Y en ese momento con quién vivías?
TEST: Yo tenía una mujer y 2 muchachos.
ENT: ¿Y qué edad tenían tus hijos?
TEST: El uno tenía 13 y el otro tenía 7 años.
ENT: Ok. ¿Y después de esos 10 días que pasaste en ese hogar de paso...?
TEST: Ehh... Me entrevisto con un personaje político, con el doctor CONOCIDO7 Castillo, y le
digo, le conté mi situación porque yo le había colaborado con los votos para el Senado, y le
conté mi situación y me dijo: "yo lo que le puedo brindar es que se vaya pal directorio y allá
se pone a atenderme el directorio, a hacerme...y allí le ayudamos, mientras tanto con algo pa
que usted se sostenga." Yo no pregunté por precio, yo no pregunté por nada y yo me vine,
me quedé ahí. Los primeros días fue muy duro porque uno salir del campo a la ciudad, una
cosa terrible pero bueno, con dificultades y todo eso me fui dando a la tarea de que yo tenía
que ganarme el espacio de la gente.
ENT: ¿Y hablabas con tu familia?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y ellos también habían estado amenazados o ellos quedaron en alguna situación de
riesgo allá adentro por tu salida?
TEST: No, ellos no, con ellos no se metieron. Pero, sin embargo, 4 meses más tarde yo los
mando a buscar y les digo que se vengan, nos ubicamos en ------------ Pero esa fue una
situación terrible para la mujer y llegó fue a poner problemas porque yo ya tenía unas
relaciones de amistad con todos los compañeros de trabajo y eso. Y me causó más
problemas la llegada de ella que estar por acá y no pudimos seguir conviviendo. Y ahí...
[INTERRUP]
ENT: ¿Y ellos se devolvieron?
TEST: Ellos se fueron pa ------- Se fueron pa -------pa onde unos familiares allá y...
[INTERRUP]
ENT: ¿Y por qué para ------TEST: Porque tenían unos familiares allá y dijeron que se iban pa ------- Nosotros teníamos
una parcela, teníamos 7 hectáreas de tierras, ahí esa tierra se la donaron a un viejo ahí, a un
señor que le dicen, le decían y ella estuvo en -------como 2 años y de ahí se vino pa
Cimitarra, se ubicó en ----------y fue donde el señor y habló y el señor le dijo que se iba a
quedar con esa parcela y le dio creo que un millón de pesos [INAD 23:47]. Y allá la tiene, yo
no pelié más por eso. Yo coloqué mi parcela como... en Restitución de Tierras, no he
encontrado respuesta por ningún lado, de nada, estoy luchando por la indemnización.
ENT: ¿Y el señor que la tiene ahora es de dónde?
TEST: Él es de ahí del ------Entonces este proceso colocó muchos muertos. La ORGANIZACION PÚBLICA1 puso muchos
muertos en la elaboración y la construcción del Proceso de paz. Pero hemos tenido unos
logros importantes que el gobierno no nos ha dado el reconocimiento que nosotros hemos
esperado y que queremos. Y vamos en la búsqueda, en el avance de podernos mantener.
Porque es que nosotros somos dirigentes sin ánimo de lucro. Y las organizaciones hoy, si no
tenemos cómo subsistir, o sea no tienen mucho futuro, nosotros hemos subsistido porque
nosotros hemos inventado cosas, nosotros por ejemplo nos organizamos, la comunidad, nos

vamos y sembramos una hectárea de yuca, una hectárea de plátano, a nombre de la
organización y la administramos, y de ahí resulta cómo movernos, cómo hacer gestión,
cómo ir a las instituciones a buscar las cosas. Pero ha sido muy difícil, ENT que nosotros
tengamos las herramientas.
En el proceso de reparación colectiva hemos tenido algunos avances porque cuando llega la
Comisión Nacional de Reparación [INC: Y Reconciliación], a nosotros nos dijeron "hagan su
plan de vida" [INTERRUP]
ENT: ¿Ese proceso de reparación colectiva está por qué hechos?
TEST: No, por daños de los grupos al margen de la ley a las organizaciones, a las
instituciones, por ejemplo las escuelas, los enfrentamientos de los grupos fueron en las
escuelas, quedaron totalmente deterioradas... [INTERRUP]
ENT: ¿En la escuela de ahí de donde tu estabas?
TEST: La escuela de La Yumbila, la escuela de Mata de Guadua, muchas escuelas hubo
enfrentamientos de los grupos al margen de la ley. Y el abandono del territorio, que en ese
momento tocó abandonar el territorio y la gente se reunió en la --------------------y nosotros
en ---------y fue que se hizo la resistencia civil para sostenernos en la región. Nadie subía de
-------------pa arriba a sus territorios. Como unos 8 o 7 meses, porque la violencia estaba muy
terrible. Y entonces eso fue una cosa muy drástica.
Y entonces la ORGANIZACION PÚBLICA1 nace de la necesidad de la convivencia pacífica
porque cuando eso, te digo que el ejército era una de las instituciones más sangrientas que
había, y más asesinas que había en la región.
ENT: ¿Qué hacían?
TEST: Atropellaban, mataban el campesino.
ENT: ¿Y lo mataban directamente o...?
TEST: Claro. Y entonces en una reunión un comandante, no sé si era de apellido GRADO1,
esa reunión no estuve pero le dijo a los dirigentes que teníamos 3 opciones: nos íbamos de
la región, nos armábamos, o nos moríamos. Ahí fue donde nace la ORGANIZACION
PÚBLICA1 porque los dirigentes inician a convocar su gente en las comunidades y a
contarles lo que estaba pasando. Y a capacitarlos para hacer frente a ese proceso. Y ahí es
donde dicen "no nos vamos a ir de la región, ni nos vamos a morir, ni nos vamos a armar",
entonces llega y dice el capitán GRADO1: "¿qué van a hacer?" "no, pues vamos a crear una
organización y vamos a organizarnos". Y fue como se logró un
TEST: Soy de mala memoria, como del año 86, sí, como 86, una reunión con las FARC, el
comandante de ese entonces era un señor llamado CONOCIDO8, y se hace una reunión en la
---------------- ese día habían como 140 campesinos, y se fija una fecha pa otra reunión el
------------donde iba a estar el comandante de la AUC, el comandante de la guerrilla y el
comandante del ejército. Y se logra esa reunión donde se concreta que ni le vamos a servir
al uno, ni le vamos a servir al otro. Que el que se sometiera a servirles fuera voluntario, que
quisiera estar con los grupos al margen de la ley. Y fue como logramos consolidar la
organización. En ese entonces ya nosotros teníamos eco en -------- en ------- en ------- fueron
las instituciones que... los países que nos dieron la mano para el fortalecimiento, y cuando se
ganó el Premio Nobel nos dio unos reconocimientos económicos, poquitos, pero sí dieron
unos reconocimientos económicos.

La periodista CONOCIDO9, que hacía parte del acompañamiento al proceso de nosotros,
viene con la BBC de Londres a la región, a La Tata, a la ORGANIZACION PÚBLICA1, y los
acribillan vilmente a los 4 directivos, 3 directivos y la periodista CONOCIDO9, a sangre fría
ahí en La Tata. Que no había ni ejército ni policía cuando estaban todos convocados para
hacer cubrimiento de esa reunión. Y hasta hoy está impune la muerte de los dirigentes:
CONOCIDO10 CONOCIDO11 y CONOCIDO12 Y CONOCIDO9la hermana de... Y de ahí para acá
pues siguieron matando gente, mataron a CONOCIDO11 y a INTERRUP]
ENT: ¿Quiénes eran?
TEST: Eran líderes de nuestra organización. [INTERRUP]
ENT: ¿CONOCIDO13 qué?
TEST: CONOCIDO13 y CONOCIDO12 ENT: ¿Y a ellos cómo los matan, en qué momento?
TEST: Ellos los matan en la ---------------------- porque ellos eran los que organizaban la parte
de arriba de las comunidades, entonces los mata la guerrilla.
ENT: ¿Y esto es cuánto tiempo después del asesinato de CONOCIDO9?
TEST: Estos, a GRADO1 y a CONOCIDO10 los mataron un año antes de CONOCIDO9,
CONOCIDO11 y CONOCIDO12
ENT: ¿Y ellos qué rol tenían en la comunidad?
TEST: Como le digo, ellos eran los voceros en las comunidades, en la parte rural de nuestra
organización. Ellos eran los que hacían las reuniones, ellos iban y capacitaban la gente, qué
íbamos a hacer y cómo lo íbamos a hacer.
ENT: Y habían estado amenazados previamente, supongo.
TEST: Sí, porque en ese momento todos los dirigentes los amenazaban diariamente porque
ellos, la tarea era quitar a los dirigentes del camino para acabar con los procesos y que nadie
más saliera al frente. Pero matan los dirigentes y a los 3 días ya habíamos, ya se había
conformado la nueva directiva de la ORGANIZACION PÚBLICA1. Sí, ya se había hecho. Y en
ese momento asume una mujer el rol, lo asumió Amanda Galindo, y fue la primera mujer
presidenta de la organización... [INTERRUP]
ENT: ¿Y ella es afro?
TEST: No, ella no es afro. [CONT] Y CONOCIDO14 ese sí era afro, y lo matan 6 meses más
tarde.
ENT: ¿Quién lo mató?
TEST: La guerrilla. De ahí en adelante ha habido amenazas a nuestros dirigentes pero no
han matado más dirigentes. Han matado mucha gente, pero las han matado porque la gente
también se ha prestado a estar en un grupo y en otro, y en las cosas ilícitas.
ENT: ¿En cultivos o qué?
TEST: En cultivos ilícitos. Y gente que se ha dedicado a robar ganado o a participar en las
cosas malas.
ENT: ¿Y los mata quién, la guerrilla?
TEST: Pues ahí no sabemos de dónde, si fue guerrilla, los paramilitares, no sabemos, al
menos en estos días en la zona, mataron como 4. Este año. Por... cuatreros dicen.
ENT: ¿Y en este momento qué grupos hay?
TEST: No, en este momento grupos al margen de la ley, no hay. Delincuencia común, que sí
salen, atracan, cosas, pero grupos... [INTERRUP]

ENT: Pero digamos, esas 4 personas que han matado este año, ¿quién las ha matado?
TEST: Pues no sabemos. De pronto los finqueros han pagado para que sicarios a sueldo
hagan la vuelta porque les han robado su ganado o cosas así, pero claramente no hay grupos
al margen de la ley que podamos... Estuvo en estos días, hace como mes y medio, visitó el
ELN por la parte de arriba del Carare, la región. Pero no encontraron eco y no han vuelto al
territorio. Dicen que por Choroló y Landázuri anda parte del ELN pero en la zona nuestra no
han encontrado eco para estar.
ENT: ¿Y cómo se vivieron en la zona los procesos de desmovilización, tanto de las FARC
como los paramilitares en su momento?
TEST: Pues como te digo, la oportunidad y la ventaja de nuestros dirigentes fue que
propusieron hacer la resistencia civil. Yo, me tocó irme como le tocó irse a [INAD 35:42]
CONOCIDO1, CONOCIDA15, CONOCIDA16, que éramos las cabezas visibles en ese momento,
nos tocó salir de la región pa otros territorios, pero el resto de la comunidad hizo resistencia
civil, y en ------------- pues ahí ya vino, estaba Desarrollo y Paz del Magdalena Medio
[Programa de Desarrollo y ------------------Medio] con nosotros, vinieron las instituciones, la
OIM, la ACNUR, todas las instituciones, y pues dieron el apoyo correspondiente para
sostenerse la gente en la zona, y se pudo lograr, cuando ya entra el proceso de Familias
Guardabosques [Programa de Familias Guardabosques], que van a sustituir los cultivos
ilícitos, y la gente, pues voluntariamente, casi la mayoría, dentró a sustitución de cultivos
ilícitos.
ENT: ¿En qué momento empiezan los cultivos de coca en la zona, sabes?
TEST: En el año 89 ya había brotos de cultivos ilícitos, se decía que había 600, 800 hectáreas
de coca. Vinimos a ----------a varias reuniones con el ejército, a hablar de los cultivos ilícitos
y estaba el comandante, un coronel de GRADO2 que por cierto nos fue muy mal con él, y él
decía que para que pudiera haber intervención militar, debía haber siquiera 5000 hectáreas
de coca en la zona.
ENT: ¿En serio?
TEST: Sí. Entonces nosotros no tuvimos fuerza, nosotros no tuvimos herramientas, cómo
decirle a la comunidad "no sigan sembrando coca". Y ya 6 meses más tarde llega el
paramilitarismo porque no había en la región.
ENT: ¿En qué año llegan más o menos?
TEST: En el 2002. En el 2000, 2001, sí. Y llegan ofreciéndole dinero, comprando tierras para
cultivar... para los cultivos ilícitos. Entonces pues ya se le sale de las manos a las FARC el
proceso porque ellos no tienen cómo hacer el mismo ofrecimiento y la gente ya se vincula
más por el lado de las Autodefensas que por el lado de las FARC.
ENT: ¿Y cómo se da esta división que decías que de los cultivos de coca eran de las AUC y
hacia abajo eran de la guerrilla?
TEST: Sí, o sea, por eso te digo, los cultivos en la parte de arriba eran de la guerrilla, y los de
la parte de abajo eran de las autodefensas. Pero... [INTERRUP]
ENT: O sea los de abajo eran de las autodefensas y los de arriba eran de la guerrilla.
TEST: Sí, de la guerrilla, pero cuando ya las autodefensas cogen fuerza, inician a ocupar
territorio. Inicia la gente a copiarle a las autodefensas porque ellos necesitaban plata pa
sembrar y pa cultivar. Nosotros los que quedamos en el medio, que no sembramos coca,

fuimos las víctimas porque cualquier problema nosotros éramos las víctimas porque
nosotros éramos los sapos, nosotros éramos los que delatábamos, y entonces nos tenían
contra la espada y la pared.
Nosotros en el 2000 estábamos haciendo el censo de la comunidad y nos repartimos el
territorio, entonces unos para un lado, otros pal otro y pa ----------nadie quería ir.
ENT: ¿La Guinea es dónde?
TEST: La Guinea es al otro lado de --------- bien arriba, donde estaban todos los
paramilitares metidos con los cultivos ilícitos. Y Don Aldo y yo dijimos "no, nosotros nos
vamos pa allá". Nosotros arrancamos un lunes por la mañana, llegamos hasta cierta parte y
ese día nos quedamos ahí y al otro día madrugamos, seguimos trabajando hasta arriba. Por
la tarde ya cubrimos el territorio y nos regresamos, nos quedamos donde otro amigo,
nosotros no sabíamos qué estaba pasando y ya en ---------sabían, tenían la noticia que a
nosotros nos habían matado, que a nosotros nos habían cogido los paramilitares porque
nosotros dizque éramos guerrilleros, [INAD 40:08]. Yo no sabía nada, nada de lo que estaba
pasando. Pero uno tiene un sexto sentido que le dice las cosas. Yo llegué adonde un
muchacho CONOCIDO17 y le dije "CONOCIDO17, ¿por aquí uno consigue balsos? para yo
hacer una chiva para irme mañana por el agua" Dijo "sí, ahí en esa tumba donde está
quemado hay un poco de balso" y nos juimos y cortamos los balsos, hice la chiva y la
dejamos lista. [INTERRUP]
ENT: ¿La chiva es como una balsa?
TEST: Una balsa, una balsa. [CONT] Y nosotros nos vinimos a las 6 de la mañana. El río
creció, ese día llovió y el caño creció. Y arrancamos. Y a las 6 y media llegó las autodefensas
por nosotros a recogernos, que el comandante había dado orden que cualquier
[INAD 40:54] tenían que llevar adonde él. Y ya nosotros nos habíamos ido por el agua. Por
eso pudimos ese día... [INTERRUP]
ENT: ¿Y por qué sospechaste?
TEST: Pues no sé, a mí me dio vaina porque estábamos en un territorio netamente coquero,
y la gente... yo dije "se trocan", porque muchos nos daban la información precisa, otros no
daban información, y entonces el que no da información [INTERRUP]
ENT: Para el censo...
TEST: Para el censo, [CONT] tiene mucho que ver con los paramilitares, entonces...
[INTERRUP]
ENT: ¿Y ustedes qué tipo de información preguntaban en ese censo?
TEST: Pues nosotros preguntábamos el número de cédula, fecha de nacimiento, de dónde
venía, y eso más que todo, número de teléfono, no más. Eso era. Y sí, cuando nosotros
íbamos bajando ya pa salir a --------------------- ya venía la ORGANIZACION PÚBLICA1 en dos
motores a buscarnos. Pero nosotros ya gracias a Dios habíamos logrado salir de esas
encrucijadas que habíamos tenido. Y así nos tocó vivir muchas veces tanto yo como otros
compañeros frente a los grupos al margen de la ley.
Una situación terrible y la verdad que no queremos seguirla viviendo, y por eso nosotros
somos reincidentes en decirles a ustedes, nosotros queremos aportar al proceso pero
también que haya reconocimiento y que las instituciones hagan las cosas bien. Que las
instituciones hagan las cosas bien porque lo que no queremos volvernos a poner en la

palestra pública de los criminales que acaben con la vida de los dirigentes. Entonces yo creo
que más o menos es parte de nuestro trabajo, de nuestro hacer cotidiano en la región.
Nosotros... el trabajo ha sido un trabajo de socializar, de capacitar, de hablar con la gente, de
pensar en que tenemos que vivir bien.
ENT: ¿Y tú por qué decidiste digamos tomar como vocería dentro de este proceso?
TEST: Porque eso nace. El líder no se hace, el líder nace. Y yo desde muchacho tenía esa
sangre de dirigir. Yo antes de salir de mi pueblo, yo fui presidente de mi barrio en ----------------------------------------------- ¿sí? Y yo lideraba, yo cuando habían las festividades, yo
quería ser el primero en... El primer puesto en los eventos. Y hacíamos actividades,
hacíamos tamales, hacíamos una cosa, hacíamos la otra pa recoger fondos, pa hacer el
disfraz, pa lo que nos tocara hacer. Entonces uno viene con esa chispa de trabajar el
liderazgo y entonces... Yo dije, pensar en meterme a encerrarme a la montaña y no
participar mirando que el proceso de la ORGANIZACION PÚBLICA1 era algo muy bonito y
que uno se iba a entrevistar con personas internacionales y todo eso, pues eso le da a uno
fuerza para... [INTERRUP]
ENT: ¿Qué edad tenías cuando entras a la ORGANIZACION PÚBLICA1?
TEST: Yo tenía como 28 años.
ENT: ¿Y cuando llegaste a ---------TEST: Por eso, yo 2 años más tarde ya hago parte del proceso de la ORGANIZACION
PÚBLICA1.
ENT: ¿Y en algún momento te arrepientes? Por el nivel de exposición, las amenazas...
TEST: No, no, para nada. Para nada, si me arrepentiría no me había venido de ------------a
volver a ayudar a impulsar el proceso y a estar en esta comunidad. Ahí porque...
ENT: ¿Hace cuánto regresaste de -----------TEST: En febrero. [CONT] Cuando uno hace las cosas con fundamentos de causa, yo creo que
no hay manera de arrepentimiento. Y esta es una causa que el día que la dejemos de hacer,
mi Diosito nos cobra a nosotros. Entonces nosotros no podemos permitir que nos cobre por
dejar de hacer lo que sabemos hacer, lo que hemos aprendido a hacer. Hay que seguir
impulsando, pero también pa seguir necesitamos la mano amiga que nos ayude.
ENT: ¿Y cuáles crees que han sido los impactos más fuertes de todo este conflicto armado,
tanto en ti como persona, como en tu comunidad? En tu familia...
TEST: Pues los impactos más fuertes en mi familia fueron la separación de mi familia, ¿sí?
Que para nadie es un secreto que desde ahí yo prácticamente no me he podido organizar,
tengo una amiga que vive en ------------ compartimos pero no es lo mismo. Tengo un niño
pequeño pero no con ella tampoco, entonces... Porque la mujer que tengo en ------------no
puede tener familia sino que una aventura por acá, y hay un bebé. Pero igual uno sigue
apostándole a salir adelante y a que en cualquier momento hay una oportunidad que lo
debe de tener a uno en buenas cosas.
ENT: ¿Y con tus hijos tienes contactos?
TEST: Sí, directo. El uno vive en ----------y el otro vive en el ------ Y el bebé vive en ---------ENT: Y los impactos en tu comunidad de este conflicto armado, ¿cuáles creen que han sido
los más fuertes?
TEST: O sea, yo digo, los impactos más fuertes en la comunidad fue cuando la comunidad se

queda, las veredas se quedan sin gente. El desplazamiento de las comunidades, donde
nosotros teníamos plasmaos unas cosas, y teníamos una propuesta, era que las veredas cada
día sean más habitadas, y más competitivas. Por eso habíamos hecho cancha de fútbol casi
en todas las veredas, porque cada mes hacíamos un evento en un escenario deportivo...
[INTERRUP]
ENT: ¿Y la gente de qué vivía allí?
TEST: Pues la gente en el ------- la mayor parte ha vivido de la madera. Hoy ya casi no viven
de la madera, todavía sale madera pero casi ya no viven de la madera [INTERRUP]
ENT: ¿Y de qué están viviendo ahora?
TEST: Hoy están viviendo de la agricultura.
ENT: ¿Y qué cultivan?
TEST: Yuca, plátano, bananito bocadillo, papaya.
ENT: ¿Y sí les da?
TEST: Pues por lo menos de eso se está viviendo. De La India semanalmente salen 10, 15, 20
viajes de productos, semanalmente. Y por eso le digo, otros viven de la esmeralda, salen a
guaquiar, a buscar la esmeralda, y se consiguen una piedrita, 2, 3 millones de pesos, y vive la
gente de eso. Como que también me dicen que hay otros que tienen cultivos ilícitos, que
viven pa la montaña y tienen también cultivos ilícitos. Pero nosotros ya en lo ilícito sí no
participamos ni nos metemos porque eso es un problema delicado y que tiene un trasfondo,
que la ORGANIZACION PÚBLICA1 dijo "nosotros no nos metemos en eso".
ENT: ¿Y han vuelto a crecer los cultivos de coca recientemente supongo?
TEST: Sí, pues acá no tanto. Pero hay zonas que sí han crecido mucho. Por ejemplo, ¿usted
cree que esos problemas en el ------..? Esos problemas en el ------son porque la gente no ha
tenido conciencia. La gente no ha querido desvincularse de la coca. Prefieren que los maten
pero están metidos en el proceso de la coca. Entonces el día que la gente tenga conciencia, o
sea, uno dice, todas las tierras son productivas. Todas las tierras producen comida en
Colombia. En Colombia no hay una zona que sea desierto. Pero la negligencia porque como
pues, un kilo de coca uno lo carga en el bolsillo y vale 3 millones de pesos, entonces... Sí, ENT
entonces ese es parte del trasegar de nosotros... [INTERRUP]
ENT: ¿Entonces dice que es que lo más fuerte fue cuando la gente tuvo que desplazarse?
TEST: Tuvo que salirse... [INTERRUP]
ENT: ¿Y a dónde salió la mayoría de la gente?
TEST: Una parte se ubicó en --------- en el corregimiento de --------- Y la otra parte se
arrinconó toda en -------------------. --------------- es un centro poblado donde aspirábamos que
a esta fecha ya fuera un corregimiento, y que ---------fuera un municipio, que no se pudo dar,
no se ha podido dar por ningunas razones. Entonces ahí se sostuvo la gente. Y las veredas de
ahí para arriba, que hay como 10 veredas, toda la gente se vino ahí... [INTERRUP]
ENT: ¿Y cuánto tiempo duraron ahí? ¿Cuánto tiempo tardaron en poder devolverse?
TEST: Ahí duraron como 4 meses.
ENT: ¿Y vivían en qué, en cambuches...?
TEST: En cambuches, ahí había una casa comunitaria, siempre habían varias casas ahí.
ENT: ¿Y ahí cómo se organizaron, cómo organizaron el proceso?
TEST: Pues yo la verdad, como te digo, yo no estaba ahí porque yo me había tocado salir,

pero gracias a Dios habían unos dirigentes que sortearon y organizaron bien, y la Cruz Roja,
como te digo, las instituciones llevaban los alimentos, se llevaban allá y a todo el mundo le
daban su ración de comida y nadie pasó necesidades.
ENT: Y si tú me tuvieses que decir cuáles han sido como las mayores estrategias de
resistencia que ustedes han tenido...
TEST: Pues las mayores estrategias de resistencia yo creo que es el diálogo. Nosotros nunca
hemos hecho una actividad por la fuerza aquí. Nosotros no hemos planteado nunca una
movilización, nosotros todo lo hemos hecho dialogando. Nosotros cuando han estado muy
reacios, si nosotros no hemos sido capaz buscamos otros amigos, aliados a los procesos, y
los mandamos, les decimos "ayúdennos, consígannos esa gente que queremos dialogar". Y
ese ha sido la mayor herramienta, el diálogo, el principal fundamento, que yo creo que es lo
primordial en cada proceso. Si tú tienes tu pareja, y tú a tu esposo lo tratas a los madrazos, a
las patadas, llega a la casa y no lo atendés, o sea, no pasa nada. Pero si ustedes llegan aquí a
la habitación, se sientan, "mi amor, venga para acá, yo cometí un error, yo me equivoqué, y
le pido disculpas", porque perdón no porque uno no tiene capacidad de perdonar, pero sí
pide uno las disculpas, "no lo vuelvo a hacer", y no hay problema y se arreglan las cosas.
Pero si yo ahí mismo a los golpes, las cosas no funcionan. Y eso es lo que nosotros no hemos
tolerado, cosas por la fuerza.
ENT: ¿Oye y en algún momento has sentido que la presión de la violencia era tan fuerte que
no podían ni siquiera usar esa estrategia del diálogo? Que les tocaba definitivamente
guardar silencio, replegarse...
TEST: Pues hubo momentos. Pero había momentos que así fuera de noche, nos tocaba
reunirnos de noche, para planear las cosas que se iban a hacer. Sí, porque hubo momentos
que no podíamos hacer convocatorias públicas sino que nos íbamos, el uno le decía al otro,
"en tal parte nos vamos a reunir, a tales horas de la noche". Y así lográbamos concretar las
cosas. Entonces llegaba allá el líder a la comunidad, y a uno por uno le decía "bueno, se
cuantió esto, se cuantió esto, se cuantió lo otro". Y la gente copiaba porque estábamos en un
momento difícil. Donde aún la gente creía en la ORGANIZACION PÚBLICA1. Hoy la gente
perdió la credibilidad en la ORGANIZACION PÚBLICA1.
ENT: ¿Por qué? ¿Por qué se ha perdido esa credibilidad?
TEST: Porque hoy ellos no sienten miedo, no sienten necesidad, y como no podemos, no
hemos podido avanzar mucho en la consecución de los proyectos que se necesitan para el
desarrollo de los pueblos, entonces la gente ha perdido mucho el crédito en la organización.
Tenemos una dificultad grande, esa. La falta de responsabilidad. Mire, nosotros, todo socio
de la organización está afiliado, la afiliación vale 10.000 pesos cuando se afilia, y un aporte
de 2.000 pesos mensuales. ¿Qué son 2.000 pesos? Y hoy nadie quiere pagar los 2.000 pesos,
nadie. No hemos podido hacer las elecciones.
ENT: ¿Y la gente conoce la historia de la organización?
TEST: Sí, pues la mayoría, pues hay mucha gente nueva. En este momento precisamente
estamos haciendo un trabajo de socialización en toda la región, contándole a la gente y, a
ver qué pasa. Terminado ese trabajo de socialización vamos a proponer elección de la mesa
directiva, porque ya está vencido el plazo de los dirigentes y toca elegir la nueva mesa
directiva.

ENT: ¿Y sí hay gente joven que se vincule al proceso o la mayoría es gente...?
TEST: Ese es el problema. Los jóvenes muy poco porque no les gusta trabajar donde no ven
el honorario.
ENT: Oye y digamos estas reuniones que me dices que a veces tocaba hacerla de manera un
poco más clandestina, como en el voz a voz, y se reunían por las noches, las personas que
hacían parte de la organización, ¿eran en su mayoría hombres? ¿había también mujeres?
TEST: Pues prácticamente casi la mayoría éramos hombres. Las mujeres pues eran las amas
de casa pero ellas apoyaban a su esposo para que participara.
ENT: ¿Y ellas participaban en las discusiones también?
TEST: Casi no. 2, 3 mujeres máximo han sido las que más hemos tenido, que han
sobresalido.
ENT: ¿Y por qué crees que esas mujeres han podido sobresalir más que las otras?
TEST: Pues porque han tomado una decisión. Han tomado una decisión de hacer parte de
los procesos. Porque CONOCIDA15ha sido la dirigente de más capacidad que hemos tenido,
que era la presidenta actual, que sufrió un percance, que hoy está inválida. Ella le dio un
trombo en la cabeza, le hicieron 3 cirugías y se salvó de milagro, ahí está en recuperación.
Pero está inválida. Esa era una mujer muy valiente. Con Cristina nos tocó unos procesos
muy duros Y las otras mujeres pues, no sé, muy poco les ha gustado el liderazgo. Ahorita
tenemos a CONOCIDA18 que es la secretaria de la ORGANIZACION PÚBLICA1 y
CONOCIDA19 que es la fiscal, y así muy pocas, nosotros hemos querido que seamos por
igual los directivos en la mesa, pero es muy difícil conseguir mujeres que hayan tenido el
carácter y la capacidad.
ENT: ¿Y en algún momento tu familia, tus hijos, tu compañera, te pidieron que dejaras ese
liderazgo?
TEST: No, la mujer sí era, por cierto, ella no le gustaba nada de eso. Me ponía problemas
porque yo salía, yo me iba, y eso pues... Los pelaos no, los pelaos sí, pues ellos sabían que yo
le apuntaba a algo claro.
ENT: ¿Y ella te ponía problema por qué, porque sentía que te ponías en peligro?
TEST: Uno, porque me ponía en peligro y otro porque decía que iba era a vagabundear o
cosas así.
ENT: Quiero que me cuentes un poquito más esa relación con el ejército en términos un
poco más históricos, lo que me contabas un poco de la carnetización, que el ejército los los
golpeaba, me dijiste también, mencionabas a este GRADO1
TEST: Con el GRADO1 ese fue ya más reciente, porque cuando la carnetización era en los
años 80, 86, hasta el 86 hubo la época de carnetización, ya de ahí pa acá no, ya todo mundo...
[INTERRUP]
ENT: ¿Y en algún momento denunciaron esos abusos de esa época?
TEST: Claro, claro, eso se ha denunciado. [CONT] Y con el GRADO1tuvimos las dificultades
porque él era muy amigo de los paramilitares. Él yo no sé si ya salió pero él debe estar
preso, él cayó preso, él lo destituyeron y cayó preso por el proceso de nosotros. Porque
nosotros nos reuníamos... [INTERRUP]
ENT: ¿Ustedes denunciaron ante Fiscalía?
TEST: Sí. [CONT] Nosotros nos reuníamos con ellos en el batallón. Y a la hora, las 2 horas, ya

los paramilitares sabían qué habíamos hablado. Entonces un día le dijimos "Coronel, no
andamos más de esa manera. Venimos donde usted porque queremos salvaguardar
nuestras vidas, pero usted nos pone entre la espada y la pared." Porque ¿cómo se va a dar
cuenta el paramilitar que nosotros nos reunimos con el comandante del ejército si entramos
a la oficina de él, nos vamos a la oficina y nos sentamos con él allá? ¿Y cómo va a saber qué
hablamos tal cual como lo hablamos? Entonces un proceso duro. Y varias veces en --------nosotros pedimos la protección del ejército cuando los paramilitares tratan de metérsenos a
---------y ubicársenos en --------- Y los paramilitares andando pa arriba y pa abajo. En ese
tiempo ya había otro comandante, un teniente, se me olvida el apellido. Y nos reunimos en
---------con él, a decirle que no queríamos y no permitíamos que los paramilitares estuvieran
en ---------andando con ellos pa arriba y pa abajo. Y al otro día se nos vino el comandante de
las autodefensas que era un muchacho CONOCIDO20 [DUD 59:31], era de ahí de casi nos
mata a CONOCIDA16 y yo porque nosotros le dijimos "no". Ellos querían aprovechar el
momento de desplazamiento pa tomarse el pueblo, hacer un festival, con eso convencían a
la gente y se metían al pueblo. Y nosotros les dijimos "no, aquí no". Mandaron 3 vacas para
hacer un asado y fueron a traer orquesta y toda la vaina y nosotros le dijimos "no, aquí no".
Y le dijimos al teniente del ejército "no, y no, y esas vacas se las llevan de aquí porque no las
queremos". Y al otro día llegó CONOCIDO20 [DUD: 1:00:14] puto.
ENT: ¿Quién?
TEST: Él llamaba CONOCIDO20, le decíamos CONOCIDO20, un muchacho de de los
Quintero, ¿sí? Entonces... menos mal que en ese entonces la comunidad estaba muy clara
con nosotros y nos respaldaba.
ENT: ¿Y este teniente sabes qué pasó con él?
TEST: No, no me di cuenta qué pasó.
ENT: Y este muchacho que dices que llega puto... ¿él hacía parte de los paramilitares?
TEST: Sí, él era el comandante de los paramilitares.
ENT: Y era de ahí de la misma región.
TEST: Era de la región, sí.
ENT: Y había muchas personas de la región que se metían a estos grupos.
TEST: Obvio, claro.
ENT: ¿Y cómo era ese proceso de reclutamiento tanto de las FARC como de los paras?
TEST: Pues algunos se los llevaban con engaño, otros porque les ofrecían plata, que iban a
ganar bueno, y se iban, se iban. Porque yo digo que a la fuerza ahí no reclutaron gente.
ENT: ¿Y reclutaron menores de edad?
TEST: Claro, claro que llevaban menores de edad. Un muchacho CONOCIDO21 fueron
menores de edad que todos los mataron en la guerrilla.
ENT: ¿Ellos se metieron a la guerrilla? Bueno, los reclutaron.
TEST: Sí. Todos esos muchachos entraron siendo menores de edad. Y en los
enfrentamientos llevaron del bulto. El uno porque se iba a volar y la misma guerrilla lo
mató. Cuando llegó allá... [INTERRUP]
ENT: ¿A quién?
TEST: A un muchacho.
ENT: ¿Cómo se llamaba?

TEST: CONOCIDO21 [DUD:1:01:47] . Y los otros sí los mataron en los enfrentamientos. Pero
que yo sepa que a la fuerza reclutaron, yo no puedo decir que reclutaron a la fuerza. Los
paramilitares, los que entraron entraron voluntarios porque llegaron ofreciendo plata y
esas cosas, y eso fue así.
ENT: ¿Y dentro de los paramilitares también había menores de edad?
TEST: Sí, claro. Sí, eso había de todo.
ENT: O sea, digamos, finalmente terminaban enfrentándose la gente de la misma
comunidad, unos se iban a la guerrilla y otros se iban con los paramilitares
TEST: Claro, claro, ese era el problema. Por ejemplo nosotros tuvimos muchos problemas
con los muchachos de ahí que venían... Y otros pues que sí colaboraron mucho, otros que sí
colaboraron mucho, que cualquier cosa que nos tenían listos pa matarnos, de allá se venían
a contarnos, "pilas que está pasando esto y esto". Eso nos dio también mucha fortaleza, que
no hubo tantos muertos porque en todos los bandos había amigos y comentaban la
situación.
ENT: Y eso también digamos generó como una... o sea, dices que sirvió en algunos
momentos porque en todos los bandos había amigos...
TEST: Sí, sí, eso sirvió, eso sirvió.
ENT: Pero también, digamos, de alguna manera, ¿quebró la comunidad como que hubiera
gente en diferentes grupos?
TEST: Sí, claro, dividía a la comunidad, la comunidad estaba dividida porque... Nosotros
antes de que se poblara el territorio de coca, nosotros éramos 2043 socios de la
ORGANIZACION PÚBLICA1. Y hoy no somos sino 642. Pues no hemos abierto registro de
afiliación porque queremos que los que estén se pongan al día, a ver si se ponen al día.
ENT: ¿Y la gente tiene resistencia a afiliarse? Cuando digamos ustedes hacen estos procesos
más pedagógicos para ir a comunicar...
TEST: No, la gente sí se quiere afiliar. Pero el problema es que nosotros les decimos, o sea,
hoy no nos sirve que se afilien y no participen, necesitamos que la gente participe, que la
gente se les convoque y estén ahí, hagan presencia. Porque es que eligen la mesa directiva y
no tenemos acompañamiento de la gente entonces es un problema. Y uno quiere que la
comunidad sea activa, que la comunidad participe. Mire, se celebraron los 30 años de la
ORGANIZACION PÚBLICA1 en ----------------antepasado. Yo estaba haciendo las gestiones,
consiguiendo las cosas en ------------y yo vengo para ---------y un bus se accidenta, y yo caigo
en ese accidente que casi me mato, me rompí 2 costillas y estuve inválido un poco e tiempo,
pero como a los 8 días me vine así con el dolor. Y yo llego a --------- a mí me dio... Ese día yo
lloré de ver... Ya habían llegado las instituciones internacionales y todo eso, y no había
acompañamiento de la gente en --------- digo yo Dios mío bendito, ¿qué estamos haciendo? O
sea no sienten...
ENT: La gente no salió.
TEST: Sí, no salió. Entonces le dije a CONOCIDA17 a [INAD 1:05:13], les dije: "muchachas,
¿es que no ha habido convocatoria o qué es lo que está pasando?" Que sí pero que la gente...
Entonces no sé qué pasará. Estamos haciendo trabajo de socialización a ver si la gente
vuelve a creer en el proceso porque yo como les digo, esto hoy está muy bueno, pero lo que
se ventila no es nada bueno. Si el gobierno no se amarra los cinturones esto se nos vuelve a

pelotiar el país. Entonces ya hay que apostarle a que las zonas que están buenas se
mantengan. Y eso queremos nosotros, de que se mantengan.
ENT: Cuéntame un poco cuál ha sido la relación con la justicia. Cómo ha sido el tema de las
denuncias, cómo ha sido el tema de la reparación, cómo se ha dado un poco esa relación
como con el Estado.
TEST: Pues la verdad nosotros con el Estado hemos tenido buena relación hasta el gobierno
pasado departamental. Con este gobierno ha sido mala, malo porque el
---------------------------------- -----------------------------------no miró los procesos. El doctor ------fue ajeno al desarrollo de los procesos. Nosotros, por ejemplo, como le digo, cuando nos
dijeron "sueñen un Plan de Desarrollo en un proceso grande", de allí en el gobierno de
------------------------------ -----------------------------------nos dijeron: "hay que presentar un
proyecto, vamos a beneficiar 100 familias, y qué otro proyecto quieren". Nosotros
concertando con la comunidad dijimos que un banco de maquinaria.
ENT: ¿Un banco?
TEST: Un banco de maquinaria agrícola. Se componía de 4 tractores completos. Bueno, se
logró, iniciando -------nos hicieron entrega del banco de maquinaria. Se la entregaron a 100
familias, 5 novillas tenderas, por qué son tenderas, el [INAD 1:07:30] pero compramos unas
tenderas. Y se hizo entrega... a unos se les entregó unos insumos, unas herramientas para
trabajar, y a los otros... pero fueron 100 familias las beneficiadas. Eso hemos logrado ver, no
hemos visto. Porque tenemos en el proyecto la construcción de la Casa Museo de la
ORGANIZACION PÚBLICA1, teníamos metido la construcción de la Subestación de Policía, la
reparación de todas las escuelas que fueron afectadas, y no se ha podido nada porque... Lo
de las escuelas porque está en Ley Segunda y ninguno de los alcaldes han querido legalizar
el territorio. No se ha podido avanzar.
ENT: ¿Oye y los grupos armados usaban las escuelas para resguardarse o cómo era?
TEST: Para resguardarse, claro, ellos llegaban por las noches y acampaban ahí, y si se
enfrentaban al otro día...
ENT: ¿Y qué grupos?
TEST: Las FARC y los paramilitares.
ENT: ¿Y el ejército también en algún momento fue a las escuelas?
TEST: Y el ejército también, claro, el ejército también, y las casas. Pero enfrentamiento como
tal, ejército y grupos al margen de la ley, en la zona, no hubo. En la zona ellos, sus muertes
eran selectivas. Pero enfrentamiento con ellos no hubo. Porque ellos últimamente, cuando el
último enfrentamiento de ellos, subieron a reforzar los paracos. Ellos subieron a reforzar los
paracos. Y sí, esas han sido las situaciones de ese entonces. Por ejemplo la ---------------------la ------------------------ la ----------------------------- la -------------------- eran las guaridas de los
grupos al margen de la ley. Hasta tanto que la primer escuela que nos tocó sacar los niños, y
que los trajeran pa --------- fue la de ---------y la de ------------------ La de -----------está
funcionando, -------------también porque le hemos hecho modificaciones, algunos arreglos, o
sea, alguna gestión con algunos alcaldes. Pero el arreglo que se le iba a hacer a la unidad
[DUD: 1:10:03] como tal, no se ha podido.
ENT: Oye y en términos de justicia, con la Fiscalía, las denuncias por las muertes, ¿eso cómo
ha sido?

TEST: Pues la Fiscalía, eso nos hemos reunido varias veces y se han hecho las denuncias
colectivas pero no ha pasado nada, porque como le digo, la muerte de CONOCIDO22 de los
dirigentes, que es la muerte más emblemática que tenemos dentro del proceso hasta hoy
sigue impune. Que esta semana parece que iban a hacer audiencia en -------pero de ahí pa
abajo no ha pasado nada, nada, porque... muchos dirigentes que mataron, desaparecieron, y
ahí estamos.
ENT: Bueno, quiero que pasemos ahora un poquito a hablar ya como en términos más
étnico-raciales. ¿Tú crees que el hecho de ser afro ha, de alguna manera, agudizado tu
situación en el conflicto armado?
TEST: Pues yo, yo digo que personalmente, no. A mí me agudizó la participación en el
conflicto armado por tener capacidad de participar en los procesos. Pero yo no, yo creo que
ser afro no me ha permitido que los grupos al margen de la ley me atropellen. Sí, porque
como afro he sido una persona respetuosa y trabajadora porque no he participado en nada
que vaya en contra de la ley o de los procesos. Pero lo que sí tengo es un carácter y cuando
yo siento algo de alguien, yo me he atrevido a decírselo. Inclusive a mí los compañeros me
reprocharon mucho porque yo a veces era muy duro con ellos, o sea, yo las cosas me gusta
llamarlas por su nombre, entonces yo entendí que tanto la guerrilla como los paracos eran
delincuentes. Y yo hubo un momento que les dije que ellos eran delincuentes, que yo a
delincuentes no les copiaba. Entonces eso son cosas que uno no las puede hacer porque eso
le cuesta la muerte.
Pero yo corrí con suerte que les dije, inclusive yo llegué un día a --------- que me tenían a
punto de matarme y les dije "ustedes no son capaz de matarme a mí. Ustedes son unos
cobardes, porque ustedes ven a un campesino con una peinilla y lo cogen, lo amarran y se la
quitan pa poderlo matar, eso es una cobardía". Entonces yo creo que eso es un atrevimiento
que uno se pasa de cosas para... Pero gracias a Dios que yo me sentía respaldado de la
comunidad. Y por esas razones lo hacía, pero ya no se puede volver a cometer un error de
esos.
ENT: ¿Pero crees que hay alguna relación entre el racismo y el conflicto armado en
Colombia?
TEST: Obvio que sí. Obvio que sí porque usted sabe que todos los percances en Colombia
atacan a las comunidades más vulnerables. Y cuando nosotros somos las comunidades más
vulnerables y que el gobierno nos ha atropellado, no nos ha dado la oportunidad de vida que
hemos querido, o sea, ahí inicia el conflicto. Ahí inicia el conflicto, sí.
ENT: Y por ejemplo, cuando tú te has acercado a instituciones del Estado a poner las
denuncias, a hacer reclamaciones, ¿en algún momento te has sentido discriminado por ser
afro?
TEST: No. Que le maman gallo a uno, sí. Que le han mamado mucho gallo a uno. Pero...
Porque es que lo primero que yo miro y he dicho es, cuando yo, a veces yo llego a una
institución y el funcionario no me da la cara, yo me voy. Porque es que si yo vengo adonde
usted y usted está haciendo algo, yo espero que usted se desocupe para hablarle, decirle qué
quiero, a qué vengo. Pero si yo llego a saludarla y usted está concentrada en un computador
o en un celular y no me mira a la cara, yo digo "esa mujer no quiere hablar conmigo". Yo me
voy. Entonces eso sí ha pasado, pero de ahí pa allá no más. Después he ido a otro funcionario

y le he dicho qué me pasó, y dijo "no, eso no puede pasar", pero a mí me ha pasado y a
muchos nos ha pasado esa situación.
ENT: ¿Y cómo...? O sea, decías ahorita que el conflicto armado le ha dado más duro a las
personas más vulnerables, las personas afro pues han sido históricamente más vulneradas.
¿Cómo crees que el Estado...? Digamos, ¿cómo crees que se evidencia el hecho de que el
Estado tenga o no tenga en cuenta a las personas y a los territorios afro?
TEST: La evidencia es latent ENT la evidencia es latente porque cuando uno sabe que se
manejan unos presupuestos y a tales comunidades no llegan los recursos para hacer las
cosas, para que la comunidad viva bien, es porque no hay preferencia, es porque no se tiene
en cuenta, y eso ha pasado. En pleno siglo XXI nuestras comunidades todavía viviendo en
casas de tierra, mal vividas, o sea, hay una brecha todavía muy grande. De equidad y de
igualdad hay una brecha muy grande. Y a eso hay que apostarle a que por lo menos, yo como
les digo cuando yo estoy en escenario, "por lo menos atrévanse a subsanarnos la deuda que
tienen con nosotros. Tienen una deuda interna con nosotros de mucho tiempo.
Comprométanse a un plan de vivienda, un proyecto de vivienda bien bueno pa las
comunidades afro que tengan una casa digna de todo lo que nosotros hemos aportado para
el desarrollo del país".
ENT: ¿Y quiénes creen que se han beneficiado de esos proyectos económicos? De los
proyectos económicos que financian el conflicto armado, la gente en las regiones...
TEST: Pues yo... Parte de los funcionarios de Estado pero también he dicho que ha habido
mucho que ver con las personas afro que han estado desde -------en la administración de las
comunidades afro porque no han hecho una defensa como se tiene que hacer pa su
comunidad. Ellos se acomodan allá y no les importa más seguir peleando por lo que tiene
que llegar a los territorios. Pues ahorita estamos en esa búsqueda porque ahorita, el año
pasado se han aprobado unos presupuestos para las comunidades afro. Vamos a ver cómo
se distribuyen esos recursos. Se aprobaron como que 6 billones y algo para las necesidades
de las comunidades afro.
ENT: Una pregunta más. ¿Cómo crees que ha sido victimizado también el territorio con el
conflicto armado? El uso del río, la tierra...
TEST: Ah, el territorio ha sido victimizado también con las minas antipersona, con el
maltrato al medio ambiente, maltrato ecológico al medio ambiente porque ellos llegaban
por ejemplo a los caños donde había pescao y ellos le metían dinamita, acababan con los
pescaitos y todo eso. Y también cortaban madera en los territorios montañosos y pues la
misma comunidad también ha maltratado mucho el medio ambiente. La misma gente
[INTERRUP]
ENT: No sé si allá [INTERRUP]
TEST: [CONT] Porque uno no puede ser ajeno y decir que no hubo maltrato, ha habido
maltrato.
ENT: ¿Y los grupos armados usaban mucho el río por ejemplo?
TEST: Claro, ellos vivían a orilla del río, siempre el uno pa un lado, el otro pal otro, pero en el
río.
ENT: ¿Y con las personas que mataban, los muertos, los dejaban ahí donde los mataban o
intentaban desaparecer los cadáveres? ¿Cómo funcionaba eso?

TEST: Pues algunas veces después que ya hace parte de la ORGANIZACION PÚBLICA1, nos
los dejaban, pero anteriormente los tiraban al río, los cadáveres los cogíamos era en el agua,
ya boyando, cuando boyaban. Muchísima gente, nosotros hubo días de coger 6 cadáveres en
el -------pa arrimarlos a ---------y entregarlos a la Fiscalía, a la Defensoría y todo eso.
ENT: ¿Hay algo más que me quieras contar?
TEST: Pues yo no sé.
ENT: Que te parezca importante.
TEST: Todo es importante pero yo creo que ya está bien.
ENT: Bueno, una última pregunta. Ya me habías dicho un poco al principio de la entrevista,
pero, ¿como cuáles son tus expectativas con esta entrevista? ¿Como qué esperas de la
Comisión de la Verdad?
TEST: Bueno, de verdad que yo espero de la Comisión de la Verdad que lleguemos a un feliz
término y nos reparen los territorios. Por lo menos nos reparen los territorios.
ENT: ¿A qué te refieres con reparar los territorios?
TEST: Los territorios, o sea, que por lo menos miren los escenarios deportivos, inviertan en
escenarios deportivos, inviertan en las escuelas, y en las comunidades. Porque pa uno, uno
no pide que se lo inviertan a uno. Porque uno sabe que si hay inversión pues uno trabaja en
cualquiera de esos proyectos y ahí se gana la vida. Pero que haya inversión social.
ENT: Claro, pero como contábamos ahora, la Comisión no es reparadora, no repara
económicamente, no tiene el... La capacidad ni la facultad de reparar. Lo que nosotros
hacemos es que ese informe [INTERRUP]
TEST: Pero sí ayudan a proyectar las cosas. Sí ayudan a proyectar las cosas.
ENT: Entonces lo que te gustaría es que se pueda hacer visible esa situación del ------TEST: Y lo otro que yo aspiro que la Comisión de la Verdad, los actores del conflicto también
digan la verdad. También digan la verdad, que alguna vez tendrán que decirnos la verdad.
Porque si a nosotros nos ponen a que contemos pero no conocemos la verdad de los actores,
nosotros no quedamos satisfechos. Ese es como uno de los anhelos, grande. Que haya un
comandante de Las FARC, y diga "yo fui el responsable de la muerte de julano, sutano, la
desaparición de julano y sutano, y por qué los desaparecimos". Y dónde están, adónde los
tienen, dónde los enterraron. Que yo sé que eso no va a pasar. Eso no lo vamos a lograr ENT
Pero aparte de que ellos pongan recursos, esa sería la satisfacción más grande para
nosotros. Porque yo sé que recursos tampoco van a colocar ya.
ENT: Bueno Bartolo, muchas gracias por esta entrevista.
TEST: Estamos para eso y de verdad que sigamos construyendo país.
ENT: Sí, en eso andamos.

