ENT:Bueno, TEST muchas gracias por estar aquí
TEST: No, a ustedes gracias
ENT: Gracias también por su
disponibilidad para dar el testimonio. Es importante que usted sepa que la
ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 tiene un Consentimiento informado si decide aceptarlo, que
tiene que ver con la autorización de que usted pueda ceder su testimonio a la
ORGANIZACIÓN PUBLICA 1y que la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1pueda hacer uso de esta
información que usted nos está proporcionando. Y para el tratamiento de los datos. Usted
sabe que la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 no va a esclarecer casos, es importante que usted lo
sepa, entonces, su caso en particular no va a estar mencionado dentro del
informe y dentro de los resultados que vaya teniendo la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1, pero si
la información que usted va a proporcionar para toda la construcción de los
patrones y todo el trabajo que se va a hacer en términos de poder reconstruir
el contexto explicativo en que se dieron estos hechos de victimización en
particular al movimiento sindical. No sé si quiera usted tomarse un tiempo para
leer el consentimiento o quiere que se lo lea.
Consentimiento 07:32
Bueno, TEST usted puede decirme ¿cuál es su nombre completo?
TEST: TEST
ENT: ¿Puede contarlos las razones
por las que tuvo que exiliarse y salir del país?
TEST: Mmm, pienso que fue como un
poquito un acumulado de cosas. Ehh, yo me he caracterizado por ser una persona
como muy tranquila, ¿no?, yo pensaba que a mí nadie me iba a hacer daño porque
además mi labor era simplemente sindical y de pronto en la parte social y en
todo lo que podía colaborar pues colaboraba y trabajaba. Y estoy vinculado a
las lides sindicales desde 1978 más o menos. Y siempre desempeñé mis labores y
de denuncia y participaba en las marchas y movilizaciones, pero siempre yo,
como se dice ahora, tenía como un bajo perfil. A raíz de la movilización de
1999. La gran movilización que hubo pues prácticamente a mí me tocó echarme al
hombre lo que fue el parte del manejo en -------- de lo que fue la movilización
del 99, y pues para esa época yo ya era ------------- ORGANIZACION SOCIAL 1 del Cauca.
ENT: Perdón, TEST que le corte. Pero antes, creo que es importante que hagamos una
introducción de cuántos años tiene usted, dónde nació, eso es importante también.
Información que nosotros debemos tener para entender el contexto en el que ocurren estos
tipos de victimización, entonces, nos puede decir ¿cuántos años tiene y en qué
año nació?
TEST: Yo nací el ------------ de 1956. Figuro como de -----------, pero yo sé que soy de -------que es un corregimiento que queda ahí al lado de ---------- Siendo muy niño
me llevaron a -------- en --------prácticamente he vivido toda mi vida. Desde
la escuela, hasta ahora que estoy pensionado hace poco. Estudié en una escuela
que se llama INSTITUCION EDUCATIVA 1, me tocó vivir la época de los 70 de las
grandes movilizaciones de estudiantes, afortunadamente para mí, porque creo que

esa fue una gran escuela. Estudié en el INSTITUCION EDUCATIVA 2, tuve la posibilidad de
ser ---------------INSTITUCION EDUCATIVA 2, posteriormente en el mismo INSTITUCIÓN
EDUCATIVA 2 estudié --------------------------Trabajé en una empresa que se llama
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 que era una empresa ---------. De ahí me volví a
-------- ingresé a trabajar al ---------------, creo que eso ahí cambió
completamente mi vida porque conocí una organización sindical que se llamaba
ORGANIZACION SOCIAL 2. Me vinculé casi que de inmediato y ahí me dieron la posibilidad
de educarme sindicalmente. De ORGANIZACION SOCIAL 2 tuve la posibilidad de hacer
buenas
relaciones con los compañeros de trabajo, cuando éramos, pa decir verdad, con
los compañeros que hoy estoy ahí en la pieza éramos como el agua y el aceite en
materia política...
ENT: En serio. Hoy la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 los juntó en el mismo cuarto
TEST: No, no, no, no sino que mucho antes nos juntamos. Espere le cuento la historia.
ENT: Ah sí
TEST: Resulta que se manejan
diferentes lecturas políticas en el sindicalismo y en esa época yo considero
que era demasiado sectario. Entonces prácticamente cuando yo llegaba con otros
compañeros del sindicato a las reuniones de ORGANIZACION SOCIAL 3 se dañaban
prácticamente. Decía: ahí llegaron esos hijueputas de punto de vista, que teníamos un
movimiento político, y la reunión empezaba las discusiones y se dañaban
prácticamente porque era un enfrentamiento, no digamos que nos fuéramos a las
manos o algo, pero si unas discusiones políticas muy subidas de tono. Y el
destino hizo que, porque nosotros éramos del sindicalismo no confederado,
nosotros íbamos contra la CGT, la UTC, y nosotros éramos sindicalismo
independiente. Un poco para decirlo ahora como más de izquierda.
ENT: Más desde una perspectiva de
clase era ¿no?
TEST: Sí, era sindicalismo
independiente. Entonces yo pertenecía a esa línea, sigo pensando que esa es la
línea, en algunos aspectos he cambiado, pero pienso que esa era...Eso era
necesario que se diera en esa época. Lo que decía, el destino hizo que nos empezáramos
a encontrar con ellos y fue cuando surgió lo de la ORGANIZACION SOCIAL 4, por allá en los
años...no sé, también yo era enemigo de la ORGANIZACION SOCIAL 4 porque me parecía que
era como
centralizar y como que no era el momento para lo de la ORGANIZACION SOCIAL 4. Y yo iba
en contra
de eso, del sector político al que yo pertenecía, después con el tiempo fui
cambiando, fuimos cambiando o fuimos tomando como esa dirección porque el
sindicato tomó la determinación a nivel nacional. Y como una paradoja o
anécdota de la vida pues fui. Nos reunimos los sectores, era el sector de ------, ---- Cauca y
ORGANIZACION SOCIAL 3, pues, y el sindicalismo independiente de nosotros. Y creamos la
subdirectiva ORGANIZACION SOCIAL 4 del Cauca. Pues a mí siempre me gustó, lo que les

dije, como el bajo perfil entonces dentro de esa junta quedé en la directiva fundadora de la
ORGANIZACION SOCIAL 4. Yo le llamo el puesto del bobo, el vicepresidente, entonces yo
acepté ser el vicepresidente, pues, me reía yo. De ahí se ríen y friegan porque yo le puse
ese...porque el puesto es bobo. Que no le tocaba mostrar la cara sino que el
presidente, el secretario, el fiscal, son los que más se ven o son visibles
para la gente.
ENT: ¿Usted actualmente dónde
vive?
TEST: Vivo en -------ENT: ¿Qué hace? ¿Cuál es su
profesión?
TEST: Yo soy -------------------------y estoy estudiando ---- en la INSTITUCION EDUCATIVA 3 y
mi vida
fue trabajar en el banco toda mi vida.
ENT: ¿Usted ya está pensionado?
TEST: Sí, ya estoy pensionado.
Estoy en algo que desapareció con el tiempo, o ha ido desapareciendo, porque se
industrializó que fue curtidor de pieles, es eso.
ENT: Ahhh, qué bonito trabajo
TEST: La verdad hoy pienso que no
sería tan bonito porque es bastante contaminante y...
ENT: Bueno y los animales y la
política ambiental que hay ahora
TEST: Y es una cosa
X: El químico
ENT: Pero hay unas cosas
maravillosas
TEST: No....
ENT: El sur se caracteriza mucho
por eso. La región andina, Nariño, Ecuador, toda esa zona es muy....
TEST: Sí, pero eso la industria
acabó con la industria artesanal del cuero.
ENT: ¿Ahorita usualmente está
estudiando?
TEST: Estoy estudiando
ENT: ¿O también hace trabajos
como auxiliar?
TEST: Estoy estudiando y estoy un
poquito, a veces, como con alguna asesoría a algunos sindicatos. Converso,
tengo un vínculo cercano con la ORGANIZACION SOCIAL 4, porque la verdad hace apenas
unos 15 días
que me pensioné y yo sigo trabajando y sigo como al servicio de la gente.
ENT: ¿Ya recibió la primera

pensión?
TEST: Ya recibí el primer mes
de...
ENT: ¿Cómo se siente eso después
de tanto trabajo?
TEST: La verdad, yo, cómo se
llama, tengo una lectura de vida como muy tranquila. Me parece muy bueno, pero
también a la vez muy frustrante, pero yo decía. Ya he sido invitado a formar
parte de las asociaciones de pensionados, pero yo creo que yo...
ENT: Se resiste todavía
TEST: Todavía me voy a resistir
porque es que es una cosa que quiero que ustedes sepan y que es totalmente
injusta. Por ejemplo, usted hace un esfuerzo grandísimo, yo les decía esto, y
lo decía antes de pensionarme y no pensando en yo como pensionado sino como
poniéndome
en la ropa de los pensionados. Yo decía, como es posible que una persona se
pensione e inmediatamente le rebajan el salario. Unos beneficios que son los
préstamos de vivienda, entonces, por lo general, el trabajador bancario o el
trabajador de cierto, que goza de ciertas garantías, logra tener una mejorcito
que el normal de todos los trabajadores. Entonces cuando se jubila
prácticamente la pensión no le va a alcanzar ni pa pagar los servicios ni pa
pagar la valorización, ni pa pagar ciertos gastos, que son más costosos en esos
edificios. Entonces uno trabaja toda la vida para tener un estatus más o menos
chévere y apenas se pensiona se da cuenta que le rebajan el salario. Además, de
que se lo promedian con los últimos 10 años. Entonces es una cosa totalmente
injusta, por lo menos, debían dejar el salario con el que sale ¿no?
X: Claro
TEST: Para que mire cómo se puede
financiar.
ENT: Claro. ¿Cómo está conformada
su familia TEST?
TEST: Mi familia está conformada
por FAMILIAR 1 es la compañera de toda mi vida. FAMILIAR 2 y FAMILIAR 3
ENT: Los hijos
TEST: Sí, mis hijos. Ya FAMILIAR 1está a punto de pensionarse en el magisterio. FAMILIAR
2es abogada, ella
trabaja aquí en -------y FAMILIAR 3e s odontólogo, acaba de salir. Mi vida
pues ha sido, afortunadamente, en esa parte afortunada. He tenido todo el
respaldo de ellos. Cuando pues es normal las criticas, hubo épocas de crisis
muy duras porque a nadie le gusta que "sin necesidad" uno se meta a
este tipo de luchas. Entonces yo digo que tuve un conflicto grande, aún cuando
tengo que decirlo muy respetuoso de ellos y de mi familia. Que mi familia si me

presionó bastante.
ENT: TEST, naciendo en
----------------------- pero reconociendo de --------TEST: Yo soy de ---------ENT: ¿Usted hace
parte de algún
grupo étnico? ¿No?
TEST: Yo me considero negro, sí.
ENT: Afro
TEST: Yo soy de raza afro. Yo soy
-------y me reclamo negro. Me reclamo negro, de hecho, hay otro episodio es que
a veces como que la vida le regala a uno esas posibilidades. Mi abuelo fue
perseguido por allá...tengo incluso una carta que es un reliquia, incluso la
tengo que enmarcar por ahí. Cuando él vivía en -------y lo sacan de -------por,
en ese entonces le decía que era por pensamiento comunista, pero era liberal.
Pero en esa época ser liberal era ser como comunista ¿no?. Resulta que al otro,
¿usted conoce la represa de la -----------?
ENT: Sí, claro
TEST: En la ----------vivía un
tío mío, FAMILIAR 4 Yo era muy apegado a él y cuando inundaron la
----------lo sacaron a él de allá pues lógicamente. Y a los pocos meses
falleció en -------- Incluso yo fui invitado, porque estaba muy joven, estaba
muy muchacho, cuando lo de la lucha de la ------ de los que no querían que
se construyera la represa porque lógicamente me parece que era de las tierras
más fértiles del Cauca. Pero yo no participé y casi a todos los que participaron
en ese evento los mataron. A todos los negociadores. Y, digamos, son cosas que
la vida le da a uno que no. No está para eso. Pero siempre he estado como en
ese tono de, pues, no imaginaba esto de que hubiera tanto muerto. Entonces les
cuento como una anécdota del pasado.
ENT: ¿En el momento en que usted
tuvo que salir del país a qué se dedicaba? ¿Qué liderazgo estaba ejerciendo?
¿Qué trabajo estaba ejerciendo?
TEST: Yo era el ----------------- de ORGANIZACION SOCIAL 4 del Cauca. Entonces me tocaba
que estar al tanto de toda problemática de
los sindicatos del departamento del Cauca, y a la vez era miembro de ORGANIZACION
SOCIAL 5 Con la ORGANIZACION SOCIAL 4 pues...lo que pasa es que en el
Cauca, afortunadamente usted creo que lo conoce más o menos, tenemos unas
organizaciones
sociales yo diría que muy fuertes. Y tenemos unos nexos bastante buenos,
bastante buenos también, por ejemplo con ------- con el SIMA, con ORGANIZACION SOCIAL
6, con los INDIGENA1, los sindicatos, organizaciones barriales y los destechados.
Entonces en la época que estuve en la central pues había un movimiento muy en
auge que era el de ORGANIZACION SOCIAL 7
ENT: El de ORGANIZACIÓN SOCIAL 7, sí
TEST: Y nosotros les brindábamos,

con los estudiantes también, creo que usted también fue estudiante de la INSITUCION
EDUCATIVA 3 , y se daba cuenta de cómo era mi comportamiento allá en
la universidad. Y con los universitarios, ¿no? y siempre tenía. Mejor dicho la
ORGANIZACION SOCIAL 4 es el cobijo de cualquier movimiento social justo y que vaya en
beneficio
de la gente. Por ejemplo, todos ahí que se reúnen entorno a la ORGANIZACION SOCIAL 4.
Además
teníamos un colegio, el INSTITUCION EDUCATIVA 4 , y el presidente de la ORGANIZACION
SOCIAL 4 hace parte
de la junta directiva del colegio que entre otras cosas se acabó después
de....no digo que porque me salí, sino porque fue el debilitamiento económico y
todo eso. Pero, la ORGANIZACION SOCIAL 4 es el epicentro del movimiento social o era, no
sé
ahora. Hemos decaído un poco, pero sigue siendo el epicentro de la
conflictividad del Cauca, y el Cauca es un departamento que se la pasa en
conflicto.
ENT: ¿Usted además del liderazgo
que ha tenido en la ORGANIZACION SOCIAL 4 ha participado de algún partido político?
TEST: Pues tuve la fortuna de
estar en la conformación del ------------. Eso fue en un congreso
de la ORGANIZACION SOCIAL 4 , precisamente, en ---------ENT: ¿En qué año fue eso?
TEST: No, no recuerdo. De años si
soy...pero estuve...
ENT: Lo que fue después el ----¿no?
TEST: Que también estuve en la
constitución del ----------------------------- en la primera asamblea. Pues
tuve la posibilidad de estar con unos líderes que me parecían extraordinarios
en la época, después hay algunas diferencias, como CONOCIDO 1 que era
el presidente de la ORGANIZACION SOCIAL 4 para esa época. CONOCIDO 2 que me parecía
un tipo
muy importante. CONOCIDO 3 y sobre todo la cercanía, una cercanía, para mí es
como de los mayores orgullos CONOCIDO 4y CONOCIDO 5 Tuve la posibilidad
de estar reunido con ellos, conversar, y el que es hoy senador CONOCIDO 6
y de ahí yo he sido, fui ----------------------------------------- creo en el
----- tuve la posibilidad de ser concejal de --------por el ----- pero fue
posterior de mi regreso, de mi salida, del país.
ENT: Como esto es una
caracterización del perfil del entrevistado tengo que hacerle unas preguntas
que son un poco extrañas, pero que es importante preguntar.
TEST: No hay problema
ENT: ¿Hace parte de alguna

organización religiosa?
TEST: No, la verdad no. Yo soy un
creyente de los normales, común y corriente. He tenido a veces algunas
distancias, pero regularmente soy...cómo es que es cristiano...
ENT: Cristiano apostólico y
romano
TEST: Sí, creo de vez en cuando.
Por ejemplo la semana pasada estuve en ----- pues le cuento. Les voy a contar
una intimidad. Pues a mi señora le descubrieron como alguna cosa ahí en el
seno, entonces fuimos a -----antes de venirme pa acá el domingo. Entonces, sé
que soy creyente, no por esa necesidad sino por eso y también el día que cuando
me pensioné fui al, había prometido ir a las ------ y fui a las ------ No es
que sea yo un rezandero al ciento por ciento, pero si tengo mis creencias
religiosas.
ENT: ¿Ha pertenecido a algún
grupo armado?
TEST: No, la verdad yo no he
pertenecido a ningún grupo armado, me parece a mí ¿no?. Y tengo que ser
sincero, yo creo que la lucha armada tenía su razón de ser. De pronto por eso a
mí me catalogaban que era de algún grupo armado, a mí siempre me decían que era
guerrillero. Nunca pertenecí a ningún grupo guerrillero, incluso tuve un
inconveniente cuando hubo una gran movilización en la INSTITUCION EDUCATIVA 3 hace
algunos
años. No la reciente sino la de hace algunos años.
ENT: Como la del 2002
TEST: Sí. En todo caso hubo un
conflicto y yo contribuí, que pena decir yo, pero como central porque era
presidente de la ORGANIZACION SOCIAL 4 y entonces, yo fui como el, estuve en, fue con
CONOCIDO 7o con CONOCIDO 8 con CONOCIDO 8 creo que fue, y se hizo una reunión
porque eso
estaba casi irreconciliable. Se hizo una reunión en mi casa con los estudiantes
de la universidad, el rector y el vicerrector CONOCIDO 9 creo que era el otro,
hicimos ahí como un pre acuerdo y después al otro día hicimos el acuerdo en la
sede de la -----. A raíz de eso, una persona o me llamaron, me dijeron, no
recuerdo bien, que me tenía que ir a presentar por allá a ----------creo que
es. Una población del ------que porque yo había desmovilizado a los
estudiantes, no sé qué, bueno. Le dije, yo no tengo nada que ver. Ustedes saben
dónde me consiguen, quién soy yo, yo no me oculto de nada. Ese fue como el
llamado pues, pero nunca supe. Me mandaron razones que fuera a conversar con
algunos en algún sitio, yo nunca fui. Pero nunca me hicieron nada. De modo que
yo pienso que mi vínculo era simplemente era de lectura política. De momento
político. De que la situación de Colombia, pienso que ellos se habían levantado
en armas porque tenían sus razones ideológicas y políticas respetables y yo

simplemente respetaba eso. Ahora que hubiesen puntos de coincidencia frente a
la injusticia social, frente a la educación, frente a la salud, frente a
tierras, frente a...en eso yo sigo teniendo eso. Y si eso es ser guerrillero
pues yo creo que sigo siendo guerrillero ¿no?. Pero no porque haya tomado las
armas, además nunca me gustaron las armas, siempre he sido amigo del diálogo
directo, pero respetuoso de la gente que tomó esa decisión.
ENT: Bueno, vamos a seguir con la
entrevista en una parte que tiene que ver con los hechos que causaron su salida
del país ¿vale?
TEST: Sí
ENT: Entonces, ¿qué estaba
pasando en el momento en el que usted tiene que salir del país? ¿Cómo es el
contexto en el que se dan todos estos hechos de persecución e intimidación?
TEST: Yo pienso que una de las,
pienso ¿no?, fue un poco como en la incursión en la parte política en el Cauca.
En la parte política electoral, digamos. Yo creo que fue posterior a la
elección de CONOCIDO 10 como gobernador. Yo les puedo
contar que también tuve la fortuna de ser de las personas que fue, fuimos 3
personas a hablar con CONOCIDO 10 para que fuera candidato a la gobernación. Pero
previo a eso nosotros nos estábamos reuniendo, incluso el proceso de CONOCIDO 10 rompe
con algo que nosotros veníamos trabajando que era que nos reuníamos diferentes
personas de diferentes organizaciones a pensar en el futuro del Cauca, cómo
construirlo, cómo sacar adelante el departamento, todo esa carreta que a veces
uno maneja. La movilización del 99 nos dio un impulso y nos dio una lectura
diferente del departamento, entonces decidimos, contrario a los principios que
uno manejaba anntielectoral y todo eso, por lo menos en mi caso, participar en
esas elecciones. Y escogimos a CONOCIDO 10 recuerdo que fue una noche, nos
fuimos para ------ delegados, 3 personas fuimos, le propusimos que fuera el
candidato a la gobernación. Él nos dijo que tenía que consultarlo con el
cabildo y todo eso, bueno
ENT: ¿Ahí también estaba CONOCIDO 11en
ese grupo?
TEST: En ese grupo estaba CONOCIDO 11 un profesor de la INSTITUCION EDUCATIVA3 un
gran elemento,
un tipo entregado por la paz. Estaba CONOCIDO 11, estaba CONOCIDO 12, CONOCIDO 13
estaba...incluso una anécdota que les cuento, entre los 3
que...estaba Caballero del ORGANIZACION SOCIAL 8 y estaba yo de la ORGANIZACION
SOCIAL 4 . Una anécdota que yo creo
que es inolvidable; dentro de los que estábamos ahí había un compañero que
quería ser candidato a la gobernación y a él no le dijimos que íbamos a eso. Y
utilizamos el carro de él para ir a --------Cuando él llegó allá pues se
encontró con esa sorpresa y bueno, pero el el tipo muy inteligente.

ENT: Estaba muy de acuerdo
también
TEST: Pues sí, tiene que haberle
dolido, pero él fue muy inteligente, muy chévere. Bueno, resolvimos hacer eso.
Resulta que eso se convirtió en una cosa extraordinaria. Yo creo que una de las
movilizaciones más grandes que ha habido en el Cauca, tanto que el gobernador
prácticamente ya estaba elegido que era el señor CONOCIDO 14 y...
ENT: Sabe que yo en la
universidad hice un censo como parte de mi trabajo cuando me estaba formado
tenía que hacer un censo sobre intención de voto y ganaba CONOCIDO 14 no CONOCIDO 10
cuando llegó fue una cosa...
TEST: Es que ni siquiera.
Nosotros en 2 meses fue una intención relámpago.
ENT: La intención de voto de la
encuesta que nosotros hicimos de la encuesta...
TEST: Claro que nosotros nos
movilizamos, claro que teníamos como unos antecedentes, digamos, que trabajo
teso porque mire el señor CONOCIDO 15 había acabado con el sindicato de Obras
Públicas, el sindicato de ------------ y había una conflictividad con el
hospital San José de unas dimensiones grandísimas. Entonces era un movimiento
popular como en ebullición, y nosotros, creo que no lo pensamos como una
cuestión de explora eso sino que se dio en el camino. Y nos dio por participar
y dijimos, bueno, nosotros tenemos la gente porque no vamos a aspirar a la
gobernación. Entonces llegamos ahí, llegamos no porque yo hice parte del bloque
social alternativo se llamaba, y yo hacia parte como de también del bloque y
era como de la parte cercana, los que estábamos cercanos, pero nunca ocupé un
cargo porque siempre me respeté como mí...
ENT: ¿Usted piensa que esa
incursión en la política y ese ejercicio de visibilización que hicieron con el
Frente Social y Político, y tener ya unos resultados electorales los puso en el
riesgo?
TEST: Sí, yo pienso que siempre
he manejado un perfil como...soy tranquilo. Yo a veces, yo decía, pero a mí por
qué me van a amenazar si yo no amerito, pero ya uno mirando la, como la
trayectoria y todas las cosas como que no le daba importancia a lo que yo hacía.
Sino ahora allá será por el ego, ya uno a estas alturas de la vida se pone a
mirar retrospectivamente y sí, ha habido cosas que yo no detallo, pero habrá
otra gente que sí miro. Entonces yo que pienso de esa época. Nosotros tuvimos
un gran auge ahí y resulta que teníamos que consolidar eso. Eso lo teníamos que
consolidar con otro candidato a la gobernación, entonces yo estuve muy cercano
del siguiente candidato que fue CONOCIDO 16 que es un gran impulsor
de la paz en el país. Y yo fui -----------------------de la campaña de CONOCIDO 16, entonces eso
también como que da

visibilidad. Aparte de los choques constantes están, por ejemplo, mediando en lo
de los destechados, en la universidad, estar mediando con los sindicatos
entonces se fue como creciendo. Pero la amenaza a mí yo digo que no fue
directa.
ENT: ¿Cómo fue esa amenaza?
TEST: Fue más, fue más a las
organizaciones. A la ORGANIZACION SOCIAL 4 a todos los ayudantes de la guerrilla,
entonces a uno
lo involucraban. Como uno era la cabeza visible en esa época de la ORGANIZACION SOCIAL
4. Y
empieza...
ENT: ¿Cómo llegó esa amenaza,
usted recuerda qué día fue?
TEST: No, no, no. Mejor dicho
para mí eso era secundario. Sino más bien otras organizaciones por fuera como
la que me sacó a mí...cómo se llama...bueno ello nos colaboraban mucho en el
manejo de derechos humanos y todo eso. Ellos hacen como un estudio, miran como,
de riesgo y eso y entre esos estaba un compañero que se llama CONOCIDO 14 que era muy
cercano a mí, y yo. Y Minga, la organización minga, entonces ellos
dijeron que lo mejor era que nosotros nos apartáramos un poco por los riesgos
que estábamos corriendo allá. Le puedo contar por ejemplo una anécdota. Yo iba,
por ejemplo, a mercar a ----- que es un pueblito que queda ahí al lado de
-------- había una señora que trabajó en la casa mía y llegué yo como a
comprarle la fruta a ella y me dijo, TEST no me hable, vale,
vaya...asustada, pero asustada como que no me le acercara a ella y ya supe
después que todo el sector donde ella vivía estaban asentados los
paramilitares. Pues ----- se lo tomaron después, se tomaron lo que es el lado
de --------- el lado de...todo, todo --------quedó cercado, entonces nosotros
éramos prácticamente los que, nosotros creo que éramos como las...los
objetivos, digamos, incluso yo pienso que a nosotros no nos mataron, no sé por
qué motivo. Porque me acuerdo que tuvimos algunos errores, puedo decirle que un
día hicimos un asado en ---------Estuvimos en una finca y nos vinimos, y al
otro día hubo un campamento paramilitar ahí, me contaron. Tengo un hermano que
vive en Morales FAMILIAR 5 y me decía TEST no venga a -------- entonces, toda esa
serie de cosas como que uno que no las cree, pero termina
presionado.
ENT: No hubo una amenaza directa
contra usted ni un atentado concreto, pero si era todo un tema de intimidación
y de represión que tenían contra el movimiento
TEST: Eso, eso
ENT: ¿Usted recuerda cuáles eran
como las amenazas que llegaban más a la ORGANIZACION SOCIAL 4 en el tiempo que usted
estaba de

director?
TEST: Eran los panfletos de las
AUC, de muerte a los auxiliares de la guerrilla, a los de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 4, a todos.
Eran
generales, no directamente TEST no.
ENT: ¿En esa época todavía no
estaban los panfletos dirigidos a nombres concretos?
TEST: No, no, no.
ENT: Era más a las organizaciones
TEST: Y se entendía quiénes eran
por el papel que uno desempeñaba.
ENT: ¿Y el tema de persecuciones,
seguimientos? ¿usted lo percibió o no lo percibió?
TEST: Sí, yo sí lo percibí.
Incluso les cuento que resulta que en el matrimonio de mi cuñado, el señor está
muerto, pues me da pena como irrespetar el nombre del señor, pero era un
miembro de la Policía. Nos tomamos unos tragos, estábamos ahí y el me hizo un
recuento de desde que yo me levantaba casi hasta que yo me acostaba. Usted va,
sale de aquí a tal hora, lleva a las 6:30 a la hija al colegio, va a tal, va a
no sé qué, va a tal, porque a ellos los habían encargado de, pero el señor era
muy amigo de mi suegro. Creo que por eso no me mataron. Eso fue clave para
tomar yo como un poco la decisión. Porque yo era, así como me ven aquí, así soy
yo. Yo no le brindo importancia a esas cosas porque yo creo que lo que estoy
haciendo está bien y voy por el camino que debe ser. Entonces, toda esa serie
de cositas. Estaba en un evento en..aquí en ------- y resulta que me llamó mi
señora que se habían pasado por ahí por el barrio como con esas características
de paramilitares, entonces yo me bajé para mi casa. Yo he guardado mucha
distancia entre mi familia y yo. Casi que la gente me conoce a mí como si fuera
soltero, porque eso sí yo...mi familia estaba por allá al margen, pero a raíz
de eso ya me dio como miedo. Entonces, la verdad es que yo no salí como con ese
susto, u ese miedo, más era por el entorno familiar. Por no verlos sufrir, mi
mamá, mis hermanos. TES Tque es que vos, o cuando uno salía...en todas partes
que lo entrevistan y lo sacan a uno, o pasa una cosa y muestran la foto de uno.
Entonces, uno empieza como trascender más de lo que uno a veces quisiera, y
también le toca a veces brindar declaraciones que son duras. Entonces ya cuando
uno denuncia, por ejemplo, la presión del paramilitarismo o algo entonces las
cosas toman otro color. Pero directamente...incluso yo les puedo decir que
converso con gente de extrema derecha y reconocen en mí un interlocutor con el
que se puede conversar. Por ejemplo, yo era -------------------------------------------- eso me daba
un respiro ¿cierto?. Pertenecía a organizaciones que no
tenían nada que ver con...y creo que no era, claro, puede que sea peligroso
para ellos, pero yo no me consideraba un individuo peligroso. Pero ya digamos
haciendo el recuento de todo eso, sí resulta que yo era un tipo

peligroso.
ENT: ¿Quién cree usted que son
los responsables de toda esta persecución al movimiento sindical a la ORGANIZACION
SOCIAL 4?
TEST: Mire, yo sí pienso que el
fondo es el Estado. Y el Estado aprovecha sus organizaciones, pero si pienso
que había una necesidad, digamos, urgente de debilitar el sindicalismo para
otros propósitos. El sindicalismo en Colombia tenía un auge, pues ya ustedes lo
ven, si uno analiza la incidencia que nosotros teníamos en el Cauca era una
incidencia muy grande. Y no tanto porque fuéramos unas personas, no, sino por
la posibilidad de que veamos a la gente de reunirse en torno a una casa para no
decir que somos nosotros los de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 4. Sino a una casa sindical que
es el...es que hay una particularidad en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 Cauca y es que el
edificio queda en todo
el centro de la ciudad de -------- entonces es un sitio privilegiado para
cualquier tipo de evento. Además, teníamos un colegio y ese colegio lógicamente
tiene una orientación, no la misma orientación que tenían los demás colegios,
sino que tenía un énfasis social. Entonces yo creo que eso también incide. No
es, mejor dicho, lo que se estaba atacando no era TEST yo eso si lo
tengo completamente claro. A mí me sacan y bueno, puede que ahora ya mirando
sí, porque por las relaciones, por las cosas, por...pero yo no me consideraba
un tipo como que fuera, mejor dicho, que antes de mí había gente más pues, con
unas características "más importantes" pues que uno. Entonces, pero
la representatividad si creo que era lo que estaban atacando.
ENT: Nosotros tenemos como la
tarea de poder esclarecer como esos patrones y esa forma en que ha operado,
digamos, en los casos en los que hayan estructuras criminales. Pero también un
poco de velar cómo funciona el Estado, este represor que usted está narrando.
Cuando usted dice es el Estado. Creo que, y es necesario, que nos ayude a
entender cómo es que actúa ese Estado. ¿Cómo logra llegar a serle
daño y llegar a intimar a personas con su liderazgo?
TEST: Por ejemplo, cuando
estábamos en la presidencia de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 4se termina un sindicato que era
fuerte.
Que era Obras Públicas departamentales del Cauca, se termina obras públicas, se
termina el sindicato de la secretaría de obras públicas departamentales y se
ataca directamente y casi que se acaba con el sindicato de ORGANIZACIÓN SOCIAL 9, casi
que pretendieron terminar el hospital ----- de -------- Entonces, digamos, eso
era un golpe certero al sindicalismo del departamento del Cauca porque eran de
los sindicatos más fuertes que había y era el mayor respaldo que nosotros
teníamos.
ENT: ¿Con la misma estrategia de
amenazas, de intimidación, de persecución?

TEST: No, no sé. Eso es diferente
porque acaban con la empresa. Entonces acaban...
ENT: Como un desfinanciamiento,
como un tema de recursos
TEST: Nosotros no teníamos, no
hay recursos para financiar la ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 y además es el...es cómo se
llama...el
ingrediente que uno tiene son los trabajadores. Un sindicato sin trabajadores
no sirve. Una ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 sin trabajadores no sirve entonces desmantelan la
organización.
ENT: ¿Eso que época más o menos
fue?
TEST: Eso fue más o menos del
2000 al 2004 más o menos. Eso más o menos es lo que yo creo.
ENT: ¿Qué grupos armados pueden
haber estado detrás de estas amenazas al movimiento sindical en el Cauca?
TEST: Es que digamos
ellos...digamos yo decir, el grupo armado tal es muy difícil. Pero por ejemplo
sucedieron hechos como la masacre de los uvos, la ----------------- había
una...en el pueblo del que yo le hablo de , por ejemplo, yo no podía ir.
Estaban asentados los paramilitares.
ENT: ¿Desde qué año empezó a
llegar el paramilitarismo en el ¿Usted recuerda?
TEST: No, no, no.
ENT: ¿Donde se haya sentido más
la amenaza, la intimidación?
TEST: Yo pienso que pasaba el
2000. Del 2000 hasta más o menos 2010. Luego yo no lo sentí después porque ya
como adquirí otro estatus de protección, ya les cuento, entonces yo creo que a
principio del 2000 hasta el 2004. Cuando yo me fui el paramilitarismo estaba
como en lo más alto.
ENT: Ahorita nos cuenta un hecho
de riesgo, evidentemente, que es que todo el tema de la Policía estuviera el
tanto de su itinerario, de sus recorridos. ¿Usted cree o pudo en este proceso
desde la experiencia lograr una articulación entre esos presuntos grupos
paramilitares con la policía? ¿Es como claro ese nexo o usted no lo puede
identificar?
TEST: No, pero mire. Yo puedo
decir que en el pueblo, le hablé de -------, porque conozco a alguna gente allá
de -------- pero --------era un pueblo que hay una cuadra y había casi que un
campamento, pues, paramilitar a una cuadra o dos cuadras del puesto de la
Policía. Yo creo que eso no lo puede ignorar la Policía, entonces eso es casi
que...puede que sí. Pero lo conocía todo el pueblo casi y no lo conocían ellos,

entonces eso es como muy difícil. En ------ también, en ----- casi que había,
se sabía era vox populi, entonces yo creo que si tenía que haber una...o a no
ser pues que los tuvieran intimidados, pues, y que el paramilitarismo estuviera
por encima de la policía.
ENT: ¿En esos momentos como de
persecución y represión del movimiento sindical tuvieron algún apoyo, alguna
manifestación, algún llamado de los grupos guerrilleros que se han asentado
históricamente en el Cauca?
TEST: Mire, yo pienso que
nosotros no...en el caso particular nunca tuvimos como ese apoyo de los grupos
guerrilleros, incluso en mi interior yo pienso que ellos se olvidaron de la
gente y ellos tenían su movimiento allá, pero que yo haya sentido como la ayuda
de los grupos guerrilleros en esos eventos. Nada. Porque además, yo pienso que
por lo que no tenía ningún vínculo ¿no?. No sé en otros casos. Pero yo nunca
tuve como un, ese sentir o ese apoyo o algo.
ENT: ¿Sumercé ayer hablaba de
ataques a la casa sindical? Que como quedaba en el centro y era tan importante
¿quién la atacaba, fueron esos paramilitares?
TEST: No, no se sabe porque es
que eso nunca, nunca se...
ENT: ¿Eso cómo fue? ¿Fue una
bomba, fue?
TEST: No el que narró eso fue
CONOCIDO 17 ha oído como un petardo o cosas así, pero no. Es que hay
un episodio que, que, pero creo que fue, no sé si fue anterior o posterior, de
un escolta que detectó. Les voy a contar una historia. Yo vine a un evento aquí
a ------- creo que fue del -----o de la ------, no recuerdo bien, y resulta que
el escolta había visto al señor allá. Y cuando llegamos a --------a una
asamblea el señor estaba ahí, dentro de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 4. Él lo descubrió y lo
sacó y era
un miembro creo que del DAS. Entonces, y la persona que había venido a proteger
él era a mí. Y el tipo era muy piloso el escolta, ese gordo era piloso, para
identificarlo y no, a usted lo vi en tal parte y está aquí. Habían unos
indicios hay como que uno, pero la verdad yo quiero ser sincero yo no le paraba
muchas bolas a eso porque yo...pero si hubo cosas como medio raras.
ENT: ¿Usted cree que hay otros
sectores en la sociedad caucana que tengan algún interés en debilitar el
movimiento sindical?
TEST: Yo pienso que sí. En la
sociedad caucana, a pesar de que no se muestre o algo, pero pienso que si hay
un sector.
ENT: ¿Qué sector?
TEST: Es que...--------es una

ciudad todavía, pienso que ellos sienten que perdieron ese poder que tenían o
están en esa lucha del poder. De hecho, en las pasadas elecciones, así no sea
una cuestión pa resaltar políticamente y todo, pero si por ejemplo se puede ver
y quiero decirlo. Porque incluso voy a nombrar a una persona que no se tome que
yo lo estoy señalando, pero es una persona que incluso me ha colaborado, nos ha
colaborado en eventos cuando yo era --------------------- de la ORGANIZACICÓN SOCIAL 4 y
había ataques del
ejército, de la policía, CONOCIDO 18. Entonces, yo creo que en la
elección pasada del alcalde de --------se vio ese divorcio total que hay entre
la clase política tradicional y el sector popular. Entonces sí hay un divorcio
total, cierto, sin decir yo que el señor CONOCIDO 18 es, porque me
parece que al contrario ha sido un demócrata, puede que yo no esté de acuerdo
con él de muchas cosas, pero les cuento una anécdota del señor. Una vez que
había un, hubo un...movimiento en --------- --------- y la verdad es que la
policía y el ejército estaban, incluso desde los helicópteros creo que
disparaban gases lacrimógenos, entonces desde allá me llamaron los compañeros.
Yo no estaba en ese día y yo hice la...llamé al doctor CONOCIDO 18 y él se
encargó de llamar, me imagino que del alto gobierno, para que pues no hubiese
mayor cosa. Yo participé después en el intercambio de los que habían detenido,
intercambio con los de la policía, pues ese papel yo jugaba más bien ese papel
como de conciliador en muchas cosas.
ENT: ¿Cómo fue su proceso de
salida del país? ¿Adónde se fue? ¿Cómo le llegó la propuesta de?
TEST: Mire, ellos venían
trabajando esa propuesta porque yo a raíz de todas estas cosas que hubo, yo me
vine para acá para ------ENT: Primero, después de la
situación de amenaza
TEST: Me vine para acá para
------- Estuve acá en la sede de la ONEP, aquí en ------------ estuve un mes
más o menos.
ENT: ¿Lo acompañó laORGANIZACIÓN SOCIAL 4 en
este?
TEST: No, en este me acompañó el
sindicato de la -----, me acompañó la ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 y me acompañaron los de
minga.
ENT: Dijeron vaya y estese un
mesesito allá mientras se relaja la cosa
TEST: Ahí me colaboraron con ese.
Estuve aquí, estuve con otros dos compañeros de allá del Cauca.
ENT: ¿Un mes?
TEST: Sí, más o menos un mes por
ahí. Después de eso ya regresé allá a --------y después, no me acuerdo bien,

pero ya me notificaron que habían hecho un convenio con los de -----------------------------y ya,
salí para -------ENT: ¿Cuándo fue esa salida?
¿Recuerda en qué fecha se dio esa salida?
TEST: Sí, me acuerdo. Creo que es
---- o ----de abril del 2004.
ENT: Ok. ¿Cuánto tiempo estuvo
afuera?
TEST: 6 meses
ENT: ¿Usted salió? ¿Recuerda como
el contenido de esa ---------------- recuerda cómo era, en qué términos?
TEST: No, no, no lo que pasa es
que yo no me metí en esa parte. Eso lo manejaban creo que la minga y ------------------ lo
único que sé es que llegué allá y era un compromiso como de
refugio, digamos.
ENT: Temporal
TEST: Temporal. Yo tenía bien
claro eso. Incluso estuve allá con 2 compañeros, creo que ellos se quedaron.
ENT: ¿Ah sí?
TEST: Porque allá, digamos, lo
que hace la gente que se va es que se va por un tiempo y se queda. Yo dije no,
yo además tenía mi familia. No pensaba en quedarme.
ENT2: ¿Sumercé salió con los dos
compañeros?
TEST: No, ellos allá los
encontré. Yo salí solo y allá me encontré con 2 compañeros en el apartamento.
Convivía en un apartamento con ellos 2. Un periodista de --------- no me
acuerdo, y otra compañera que tampoco, que no los tengo presentes. Yo soy
malísimo pa los nombres. ¿Qué pasó? Allá trabajé en lo mismo prácticamente. Lo
único es que allá sin mayores riesgos, allá yo iba conversaba con las personas
que ellos, a donde me invitaban porque allá le hacen invitaciones a uno a un
colegio, o a la iglesia con los...en las diferentes iglesias porque esa es una,
eso se llama ------------------ y para que usted lo sepa
ENT2: ¿Es con las iglesias?
TEST: Iglesias católicas o
iglesias, como se llama eso.
ENT: Protestantes
TEST: Los que a uno le dicen
aleluya
ENT: Protestantes
TEST: Sí, un tipo quiero resaltar
este nombre porque me parece un tipo fabuloso. CONOCIDO 19.ENT: De esa organización
TEST: Sí, un tipo extraordinario.

Con el que conversé, me enseñó lo que es la historia de -------- tuve la
posibilidad, de las grandes cosas que yo puedo resaltar allá es lo de los
mártires de --------que para mi era como ganarme un baloto ir allá. Y
tristemente darme cuenta de que los héroes en donde fue la masacre de --------no eran los
trabajadores asesinados sino una placa en homenaje a la policía. Y
que los mártires de --------no los dejaron enterrar en la ciudad sino que los
tuvieron que enterrar en un suburbio, yo fui al mausoleo. Entonces cosas como
esas le da uno la lectura como más clara de cómo se cambian las cosas.
ENT2: De la importancia de la
verdad, TEST Usted está donde debe estar.
TEST: Sí, entonces mire. Para
ellos los mártires eran los, como los mártires de aquí, los héroes de aquí, que
no se oiga, pero es así. Es una cosa que le meten a la gente y ya.
ENT: Estas personas de ----------------usted sabe, en el convenio, ellos también estaba
haciendo un
seguimiento a un estudio de riesgo, entiendo, estaban conectados con su
situación y la del movimiento sindical.
TEST: Sí
ENT: ¿Pero usted sabe si ellos
hicieron en algún momento alguna denuncia o notificaron o dejaron alguna
constancia de su salida del país por situación de riesgo?
TEST: Sí, ellos incluso allá
estuve hasta en algún medio de comunicación. Y todo giraba en torno a la
denuncia, ellos siempre han estado haciendo la denuncia.
ENT: Pero más fuera
TEST: Más por fuera.
ENT: ¿Aquí ante Fiscalía o algún
órgano del Estado?
TEST: No, no, no. Porque ellos en
eso son, incluso tienen el apoyo de algunos senadores, en el caso mío, era de
CONOCIDO 20y una [INAD], que entre otras creo que fue vicepresidente de
Obama. En esa época Obama estaba de candidato al senado apenas.
ENT: ¿O sea que la denuncia era
más pública y de incidencia afuera sobre la situación de riesgo?
TEST: Es que el trabajo de ellos,
el trabajo de ellos...ellos yo creo que lo dije aquí en la reunión, ellos son
como, ellos se sienten como los protectores de nosotros. Como que si nosotros
fuéramos menores de edad y ellos nos cobijan y lo hacen más como una cuestión
no política. Sino una cuestión de humanidad. Ellos trabajaron con la gente,
como decir lo que puede pasar ahora con la gente que viene de Venezuela,
entonces ellos con todos los inmigrantes de las guerras de Centroamérica ellos
les brindaban cobijo. Me llamó la atención eso, entonces ellos los protegían de
los mismos, de las mismas autoridades norteamericanas y mientras adquirían como

el estatus. Esa parte de esa organización me parece extraordinaria en ese
sentido. Para donde está ubicada. Porque ellos tienen unas limitaciones que uno
de pronto aquí no alcanza a comprender, pero ellos en el ámbito donde les toca
moverse son muy humanitarios. Digamos que a ellos se los priva de la política o
ellos se privan de la política, pero creo que lo hacen para que los dejen
funcionar. Porque al interior de la organización uno si tiene la posibilidad de
conversar con ellos, e incluso algunos conocen más que uno de algunas cosas que
se viven en el país. Son muy interesados en conocer la problemática del
país.
ENT: ¿Cuándo usted salió del país
ya tenía protección por parte de la UNP?
TEST: Yo creo que sí. No...ah sí,
no, no, no, mejor dicho yo no tengo la certeza. Yo creo que...no me acuerdo.
ENT: ¿A los presidentes de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 4
no se los dan así?
TEST: No, tiene que haber un
estudio de riesgo
ENT: ¿Cree que no?
TEST: Creo que no
ENT: ¿Usted alguna vez denunció
parte de estas amenazas?
TEST: No, lo que pasa es que
nosotros no confiamos en la...entonces nunca denunciamos
ENT: Solamente como a través de
los comunicados
TEST: Sí, ya cuando ya llegan. Ah
sí, a través de eso sí.
ENT: Porque ustedes tienen una
cosa que es importante también evidencia en este proceso de reconstrucción de
los hechos y es que uno de los canales de denuncia fuerte es a través de los
comunicados y todo el trabajo que hacen desde el sindicalismo
TEST: La denuncia pública
ENT: Precisamente por esto, por
la desconfianza que hay con la institucionalidad.
TEST: Yo le puedo contar, por
ejemplo, mire: un hecho real, real. Resulta que estábamos en un paro nacional,
creo que era un paro nacional, fuimos, nos tocó ir a --------y a ---------Estábamos en -------- y
entonces, hubo...intervenimos 4 personas, de las 4
cuando estábamos en la intervención alguien como que le jalaba, entre esos
estaba el --------------------del pueblo del Cauca, diciéndole que los paramilitares
estaban como a 10 minutos o no sé qué. En todo caso nosotros nos vinimos, fue
la vez que yo he manejado carro más rápido, de --------a ---------ENT: ¿Eso fue antes de su
salida?

TEST: Sí, antes de mi salida. A
uno, CONOCIDO 21 que vivía ahí, a él lo mataron. No lo mataron ese día, pero
lo mataron posteriormente. El defensor estuvo en el exilio, le tocó irse en el
exilio. El otro compañero CONOCIDO 22 también le tocó irse pal exilio y al otro
compañero lo detuvieron con el tiempo. De los 4 que estuvimos en esa
intervención eso pasó. Entonces digamos como que uno empieza a mirar cosas,
cosas, cosas, entonces esas cosas son pues vale la pena como que sepa que ya...
ENT: ¿Cuando usted decide irse
cómo impactó esa decisión de irse? ¿Cómo lo impactó?
TEST: Quería irse, usted no
estaba tan seguro de irse. La verdad yo no me fui como en estado de
desesperación, no me fui en ese estado. Yo me fui más pensando en mi familia,
porque cuando a uno ya le dicen que la hija o alguna cosa, que esas son de las
amenazas que llegan así, que su familia o algo, y cuando uno ya se convierte en
un problema para la familia entonces como que tiende a tomar esa decisión.
Digamos, hay diferentes maneras, hay personas que es por la parte personal, yo
incluso considero que me habían podido matar, sí. Era muy probable que me
mataran. Incluso yo, lo que yo tengo de lectura de vida es que todo lo que yo
he hecho ahora es ganancia. Yo debía estar muerto, yo debía estar muerto porque
es la verdad. De gente que ha hecho menos cosas que uno lo mataron. Yo tengo
algún ángel, yo siempre considero eso, yo tengo algo que me protege. Por
ejemplo, a veces no he ido a alguna parte y...o salí y pasó. Entonces yo tengo
como una creencia en eso de que yo, yo no, pues si me matan pues sí, me tocaba
¿no?. Pero yo me fui con la tranquilidad, claro, a uno le duele, se siente muy
triste porque por qué me tengo que ir...
ENT: ¿Usted tenía la claridad que
iban a ser 6 meses?
TEST: Sí, solamente 6 meses. Si,
iba con esa certeza.
ENT: ¿Y ellos le ayudaron a
gestionar todo el tema del visado y eso?
TEST: Todo me lo hicieron ellos.
ENT: ¿Usted se fue recuerda con
qué estatus de permanencia? ¿Refugio temporal, asilado político?
TEST: Refugio temporal
ENT: ¿Usted tomó un avión solo
aquí?
TEST: Solo
ENT: Lo acompañaron a el
aeropuerto y llegó solo también.
TEST: No, llegué solo allá.
Recuerdo que me pegué una...mejor dicho...yo creo que era como susto, como esa
cosa. Recuerdo que a lo que más miedo le tenía era a la maleta en el aeropuerto

de Atlanta que me fueran a echar algo o alguna cosa. Para mi era...o cuando lo
llaman a uno en el aeropuerto por colombiano, lo llaman a uno aparte y eso es
terrible. Pa mi eso el impacto con ellos si es terrible, y el llegar uno
enseñado a quemar una bandera de Estados Unidos y ver todas esas banderas
así...Esa es una de las anécdotas que más me causaba. Llega uno y se da cuenta
que se utilizan muchas banderas en las casas y todo eso y uno como con esas
ganas como de prenderle un fósforo (risas)
ENT: Risas
TEST: No, después uno aprende
como a respetar esas cosas. Eso, incluso, uno ya lo lee como de eso debíamos de
sentir por nuestro país. Si nosotros tuviéramos un país que nos protege, que
nos cuida, que nos da, pues yo me sentiría orgulloso poniendo la bandera.
Entonces ese impacto es duro, y el policía norteamericano intimida. Es una cosa
intimidatoria, claro, ya cuando saca uno las cartas, la carta del senador,
porque eso si me las mandaron, entonces automáticamente cambian, pase, tal
allá.
ENT: Con la invitación
TEST: Entonces ya llegó allá, a
lo que llego a --------si la gente extraordinaria.
ENT: ¿Adónde llegó usted?
TEST: Yo llegué a --------ENT: ¿Pero a un hotel a un
refugio?
TEST: No, llegué a un apartamento
donde habían dos compañeros. Una compañera y un compañero. Llegué allá, allá le
dicen a uno mire este es el apartamento, tal, lo reciben. Le dicen, mañana
venimos para el otro día. Le dicen a uno más o menos usted qué quiere hacer
aquí, aprender inglés, alguna cosa. Entre otras cosas, mejor dicho, yo era de
esos retrógrados antiguos, tengo que decirlo, que el enemigo era no solamente
el sistema...
ENT2: Ni aprendo el idioma si
quiera
TEST: Sí, sí, ni el idioma ni la
bandera ni la comida. Yo no me comía, ahora ya de viejo me como un sándwich. Ni
la Coca Cola, como dijo mi amigo CONOCIDO 23 yo soy muy comunista, pero a mi no
me pueden prohibir ni la Coca Cola ni las monas. (risas)
ENT: ¿Usted recuerda si este
programa alianza santuario tenía como algún apoyo psicosocial? ¿Tuvo algún
acompañamiento en esa salida de psicólogos o?
TEST: No. Ellos, así, si pienso
que tenían su psicología, sobre todo CONOCIDO 19, el señor este, pero si uno
tenía algún problema o alguna necesidad de ello. Ellos se la brindaban a uno,
es que digamos que la, el exilio, yo pienso que es una escuela que puede servir
o puede frustrar. Depende de cómo uno la tome o en las condiciones que uno

llegue porque yo no puedo juzgar a la gente. Digamos, para mí, la vida es una
posibilidad siempre aún en las peores circunstancias. Entonces yo estoy allá,
claro, me da rabia, siento odio, empiezo a mirar que la religión, yo no he sido
muy amigo de los aleluyas, sin embargo, voy y converso con ellos y no es que
cambie de parecer, pero por lo menos los entiendo.
ENT: ¿Estaba convocado usted a
esos espacios?
TEST: Sí, me invitaban, pero
libremente. Yo asistía porque me parecía que era lo más respetuoso, retributivo
y además me daban la posibilidad de conversar con la gente y ahí mismo
aprovechaban para que yo les contara lo que pasa acá en Colombia. Entonces
ellos me abrieron como la ventana de seguir haciendo lo que yo estaba haciendo
acá, pero ya a un nivel. Por ejemplo, ir a un colegio o una universidad y ver a
la gente en esa comodidad. Porque se veía que era como una universidad, claro,
allá son todas prestigiosas, como casi todas, pero entonces uno ve que tienen
un espacio más amplio y escuchan con mucha atención. Hay gente incluso que
llora cuando ven, cuando uno les cuenta lo que se vive acá. Ellos, el
norteamericano de a pie es desprevenido, es bueno. Eso fue una cosa que yo
aprendí. Es bueno, no es malo. Es que a ellos los, los, ellos también me
estudiaron a mí, pero yo también creo que aprendí a estudiarlos a ellos. Ellos
se sienten, les siembran la idea de que son los protectores del mundo entonces
ellos se sienten como en la obligación o en la necesidad de atender al otro
bien porque ellos son superiores que nosotros. O en el ambiente en el que yo me
moví. Yo siento que a mí me llevaron a un ambiente de un estrato o de un nivel
un poco superior, y otra cosa que me pareció muy interesante, me tocó con mucho
gay, digamos, con un sector gay muy culto, muy educado. Y también me dio una
lectura un poquito mejor acerca de ese tema, de entenderlos por el nivel de
respeto que se manejaba. Pues a mí me toco como un colchón de respeto mutuo,
claro, yo he sido muy respetuoso y considero que soy respetuoso. Y claro, yo no
iba a tratar de pasarme las costumbres o las cosas. Porque hay una cosa que me
dolió mucho o me duele mucho de algunas personas que van al exterior y se van a
exigir. Yo no soy partidario de eso. O le dicen, me dicen, yo sufro de la
presión arterial, entonces, y llegan con 2 o 3 de esos aparatos para que yo
mismo me hiciera el control. Entonces, o, usted monta bicicleta, sí, yo monto
bicicleta, le dan 3 bicicletas, no yo no necesito sino una. Pero hay gente que
va de aquí, porque me tocó verlo, de otros espacios que como acaparar, como
aquí. Entonces eso hizo que yo me ganara como la confianza de ellos y el
tratamiento que me dieron a mi incluso fue muy especial.
ENT: Cuéntenos un poquito cómo
funcionaba ese programa durante los 6 meses. ¿Le daban a usted un recurso
mensual en dinero? ¿Era asistido? ¿Cómo era?
TEST: Nos daban, mire, el
arrendamiento lo pagaban ellos. Le daban a uno 500 dólares para el

sostenimiento en el mes. Usted veía cómo los invertía, eso alcanzaba para usted
hacer su...yo por lo menos podía cocinar a veces, a veces cocinaba, y me
mantenía ahí. Y le daban una tarjeta de transporte, me acuerdo que valía 75
dólares y podías utilizarla en cualquiera, en los metros, en los buses, en todo
eso. Entonces, digamos, que las soluciones. La solución básica de uno estaba,
pues, yo no podía ir por ejemplo a un restaurante colombiano o ir a...sino que
yo tenía, afortunadamente tengo mi disciplina de si hoy me puedo comer dos
panes pues me los como, pero si toca medio me como medio. Pero entonces si
usted, el problema es si usted no tiene con qué sostenerse. Digo en el caso
mío, por ejemplo, el sindicato, yo era de la Unión Nacional entonces el permiso
sindical, yo no tenía problema acá con la economía familiar en Colombia. Eso es
una ventaja grandísima porque si me tocaría que dividir lo de allá y mandarlo
pa acá pues me tocaba aguantar allá. Entonces eso es lo que muchas veces les
puede pasar a algunos compañeros que se van al exterior. Que la familia se
queda acá, entonces eso era una garantía enorme. Claro, ellos si me
preguntaban, tengo que decirlo, pero en familia. Yo creo que hice una muy buena
relación con ellos...
ENT: ¿En qué idioma les hablaba
no nos ha dicho?
TEST: Español y tenía traductor
ENT: ¿Aprendió un poquito o cómo
fue ese relacionamiento?
TEST: No, no, no. Malito, muy
malito. El inglés, de pronto, lo voy a tomar como un reto ahora. Pero no,
primero no me gusta y es como un trauma. Eso es traumático, yo sentía que eso
era traumático, además uno con esa escuela crítica que lleva de acá llega a la
escuela de inglés, y yo les decía, le enseñan a uno las palabras que enseñan:
tenedor, cuchara, plato, tal, preparándolo para ir a trabajar a un restaurante.
Así. Claro, eso a uno lo hace. Claro, cualquier que va desprevenido, pero como
nosotros somos unos, no la pasamos prevenidos, porque llegan, por ejemplo, me
tocaba con mexicanos, con salvadoreños, con nicaragüenses, gente que casi ni
habla el idioma porque me parecía que era como mucho indígena que ellos casi no
hablaban el idioma, pero si aprendían, por ejemplo, lo que los norteamericanos
necesitan para que sepan. Entonces es como una limitación, claro, hay otros que
si yo soy un...entusiasta y si voy a vivir allá y todo eso pues aprendo de
todo, pero uno como va con esa conciencia crítica pues piensa eso.
ENT: ¿Qué supuso para usted la
salida del país?
TEST: Yo les decía que son como,
esos son como subidas y bajadas. Uno a veces se siente tranquilo y dice, aquí
estoy bien, si me hubiera venido con mi familia seguro que les da por quedarse
aquí por la tranquilidad, ¿si?. Yo sé que mi hijo y mi hija estaban pequeños
habrían querido quedarse viviendo allá por la tranquilidad. Por ejemplo, yo

salía a veces por la orilla del lago y me iba en bicicleta y de pronto me daba
por quedarme dormido por allá así, me quedaba dormido, y la bicicleta al lado,
por ejemplo. No quiero decir que allá no roben, porque me robaron una bicicleta
entre otras. (risas) Entonces yo digo que ese ambiente de tranquilidad era una
cosa terrible, o estaba con un compañero ahí sentado en un parque y yo veía un
parque hermoso con toda la tranquilidad y decía, me dice el compañero haciendo
una reflexión, mire, a este parque le faltan es niños. Y nosotros acá tenemos
los niños y no tenemos los parques. Entonces como uno va con esas lecturas,
entonces uno va es como a, saca a pasear sus carencias. Dice, por qué nosotros
no podemos esta forma de vida. Si nosotros incluso trabajamos más que ellos.
Esas cosas son las que lo ponen a uno a...el exilio te da la posibilidad de
analizar. Creo que para mí fue un cambio grande en muchas lecturas y aceptar al
otro. De aceptar la diferencia, yo no, para mí el gringo siempre fue un
enemigo, total. Pero se encuentra uno con personas que son extraordinarias,
claro, en la lectura de ellos. Tanto que cuando yo me vine para acá la gente
lloraba porque creían que me iban a matar. Entonces eso...son episodios
tenaces, uno se queda aterrado. Hubo mucho, como mucho reconocimiento de ellos
porque los eventos donde lo invitaban, uno iba...y otra cosa que es muy triste,
de lo más deprimente es uno eludir a los compatriotas por la prevención que
hay. Porque por general los que se van para allá, por lo general no sino que
hay mucho que se deja seducir por el problema que tenemos de la macartización
por el narcotráfico, entonces cualquier junta allá es peligrosa porque allá
son, pues si usted anda con una persona que está metida en eso automáticamente
a usted lo matriculan con eso. Entonces como yo tenía una responsabilidad
política adicional, entonces yo evitaba ese tipo de cosas y siempre lo evité.
Me encontré con algún profesor de allá de --------y de un círculo como bueno,
de intelectuales era más o menos, y me invitaban a conversar, a las charlas y
fue interesante aprender cosas.
ENT: ¿En esos 6 meses tuvo algo
que dejó aquí en Colombia que haya lamentado por esa salida forzada del país?
TEST: Claro. La familia. Lo que
pasa es que mi compañera, mi esposa, pues, es la única hija pues casi porque la
otra vive aquí en ------- y entonces le tocaba que quedarse con el abuelo que
está bastante, tenía que ver por él y la familia de ella. La familia mía,
afortunadamente, mi familia se quedaba más tranquila estando yo por fuera que
estando yo en -------- Tanto que de las cosas que más tristeza me dio a mí fue cuando
mi hermano me dijo, mijo, mejor quédese por allá, no se venga que aquí de
pronto y yo conociendo cómo era mi mamá, pues eso fue de las cosas más tristes
para mí. Y una cosa, teníamos una auxiliar de vuelo, una muchacha que nos
ayudaba en la casa que escribió una carta tan linda, una carta hermosísima con
todos los errores y horrores que usted se pueda imaginar pero fue una de las
cosas más bonitas que yo recibí allá...No se preocupe que yo le cuido, como
diciendo quédese allá para que no le pase nada. Entonces son cosas, hay

cosas bonitas en medio de la tristeza.
ENT: Eso a nivel familiar y a
nivel político ¿en los espacios que usted estaba liderando? ¿Hubo algún cambio
en esos 6 meses?
TEST: La verdad como que nosotros
nos desvinculamos de la parte política, creo que ahí es donde logran el
objetivo. Porque nosotros no somos muy dados a hacerles seguimiento a los
compañeros que se van, nosotros suponemos que los que se van se fueron y nos
abandonaron, por ejemplo. O ellos se acomodaron y nos dejaron a nosotros por
acá. Yo creo que así debe ser como el pensamiento de la gente, entonces ese
punto si me parece que es, lo que ellos logran, lo que ellos buscan con que la
gente se vaya es eso. Es romper los vínculo políticos, sindicales, sociales de
la gente, porque en últimas eso se reduce a la cuestión familiar que son los
que a uno no lo abandonan. A uno muy fácilmente lo relevan, sí, con otro
liderazgo, de pronto no es el liderazgo, puede ser mejor o puede ser peor, pero
en todo caso la meta la cumplen que es aislar. Ya cuando usted tiene, cuando
vuelve, tiene que volver a recuperar esas confianzas, pero de todas maneras
queda sembrada la duda. Bueno, y este qué, bueno, chévere, entonces el cometido
de ellos de romper el tejido social que uno tiene lo han logrado. Yo creo que
esa es la, ahoritica que estoy aquí, me pone a pensar eso. Que eso es lo que
busca y lo logra. No es lo mismo en el caso mío, no se pierde mucho porque son
6 meses, pero en el caso de una persona que se va 3 años, 4 años, vienen y creo
que ni lo conocen. Entonces esa parte yo creo que es la que hay que mirar.
ENT: ¿Usted tuvo como algún
episodio discriminatorio, algún hecho, alguna situación incómoda mientras
estuvo en -------TEST: Sí, no falta el que lo
cataloga a uno como guerrillero. Para mí no era incomodo porque yo les digo, no
tenía esa connotación, pero no falta el que dice no. Es que esos son de las
FARC, esos son guerrilleros...
ENT: ¿Allá?
TEST: Sí, allá. Pero lo más
triste es que lo diga un colombiano. Eso es. Entonces en un episodio de esos,
de una charla, creo, no yo no pertenezco a ninguno de esos.
ENT: ¿Fue en un espacio en el que
usted iba a darles charlas y a contar su experiencia?
TEST: Exactamente, entonces eso
es.
ENT: Bueno, ya nos contó un
poquito cómo fue el relacionamiento con los connacionales. ¿Cómo vivía usted un
poco las consecuencias de ese exilio? ¿Cómo las afrontó una vez que volvió?
¿Cómo lo lee?
TEST: La verdad yo llegué aquí a

--------y lo que yo hice fue retomar lo que yo venía haciendo. Solamente que
con alguna cautela, cierto, con alguna prevención, pero a la vez también llegué
como retroalimentado y ya mirando las cosas diferente. Mirando algunos, yo
considero que hubieron poder sido errores, que yo cometía y siendo más. Yo
llegué siendo más tolerante. La temperatura me bajó. La temperatura me bajó,
esa es la verdad. Tanto que me dio por, me metí en la parte más, en la parte,
entendí que si bien es cierto la parte sindical es fundamental en esta lucha
había que incursionar en la parte política también. Y entonces empecé a
trabajar y tenía como un poquito de reconocimiento en la parte política y
entonces ahí fue cuando opté por lo de consejo.
ENT: ¿A su retorno tuvo como algunos
impactos ese exilio? ¿Tuvo algunas afectaciones en su familia, en sus hijos, o
lograron mantenerse unidos esperando su regreso?
TEST: No, mire que en la parte de
los hijos sí porque cuando los hijos están pequeños. 6 meses fuera es
demasiado. Mi hijo tenía 5 años, era mi campeón, pues es tan duro...
ENT: ¿Y su niña?
TEST: Mi hija era ya, estaba en
la universidad o terminando bachillerato. En todo caso, cuando yo me fui mi
hijo se ponía la camiseta del América y cuando llegué, tristemente, se había
puesto la camiseta del Cali.
ENT: ¿En serio?
ENT2: Ushh qué golpe (risas)
TEST: Esa fue la peor tragedia
que me pudo pasar. Miren y de eso ustedes pueden deducir la incidencia que
puede el no estar uno cerca de la familia. No tanto por eso como tal, sino el
impacto familiar. Esa es una muestra de que uno sí hace parte del círculo de
ellos y si uno se va lo rompe. En el caso de mi hija, también hay episodios,
sobre todo, claro, no solamente por la ida a --------sino por mi trabajo
sindical. Hay unos distanciamientos que no los tienen las personas que viven
como tranquilas, como en un ambiente familiar sin preocuparse por nada.
Entonces eso es importante.
ENT: ¿Usted tuvo episodios de
tristeza, depresión, bajonazos allá?
TEST: Claro, eso es como una
constante. Una constante. Por ejemplo, claro usted en las noches siempre se
acompaña de un libro. Entonces usted pues puede leer y tal, pero usted a veces
se acuesta y dice, bueno, yo qué hago aquí. Qué he hecho de malo. Era como una
recriminación interna, yo hermano, yo en vez de vivir mi vida tranquilo allá yo
pa qué me pongo, me puse a meterme en eso, a veces como que piensa y dice,
hermano, yo perfectamente habría podido vivir más tranquilo, pero por qué me
pongo a pelear a meterme en política. Está bien que yo me estuviera
beneficiando de eso personal, pero como que empieza uno a renegar de lo plural

para meterse en lo singular, en lo de uno. Como que lo metan a uno, mire, si
usted sigue peleando por los demás mire lo que le pasa. Ese es como de los
impactos que yo creo que a veces pueden lograr ellos. Alejarlo a uno de eso.
Por qué estoy yo acá, estoy por mi culpa o por culpa de los demás, piensa uno.
Cuando es una decisión personal que uno ha tomado.
ENT: ¿Qué le ayudaba a soportar
esas noches largas?
TEST: No, hay no queda de otra
sino tratar de dormirse y volver al otro día a recomponerse. Hay días en que
uno no quiere saber nada de nada, se encierra.
ENT: ¿Pero usted cree que le
ayudó mucho tener una fecha definida para el retorno, para volver?
TEST: Claro, eso es fundamental.
Me parece muy importante eso. Aún cuando hay gente que digamos, el compañero
que yo, que estaba conmigo, ya el quería tomar otro rumbo. A él le preocupaba
era la fecha de regreso y era como una diferencia, él llegó y llegaba como con
otras expectativas allá. Yo llegué convencido de que me tenía que regresar. Él
llegó pensando en hacer la vida allá. Entonces son, depende de cómo usted tome
las cosas. Pero eso yo creo que, pienso que en mi vida, ha incidido mucho como
el origen, mi origen sindical y mi lectura. Lo que fue Sintrapopular, quiero
hacer un énfasis en mi sindicato porque ese sindicato me posibilitó pensar más
en los demás que en la parte personal. Eso es fundamental, para mí eso fue
fundamental porque esa fue la vida que yo elegí.
ENT: ¿Esos momentos de tristeza
no le quitaron la convicción?
TEST: No, no, porque ya tenía una
formación política bien definida. Yo no, yo tenía claro que se corrían riesgos.
Desde el primer momento que entré yo sabía que me echaban, pues aquí yo estuve
detenido en ------- No mucho, un día, pero por qué por venir de...en esa época
nos iban a acusar de secuestro, porque nos tomamos la presidencia del...fue una
experiencia buena, y fue una detención en la estación 100. Y entonces ese
sindicato me dio unos cimientos que me han servido para toda la vida. Yo se los
cuento a ustedes como con mucha tranquilidad, claro, uno a la hora que está
almorzando, uno solo por ahí en un restaurante...Por ejemplo, para mí ir a
comprar ropa de segunda, por ejemplo, y a un almacén de ropa de segunda y
sentirme tranquilo. Con esos escrúpulos de uno acá, sino escogiendo entre esa
ropa de segunda. Sin saber el muerto que se puso esa ropa.
ENT: (Risas)
TEST: Entonces uno...hay cosas
que en el exilio le toca, hay gente que la sufre y gente que la entiende. Yo me
considero que era de las que hacía el análisis y lo entendía entonces eso me
ayudaba a hacer más soportable mi estada allá. Yo, por lo menos llegar allá a
comprarme unos tenis de segunda, eso es una cosa que, y lo escogía tranquilo

porque no me alcanzaba para...o una camisa, hasta tuve una que traje y me duró
muchos años acá y me parecía cheverísima y yo la había comprado. Porque,
digamos, una camisa de 1 dólar, entonces, tenía que comprar una camisa de 1
dólar o una pataloneta porque llegó el verano y uno no. Para mi eran cheverísmas.
Y llega uno aquí pinchado seguro.
ENT: Claro (risas)
TEST: Cuántos no vienen aquí así
y qué pasa nada. Es que el exilio tiene sus cosas aparentemente eso es maluco,
no, al contrario, esa parte ya con el tiempo se convierte en unas cosas como
experiencia de vida para la gente que depende de cómo la toman. Y el
resentimiento y por eso es tan importante lo del perdón y todo eso, yo no
quiero que me pidan perdón, quiero es que la gente viva y deje vivir a la
gente. Que respete al otro. Eso es lo que nosotros necesitamos, porque eso,
incluso yo lo del perdón, me parece a mí que es una figura como pa mostrar y no
es una figura real de perdón y de arrepentimiento. Ellos ese daño no lo
repararán jamás, ya hicieron el daño, ya lo hicieron. Simplemente no lo hagan,
no lo vuelvan a hacer. La no repetición es lo más importante en este conflicto
y ahí es donde uno entiende el porqué es tan importante la verdad. Porque hay
gente que no quiere que se sepa la verdad.
ENT: ¿El exilio, esos 6 meses le
cambió su percepción sobre la política, el país, el conflicto armado?
TEST: No, en lo de acá del país
me parece que el exilio qué hizo. Hizo como darme una claridad en torno a cómo
afrontar las cosas. Pero la percepción de país a mí me parece que siempre he
tenido la concepción de que este es un país tremendamente injusto y lo sigue
siendo. Antes del exilio, durante y después. Nosotros, este país lo tenemos que
reconstruir es nosotros. Y de ahí, digamos, yo pienso que las generaciones que
vienen atrás se merecen que nosotros les dejemos un mejor país, lejos de los
odios, porque si uno mira allá y puede hacer la comparación nosotros somos,
perfectamente, mejor país que ellos. Incluso en la calidad humana, ellos tratan
de hacerlo, sí, nosotros lo sentimos. Esa es una diferencia. Ellos lo hacen
como caritativos, como buena gente, nosotros cuando ayudamos a otros lo hacemos
porque nos nace, no porque nos sentimos mejores que otro, no. Entonces digamos
yo creo que eso también, quiero ser lo más respetuoso de los países que lo
reciben a uno y le dan la mano cuando uno está en esas dificultades, pero por
qué no se meten más en la ayuda directa acá. En eso si nos podrían contribuir.
ENT: ¿El retorno en qué fecha
fue?
TEST: En septiembre.
ENT: ¿Cuando le dijeron que tenía
que regresarse se puso feliz?
TEST: Sí, claro. Uno se pone
feliz.

ENT: Para usted fue suficiente el
tiempo del exilio
TEST: Sí, sí. Pienso que para mí
fue...incluso a un disco del Grupo Niche que yo llevaba y lo puse en los
audífonos que es: Ya vamos llegando...entonces eso fue bonito. Cuando ya uno
llega....eso es....me parece muy chévere, mi pueblo natal. No hay disco más
hermoso cuando uno viene de un exilio.
ENT: ¿Cuál cree usted que es el
papel que deben jugar las víctimas que han estado en el -------en la
reconstrucción de la paz?
TEST: Pienso que liberarnos de
odios, de prejuicios, de cosas que ya pasaron sin olvidarlas, pero poniéndolas
al servicio de la tranquilidad de la paz. Si nosotros no somos capaces de
reconstruirnos internamente menos vamos a poderlo externamente. Si nosotros,
porque uno, tengo que confesarlo, uno allá se llena de odios contra la gente de
aquí, con los que les causó el daño a uno y si uno no se logra o trata de
liberarse de esos odios es empeora las cosas. Incluso creo que hace más daño.
Uno tiene que tratar de liberarse de esos odios, lo que pasa, el problema aquí,
es que si usted llega, a veces uno puede llegar allá, cuando vuelva allá si voy
a decirles, voy a hacerles, o cuando yo puedo decir cuando llegue allá me voy a
olvidar de todo, o cuando llegue allá voy a seguir trabajando porque lo que
estoy haciendo está bien hecho, solamente que voy a mirar a ver en qué puedo
recomponer las cosas. Entonces yo lo que pienso es que uno no se debe dejar
llenar de odio. Eso es lo que más daño le hace a uno.
ENT: A partir de esa reflexión ¿usted
cree que el Estado colombiano, los responsables directos de estas causas que lo
llevaron al exilio deben tener como un momento de reconocimiento de esa
responsabilidad?
TEST: Mire, el problema
fundamental aquí, el que pienso que es, es que hay mucha de la gente que crea
ese odio que ni siquiera sabe que lo está haciendo porque en Colombia todo se
volvió mercancía y se volvió dinero. Entonces te pagan para que mates a tu
hermano, ni siquiera sabes lo que estás haciendo muchas veces. Pero aquí mientras
no se ataque a los verdaderos gestores de esos odios y eso no va a pasar nada.
Porque siempre va a haber gente, desafortunadamente en nuestra sociedad, que se
compra y se vende. Eso es lo más triste, pienso que si nosotros no educamos a
los niños desde abajo, de que nosotros somos personas, somos de carne y hueso
diferentes, pero la esencia del colombiano es buena gente. Entonces hay gente
que se aprovecha de eso. Digamos, las diferencias económicas de este país son
las que hacen que el cultivo se eternice, hay que atacar es las causas del
conflicto no las consecuencias.
ENT: ¿Cómo podría la Comisión
esclarecer y promover el reconocimiento de las personas y de las situaciones

que han llevado al exilio colombianos?
TEST: A veces pienso que no es el
escarnio público lo que va a servir para mejorar la situación, pienso que
esclarecer la verdad es como llamarlos a ellos, una vez identificados, y
hacerles sentir, pero a ellos no públicamente. Diría que públicamente a veces
es dañino porque la gente tiende como a no aceptar las cosas y a ser incluso
más grande ese odio. Digo, por eso, cuando yo hablo del yo te perdonó, no, yo
no tengo porque perdonar a nadie. Cada uno es responsable de lo que hizo. O de
lo que no hizo. No sé cómo. Casi lo que estoy pidiendo es un imposible. Pero
eso sería, las personas que...creo que aquí el 9 y pico % de colombianos
sabemos quiénes son los responsables del daño que se ha hecho y sin embargo,
los rodeamos a veces. Es así. Y ese, ese grupito se encarga de irradiar a otro
más grandecito, pero si nosotros miramos creo que este país lo envenenan 4 o 5
familias. No son más.
ENT: ¿Cómo se sentiría usted
reparado de esas noches largas fuera de su casa lejos de su familia?
TEST: No eso no hay. Eso no hay
cómo repararlo. Por eso le digo que hay es que entenderlo. Eso no tiene
reparación, incluso yo no estoy de acuerdo con esas grandes indemnizaciones, y
esas cosas. No. No estoy de acuerdo con eso, es posible que eso, que eso hace
que esto se convierta también en un negocio. Y el problema de nosotros no es
plata. El problema de nosotros es vida. Eso es lo más importante, para mi que
la gente le brinden la oportunidad de vivir, claro. No está exento de que la
gente se le colabore, se le, pero no que le estén dando. Por ejemplo, yo te voy
a dar 10 millones porque te saqué un ojo. No, yo no puedo concebir eso. Hay que
mirar, pues claro, nosotros tenemos que empezar a aprender. Pero si a la gente
se le garantiza, por lo menos, el compañero de la, ------ lo dijo muy
claro, se le devuelve la dignidad a la gente. Eso es lo más importante. Que se
les respete su dignidad, su vida, el derecho a ser diferente, esa es la mejor
reparación que se pueda hacer.
ENT: De no repetición
TEST: Exactamente, de no repetición.
Eso es lo más importante. Es que aquí, incluso a veces, estos relatos son
importantes. El mío es suavecito, tengo una cuñada que trabaja en la Defensoría
del Pueblo y le toca escuchar unos testimonios que yo no soy capaz de
escucharlos. A ustedes las felicito. El testimonio mío es rosa, si es rosa,
porque lo considero rosa, a pesar de que era la vida. Pero que lo maten a uno
eso. Pero ya la tortura, la sangre, todo eso que le pudieron hacer a uno eso es
terrible. A mí, por ejemplo, había un comandante de la policía que me sacó un
revólver ahí en el parque ------- me amenazó con el revólver de frente, le
dije, dispara hijueputa a ver, porque yo me sentía respaldado por la gente.
Cuando voltié a ver no había nadie atrás y ni siquiera los periodistas que
estaban filmaron esa escena. Ahh, y yo no soy un súper héroe, no me daba miedo

que me disparara, porque yo sabía que no es capaz de dispararme. Y lo mismo me
pasó por Telecom, también me sacó el revólver un policía y me dijeron que los
policías en las marchas iban desarmados siempre cuando yo lo sentí. Entonces me
han pasado esos casos que, mejor dicho, para mí la muerte es parte de la vida.
Es parte de la vida, pero eso no quiere decir que alguien tenga derecho a
quitarme la vida. Entonces eso que lo señalen a uno. Es que uno no puede,
cuando se habla de los episodios eso de que por qué se fue uno si me pongo a
sumar cada una de esas pequeñas causas, pues me enfermo. Pero eso sirven en el
momento en el que uno se va y dice, cuando uno está por allá arriba y dice ahh
sido estos manes me hacían eso, me llamaban, por ejemplo, me llamaban y
contestaban de la policía. Es que son hasta brutos pa hacer seguimientos. Te
estaba llamando, llamé allá y me contestaron de la policía, contestaban
primero.
ENT: Claro, también estaban
chuzados
TEST: Chuzados sí, cosas de esas
que no tienen.
ENT: ¿En el retorno hubo compañía
de minga también?
TEST: No, ya ve que si conversaba
con ellos, pero no hubo un acompañamiento. Incluso perdí, hasta la salida si y
todo, pero en el retorno tuve a esta CONOCIDA 24 me acuerdo que lloraba
cuando liberaron a este general de acá. No me acuerdo el nombre, porque se
sabía que era un representante de los paramilitares entonces las gordas, yo les
decía, porque era gorditas, eran chéveres, entonces ella sí lo llamaban a uno y
le preguntaban, pero no más.
ENT: CONOCIDA 24
TEST: Sí, CONOCIDA 24 ENT: ¿Después del retorno usted
tuvo otros episodios, así como de persecución, de amenaza?
TEST: Pues sí, la verdad es que
después de que vine de allá. No tanto la amenaza sino la señalización. Como,
básicamente que si yo era un guerrillero vestido de civil.
ENT: ¿Eso ha continuado?
TEST: Sí
ENT: ¿Y permanece?
TEST: Yo pienso que se ha
disminuido. Es que yo tomé el ser concejal de --------como un colchón. De
protección, sí.
ENT: ¿Fue ---------de?
TEST: Del ----ENT: ¿De qué año a qué año?
TEST: Del 2007 al 2011. Después
de que retorné. Y fui candidato a la alcaldía en ----- pero por una locura de

esas del -----que lo ponen a uno en eso. Más por una cosa ajena a mi voluntad
que mi voluntad. Entonces, el concejo de --------te da una protección, ahí hay
un plan padrino. Cuando entré al concejo tenía la protección como directivo
sindical, después de que estuve en el concejo y todo, en el transcurso de eso,
entonces tenía el estatus de ---------y me daban una protección del plan
padrino, iban a la casa y siempre van a la casa, van rodean, pero no es una
protección permanente. Como yo les dije, a mí no me ha gustado mucho ese tipo
de protección. Después de eso seguir trabajando con ----------- pero más bien
alejado en el sentido de cargos de responsabilidad ni nada de eso. Incluso
ahora estoy, si pertenezco al ----- pero no voy a aceptar.
ENT: ¿Cree que el proceso de paz
ayudó a disminuir esa estigmatización?
TEST: Claro, es que posterior a
eso este la administración municipal, yo le contribuí en la campaña. Entonces
me dieron la posibilidad de ser el ---------------------------------------ENT: ¿Que nos contó que
renunció?
TEST: Sí, yo renuncié por
diferencias ahí de lecturas. Entonces yo sentía que era una obligación mía
contribuir en el proceso de paz y sigue siendo una obligación. Entonces acepté
eso, acepté ser el -------------- hicimos una labor yo creo que buena, claro,
no todo fue color de rosa. Por ejemplo, allá fue una vez un tipo que
prácticamente nos amenazó al interior de la alcaldía. En la misma oficina,
prácticamente, le amenazó. Pero no, yo no le di mayor trascendencia
ENT: ¿Quién era ese tipo,
representado a un sector?
TEST: Él venía como del Magdalena --, no sé qué y que...porque ellos, el espacio
prácticamente lo abrimos a
todo mundo. Trabajaba con una compañera politóloga excelente entonces nosotros
escuchábamos a todo mundo y conversábamos con la gente. Dictábamos charlas en
las escuelas, en los colegios, incluso a los mismos secretarios de despacho.
Porque ellos no tenían claro lo del proceso de paz y lo que significaba el
proceso de paz, y lo que podría repercutir para el municipio de -------Entonces, llevábamos por ejemplo ---------------------- a CONOCIDO 25
gente de acá de -------a que les dictaran charlas sobre el proceso de paz, la
importancia del proceso de paz. Jugamos un papel importante en el, en la
votación por el plebiscito por la paz, en el Cauca nosotros no perdimos. En
--------ganamos, nunca perdimos en todo esto, entonces en todo eso trabajamos
nosotros y siempre estuvimos ahí. Entonces digamos que mi vida ha estado, esa
parte, yo lo tomo como lo que pasa en el país, como producto de la polarización
que hay. Pero, sin embargo, tengo que ser sincero que ha habido frente a mí un
respeto de la lo que yo llamó como ultraderecha del ------porque he sido un
interlocutor. No soy de los que me encierro en mi idea y no escucho al otro.
Además, me tocaba ser neutral, ser neutral es un imposible, pero me tocaba ser

neutral en el desempeño de mis funciones y traté de serlo. Como le dimos cabida
a todo mundo, entonces no había posibilidad de que...pero sin embargo por ahí
le tiraban a uno sus...porque, desafortunadamente y eso sí tengo que decirlo,
la derecha es irracional.
ENT: ¿Hasta cuándo tuvo el
esquema de seguridad?
TEST: Como hasta el 2007, pero
fue después de 2007 más allá. No le tengo una...
ENT: ¿Cómo opción usted volvería
a contemplar el exilio bajo alguna situación de riesgo?
TEST: Creo que no. Creo que
sería, decidiría, incluso, les voy a confesar. Yo me iba a ir para el Ecuador
me iba ir a vivir porque me da tristeza de mi país.
ENT: ¿Cuándo estaba pensando en
esa decisión?
TEST: Ahoritica poquito, hace 6
meses, 5 meses, y todavía lo estoy pensando irme del país, pero irme porque veo
que no hay garantías, que no hay una posibilidad, digamos, de vivir tranquilo.
Por el odio, mire, yo no soy capaz de...en el celular yo no entro a Face así,
al principio sí opinando y, pero me ha dado una tristeza muy grande la gente
como se trata. El odio que hay en cada una de las...Tengo un amigo que le tuve
que decir, mirá, no me volvás a escribir, hombre. Me da tristeza escuchar lo
que me decís. Entonces, dije, ahoritica por qué me puedo irme, porque todavía
pienso en irme, lo que pasa es que ahí si tengo que contar con mi familia.
Resulta que la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3 hay programa especial pensando en fortalecer
el
proceso de paz entonces llamaron a unas personas, también soy afortunado ahí
que me llamaron para hacer de esa posibilidad de buscar la reconciliación entre
las personas que somos diferentes, o pensamos diferentes. Entonces es un
impacto durísimo, hay por ejemplo, paramilitares, hay militares, líderes
sociales, indígenas, sindicales y usted sabe que es en una facultad de derecho
tocar cualquiera de estos temas o incluso saludarse. Es una cosa terrible, es
un odio que se puede casi tocar. Mire, a mí me nombraron, y fue una sorpresa
grande y como un reconocimiento también lo tomo, representante del curso. No
duré 2 meses. No fui capaz.
ENT: ¿Qué lo asfixió en ese
liderazgo?
TEST: La intolerancia de la
gente. Hay una, una de esas del celular del curso, yo me salí. Un grupo de
Whatsapp, mire yo quiero vivir otra vida.
ENT: ¿Eso ha sido parte para
contemplar la posibilidad de irse?
TEST: Esa es una de las cosas

porque yo veo que yo no, no concibo, es que yo miro en las familias. Dentro de
las familias hay gente que termina odiándose por eso. Tuve una experiencia que
fue antes de irme, fue en el gobierno de Pastrana, creo, hubo una experiencia
parecida a esta de la universidad. Nos citaron, eso fue en el hotel ---------en , -------Antioquia, a raíz de que estaban asesinando a muchos líderes
sindicales y todas esas cosas entonces convocaron a defensores de derechos
humanos de todo el país. Y llegamos al evento para conversar y resulta que era
un evento donde estaban dirigentes de derechos humanos y policías activos, diga
usted los comandantes del Cauca, Santander, de las diferentes partes del país.
Eso fue un impacto.
ENT: ¿Ustedes no sabían a quién
iban a ver?
TEST: No, no sabíamos. Uniformes
y acá...y estábamos en eso cuando, pero el hecho es que empezamos a decirnos
las verdades entre todos, usted tal y tal y estábamos a punto de firmar un
documento de 2 o 3 días de discusiones duras. Estábamos a punto de firmarlo donde
se había como una tregua porque es que estaban matando a la gente y ese día fue
el atentado de CONOCIDO 3 casi nos vamos a los golpes ahí. Entonces, claro,
todavía me erizó, cómo uno, como durmiendo con el enemigo. Entonces eso son
cosas que hicieron, esas pequeñas grandes cosas para que uno diga no en este
país no, por eso. La ida mía no fue que te voy a matar mañana, no, pero yo ya
sentía, uno siente el cómo lo van minando, como van pasando las cosas entonces
no. Qué documento vamos a sacar nosotros.
ENT: O sea que ni le pregunto por
la convivencia ¿cómo usted piensa en esta sociedad tan polarizada y ese
contexto que usted? Creo que es una buena experiencia y un buen aprendizaje que
está teniendo en la universidad también pa ayudarnos a pensar como por dónde.
TEST: La persona más solidaria
que había en ese curso era una compañera de las FARC. La que era capaz, lo que
pasa es que se retiró, creo que era la compañera de ----------- se vino para
acá a trabajar en una Comisión. Pero era la persona que aglutinaba a la...mire
la intolerancia, yo cómo no voy a vivir así si llevamos a unos guerrilleros,
llevé a Pachuchino al concejo de --------para hablar de paz, del proceso de
paz, de todo eso. Y sabe que se pusieron unos, unas camisetas negras, --------------y se salieron. Entonces esa intolerancia me ha tocado vivir en unos espacios
que digo, miren, pues estamos tratando de construir entonces casi que eso es un
imposible a veces. Por eso les digo que no es el perdón, no, no, no, se trata
de hacernos un examen interior nosotros y mirar al otro, claro no puedo mirar
lo mismo de pronto, pero por lo menos respetémonos. Es que yo no estoy
traumatizado porque yo no sé porque, aún cuando les digo que me voy a ir sí
creo que estoy traumatizado.
ENT: (Risas)
TEST: Y no lo reconozco. Le

dije...
ENT: Está un poquito
desesperanzado
TEST: Es que yo voy a ir al
consulado a -----porque yo digo, me da tristeza de ver mi país. Mejor dicho, me
voy a ir al exilio, a un exilio aparentemente voluntario, pero sé que no es
voluntario. Mejor dicho, hoy le dije a mi mujer, cada día admiro más a CONOCIDO 26 que
menosprecia a este país así de esta manera. Porque yo los esfuerzos
que he hecho por la reconciliación, o que sigo haciendo he sido un comprometido
con eso, por la única razón por la que yo acepté eso ahí en la alcaldía fue
eso. Por el proceso de paz, y la única razón por la que me metí a la
universidad porque ustedes no saben lo que me cuesta memorizar con esta memoria
que tengo para ir a presentar un examen. Yo sé que sé para desaprender el
derecho cuando uno tiene las condiciones que tengo, me toca es desaprender y
aprender y sin embargo lo hago porque tengo un compromiso de paz. Por la única
razón que estoy allí en este momentico es esa. Porque yo que quiero ser abogado
para qué, porque también tengo un conflicto por el derecho, no sé si a usted le
pasó.
ENT: ¿En qué semestre está?
TEST: En 5to. Yo estoy en -----y estoy en un conflicto. Yo debí estudiar, debí estar politólogo y les digo a
los profesores, yo aquí estoy con el derecho, el derecho es una carrera al
servicio de qué. Yo ya tengo la tesis que voy a ser, es el derecho para qué,
sí.
ENT: ¿Usted se metió a este
programa a un experimento también? ¿Aceptando que es un experimento para saber
qué podía aceptar?
TEST: Exactamente, por eso estoy
allá. Entonces son cosas que...
ENT: Don TEST creo que ya hemos
agotado todas las preguntas, no sé si usted quiera decirle algo a la ORGANIZACIÓN
PUUBLICA 1 que se nos haya quedado, que usted crea que es importante que la
ORGANIZACIÓN PUUBLICA 1 en
este papel tan importante que está desempeñando tenga presente y claro.
TEST: A veces pienso que,
no sé si la ORGANIZACIÓN PUUBLICA 1, ojalá que la gente viniera, así como yo a
desahogarse. Creo que sí es importante esto de ORGANIZACIÓN PUUBLICA 1, que la gente
venga a desahogarse y el que venga a arrepentirse que se arrepienta. Diga hermano, la
verdad yo la embarré, no quiero hacer esto, yo hice mucho daño, yo. Eso para mí
es más importante que vaya por allá y diga, le pido perdón y les ofrezco 20 mil
hectáreas que le robé. Claro, eso tiene que devolverse lo que se ha robado.
Pero eso me parece más importante que sea una cuestión así, como espontanea,
que la gente sienta que ese no es el camino. Porque eso nos garantiza la no

repetición, que es lo fundamental. Entonces en eso estoy 100 % de acuerdo con
ustedes. Incluso no iba a venir, tengo que decirlo, a qué voy. Pero uno hace un
repaso de la vida y sí ha tenido. A veces digo que tiene uno hasta para
escribir tantas cosas que le han pasado y que aquí no quedan consignadas, pero
la verdad es que creo que mi vida no ha sido equivocada en lo que yo pienso y
he sido honesto con lo que yo creo que debe ser las cosas. Y si de pronto me
matan por eso pues yo pienso que se equivocan. Simplemente, porque yo creo que
ya. Y como les dije ahora yo estoy vivo, pero debía estar muerto por la clase de
país en el que vivimos. Muchas gracias.
ENT: Gracias.

