ENT: Entonces muy buenos días.
TEST: Buenos días.
ENT: Hoy es ------------ de -------- 2020, comenzamos la entrevista a
profundidad con el señor TESTPara nosotros es un
placer tenerlo aquí en la Comisión de la Verdad y poder iniciar estas sesiones
desde su experticia en el tema y poder, pues obviamente oscultar algunas
preguntas y algunas inquietudes que nos surgen sobre varios asuntos que están
relacionados específicamente con nuestra investigación sobre papel del Estado.
Inicialmente, es el conocerlo, entonces, como su fecha de nacimiento, donde
nació, como su trayectoria profesional para dejarlo aquí.
TEST: Bueno mi nombre es TEST soy ----------- de
origen santandereano y antioqueño, nací el --- de --------de 1972.
ENT: --- de --------de 1972.
TEST: De 1972, soy -----------.
ENT: ¿Nació aquí en ------TEST: Nací aquí en ------- soy -------- académico o intento
ser académico. Fui ---------- de la facultad de -------- de la INSTITUCION EDUCATIVA 1 por 5
años. Soy doctor y posdoctor en derecho. Soy ganador
del premio de paz en el año 2001 precisamente porque fundamento mi tesis
doctoral. El trabajo posdoctoral que también es sobre el tema para mí peor
manejable en los acuerdos que es el tema de extradición y ahí ha podido verificar
todo que ya ha pasado en tan corto tiempo.
No soy experto en nada, pero trato de ser estudioso y como
investigador tengo más de 32 obras publicadas, individual y colectivamente. Las
últimas se relacionadas con Justicia para la transición, yo no le llamo justicia
transicional o justicia de la transición. Empecé con el tema de víctimas
pertenecientes a la fuerza pública y [INAD02:34]
ya tengo desde el año 2005 con el 975 y tal vez soy el que más ha
trabajado modestamente sobre el tema, varias obras publicadas. Durante los años
2013 a 2018 fue asesor de toda la fuerza pública, la fuerza pública es la
integración de las fuerzas militares y la Policía Nacional en todo el proceso
de terminación del conflicto armado y en todos los temas relacionados con la
estructuración del Sistema Integral de la Justicia, Reparación, Garantías de no
repetición, soy profesor nacional e internacionalmente, perito de la
Corte Interamericana de Derechos Humanos, especialmente en todos los temas de
la Jurisdicción Especial para la Paz y la Comisión de Esclarecimiento de
la Verdad, la Convivencia y la no Repetición.
ENT2: ¿Doctor esta ayuda de qué manera se presentó esta asesoría?
TEST: Contratado, revisaba todos los documentos y hacía corte a
todo lo que venía de la Habana, no viaje a la Habana por cuestiones de
seguridad. Yo fui declarado o estaba en lista de objetivos militares de las
FARC, desde que colocaron la camioneta bomba en la INSTITUCION EDUCATIVA 1 y en la
UNIDAD MILITAR 1; de hecho, GUERRILLERA 1 fue capturada cuando era

estudiante mía en la facultad de Derecho y había ella sido alumna mía, un años
antes en el [INAD04:22] cuando se infiltro.
Entonces yo solicité no viajar, pero asesoraba todos los temas desde acá, todos
los temas de contexto, justicia para la transición, de la
jurisdicción, en la conformación de la Jurisdicción Especial para la Paz y
en la creación de la Comisión de Esclarecimiento de la Verdad.
ENT: Doctor una pregunta, en el grueso de entrevistas que ya hemos
hecho, ha salido la gente ha dicho [..] "este acuerdo de paz, es un
acuerdo de paz muy serio porque se sentaron los militares"
TEST: Yo creo lo mismo.
ENT: Usted [..] Explíquenos [..] para nosotros es [INAD05:06] porque lo hemos visto
también desde el otro lado.
TEST: Lo que pasa es que, es complicado esto, porque es demasiado
largo y es demasiado largo porque yo tengo una concepción bastante diferente a
la mayoría de personas que trabajan estos temas. Yo tengo una concepción y un
acercamiento y traté por todos los medios de meter, por ejemplo, en el acuerdo
final algunos elementos que permitieran entender la Sociología de la guerra,
como la polemología, que es exactamente la Sociología de la Guerra.
Entonces, digamos que [..] si la guerra es negada, no se entiende que naturalistamente
los que tienen que sentarse a dialogar son también los militares. Considero,
que hay un desconocimiento demasiado grande en el país, creo que nosotros
estamos sobre diagnosticados, pero muy mal diagnosticados. Algo, que nosotros
peleamos desde el comienzo fue que quedara el Derecho Internacional Humanitario
como lex specialis del acuerdo, así quedó. Entonces, nosotros estamos como
en términos de Platón intoxicados, indigestados, eso él lo llamaba un tipo
de ignorancia, la doxa, la opinión, para poder llegar a eso, hay que verificar
[DUD07:05], yo todavía me pregunto porque no me
metí a lanzarme de Comisionado, y más bien me lance para magistrado de la JEP,
que tal vez tengo una visión diferente del tema, pero cuando nosotros de que el
derecho internacional humanitario quedara como lex specialis dentro del acuerdo
final, es porque consideramos necesariamente que aquí se tiene que mirar lo que
ha sucedido, lo que sigue sucediendo, que es una guerra. Mi experiencia de más
de 22 años de docente, abogados, politólogos, internacionalistas, sociólogos,
etcétera, lo único que me ha permitido es corroborar los grandes vacíos desde
el punto de vista de las normas propias de una guerra, ese fue para mí el gran
error por ejemplo, de lo de los violentólogos de IEPRI [INC: Instituto de Estudios
Políticos y Relaciones Internacionales de la Universidad Nacional de
Colombia] y demás, que eran crudos, describían y más, pero no tenían
claridad sobre una violencia específica que tiene una naturaleza muy particular
que es la guerra, y la guerra la hacen contendientes, combatientes y ahí tenía
que estar los militares, pero, siempre lo han estado. Colombia es un país de
guerras, amnistías y constituciones, las constituciones se convirtieron,
incluso la de 91 en un gran acuerdo de paz, el elemento que ha cambiado todo,

lo cambio radicalmente es el de la verdad; no obstante, la comisión crea en el
Frente Nacional, liderado por Otto Morales Benítez, salieron los textos sobre
la violencia en Colombia. Textos de la violencia en Colombia en donde la gente,
obvia — y este fue uno de los reclamos más grandes — desde el punto de vista de
objetividad, transparente, independencia de esta [...] frente a esta comisión
obvia, que varios de los integrantes de ese primer acercamiento fueron
militares, generales. Entonces, los militares, no es cierto, que no hayan
intervenido, como no es cierto que tengan una posición refractaria frente a la
paz, otra cosa es que se han dado periódicos históricos donde las cosas
han sido bastante complicadas, periodos como el de Betancur [INC: Belisario
Betancur], periodos como el del mismo Barco [INC: Virgilio Barco] que fue el
presidente siguiente, periodos como el de Pastrana, que era un presidente
conservador o periodos como el del mismo Laureano Gómez, que es gente que aquí
nunca trata; o sea, no entienden que el golpe mal llamado de Estado, fue un
golpe de opinión, fue un golpe de políticos en donde utilizaron militares, fue
un golpe de un militar que era considerado y es considerado incluso en sectores
de la izquierda como un general progresista; Rojas Pinilla es considerado por
muchos sectores como un general progresista. Entonces, le dio fue golpe al más
conservador de los presidentes de esa época que fue Laureano, pero la gente
obvia que cogobernó con liberales y conservadores, porque el primero que sale a
avalar el [..] el primero que sale a avalar el golpe de opinión con ese nombre,
es el jefe del partido liberal que era el presidente Darío Chandía, los
designaba Darío Chandía y después cuando desintegra el congreso, a quien coloca
de presidente de la asamblea es a Mariano Ospina, entonces Laureano detestaba
más a Mariano Ospina que al mismo general Rojas Pinilla, ¿ah? O sea, entre los
conservadores divididos y ahí bajo la [..] que en el informe final de la
Comisión de Esclarecimiento de la Verdad salga la primera página del 20 de
septiembre de año 1953 del tiempo.
ENT2: En primera página del periódico [INAD11:18]
TEST: Sí, de la edición especial, yo se las regaló. Está en la
Biblioteca Nacional y en la Hemeroteca Nacional, donde una periodista Polaca
muy famosa porque estaba en la segunda guerra mundial, viene y le hace la
entrevista a 2 personajes muy [..] muy importantes para ese momento en el país;
Guadalupe Salcedo, jefe de las guerrillas liberales de los llanos y al brigadier
General Duarte Blum y le hace una entrevista que demuestra todo y lo que han
dicho acá de pronto las personas, dice [INAD11:58]
"escuchar al general Duarte Blum" [..] estoy parafraseando, "y
al verlo marchar", si recuerdo en esa frase anónima de algún Colombiano,
"Colombia es un país único, donde los civiles hacen la guerra y los
militares hacen la paz" y yo sociológicamente tengo absolutamente claro
eso, para mí el mejor punto de todos los que hasta ahora se han implementado,
con todos los problemas que ha tenido, es el punto tercero y es un punto que
hicieron Militares, Policías y Guerrilleros. Tengo el testimonio de eso, como

el punto para mí [..] nosotros más difícil de todo el acuerdo no fue la JEP que
duro para [..] fue el bendito mandado de la Comisión de la Verdad, lo revisamos
mil veces, para que fuera comprehensivo con h intermedio, para que fuera más
ligado con la sociología de la guerra, no con lo que ha pasado en otros
países, porque sí algo tengo claro, es que sí ese informe final no refleja todo
lo que significa la guerra, desde el punto de vista de víctimas y victimarios,
el primero que lo va a rechazar es el país, no, ningún gobierno, no ningún
gobierno; sino la gente. Creo que gran parte de las cosas quedaron en el
mandato; otras ahí, pues me queda en la frustración, por ejemplo, en eso de
tener elementos fundamentales de lo que significa la guerra como fenómeno
social, como fenómeno militar, entonces los militares fueron los que sacaron
las grandes guerrillas de los liberales de los llanos, los militares estuvieron
en Casa Verde en la época de Betancur, había un sector que no le gustaba, como
había un sector que se oponía en los años 90 a la aprobación del protocolo
adicional #2, porque sostenían que eso darle estatus de beligerancia a los grupos
armados al margen de la ley y nada más contrario y la beligerancia por motivos
absolutamente jurídico políticos y no tuvo cabida, más allá de la pretensión
política de las FARC, porque las FARC siempre negaron la aplicación del DIH
[INC: Derecho Internacional Humanitario] a diferencia del ELN y tenían un
discurso muy particular sobre el DIH, discurso que incluso que había sido
seguido por ciertos sectores de la academia, inclusive por parte de la iglesia,
porque decían que "no, que el DIH se creó para otro tipo de
conflictos", pero no para conflictos armados como el colombiano, entonces,
mientras los militares tienen tanques, Colombia no tiene un solo tanque, y ahí
empiezan las grandes imprecisiones que tenemos respecto a todo lo militar,
mientras el Ejército tiene tanques, helicópteros y cañones, el guerrillero no
tiene nada, le toca mezclarse con la población civil y hay algo, el principio
de distinción no puede estar aplicable en un conflicto armado como el
colombiano, pero en la Habana una de las cosas que se [...] que se pudo
establecer con toda la asesoría que se les dio, con toda la posición por parte
del gobierno, es que no había salida realmente por fuera del artículo tercero,
y ellos lo terminan acogiendo y lo más particularizante, es que ellos cuando se
sentaron en la Habana, dijeron "a nosotros no nos va a juzgar el Estado,
un Estado que no nos venció, un estado que nunca nos ganó, un estado que es
ilegitimo” y que no reconocer [..] pero la única forma de darle esa amnistía ya
que está totalmente prohibida en el Derecho Internacional de los Derechos
Humanos, pero por el DIH. El artículo 6.5 del protocolo adicional de Ginebra,
ahí sí les gustó el DIH, eso hay que entenderlo desde un contexto de guerra, es
exactamente igual respecto al delito de rebelión, yo me levantó en armas para
reemplazar una forma de Estado o de gobierno, lo cierto es que gústele al
que le guste, ello está juzgado para la constitución del 91, todo el acuerdo
hace parte, de la constitución política y eso hizo muchas cosas, tanto de su
voluntad, de la gran mayoría, como nosotros también sabíamos desde el comienzo

la gran división que había entre 2 sectores, el sector militarista y el sector
inminentemente que provenía del partido comunista Colombiano, es algo que
nosotros llamamos los Jacobinos,— no por la revolución francesa — sino por
Jacobo Arenas, entonces digamos que [..] ahí tenían que estar los militares y
estuvieron y [..] eso es prenda de garantí y casi todas las cosas que nosotros
recibimos asesoría por los Suizos, por los Británicos, por los Alemanes decían
"tiene que estar sentado los militares" han matado mucho más incluso
que nosotros, entonces conocen un poco más sobre estos asuntos de la
guerra.
ENT2: Doctor, la introducción ha sido muy potente. Quisiéramos de
luego en otra misión poder dedicar sobre esto de las fuerzas y cómo
participaron esas [..] es un tema interesante. En esta sesión habíamos intentado
de tratar los temas un poco más específicos y que eran centrados en la Justicia
Penal Militar y también pues caso imprescindible en algún momento, figura del
derecho operacional. Queríamos entonces.
TEST: Que ahora es constitucional, a través de algo, que a mí no
me gustó cómo quedo redactado, que es el término reglas operacionales, pero ya
avalado incluso por la corte institucional a través de 2 sentencias.
ENT2: Pues, si quiere empezamos primero por la justicia penal
militar y unos asuntos que teníamos y luego intentamos bajar o ver si hay
necesidad de meterlo [..] metemos también derecho profesional, lo primero
es que, el rango estudio de la comisión por ahora está en 1958 a 2016, que sean
marcos fijos pueden ir lo más hacia atrás, el ejecutivo más hacia el
presente y es ahí donde el aspecto [...] primero quisiéramos tocar es el tema
del fuero penal militar. ¿Para qué necesita la fuerza pública[...]?, en este
caso primero entramos con la primera parte sería las fuerzas militares, antes
de entrar a la Policía, Fuerzas Militares para qué requieren un fuero penal
militar, ¿por qué es importante un fuero penal militar?
TEST: Bueno, el fuero no es [...] ni ha sido históricamente una
condición de inmunidad, porque ni siquiera se aceptaba internacionalmente de
esa forma, pero parte de un principio que desarrollaron los griegos y es que a
uno lo juzga, el que conoce sobre los temas, así que el fuero siempre ha sido
una garantía, una garantía que es [...] digan paro constitucional y desarrollo
jurispresidencial y legal, aquí por fuera, entonces ¿por qué necesitan los
miembros de la fuerza público un fuero, que se llama fuero militar y que tiene
varias especies?, precisamente para gente que conozca sobre su qué
hacer, pueda investigarlos en determinados ámbitos. El fuero militar es
diferente al fuero penal militar, el fuero militar incluye, el fuero penal
militar, la justicia penal militar, incluye al fueron disciplinario militar,
por eso es que tiene una normatividad disciplinaria en lo militar y en lo
Policial y el fuero carcelario y penitenciario militar, por eso es que ellos no
pueden ser detenidos en lugares exactamente iguales, que incluso a las personas
que persiguieron, por eso es que hay centros de reclusión militar y demás,

salvo que hayan cometido conductas que rompan totalmente la vinculación con el
servicio y sin embargo, en esos casos, el fuero carcelario penitenciario militar
la misma condición de su origen y de posible delito haría que tuvieran una [..]
un encarcelamiento, una privación de la libertad discernida, es decir,
separada; sino los matan, entonces la necesitan y lo necesitan el fuero militar
por la especialísima función que cumple y eso lo han tenido, no solamente los
colombianos, o sea, el fuero militar no es algo Colombiano, ya digo esto está
dado desde la antigüedad. Esto es más viejo que Grecia, esto está desde el
código UR -Nammu, que es el primer código penal en la historia de la humanidad
en Mesopotamia o Angabi [DUD22:16] o la misma
carta magna de 1215 donde hay un tratamiento muy especial al oficial y al
soldado que viva las cruzadas; o sea, allá hay un tratamiento cómodo en las
iglesias, allí tienen un tratamiento especial fue lo eclesiástico entonces
tiene su propia normatividad, entonces esa es la razón de ser y en Colombia,
nosotros lo tuvimos con los Españoles y sin los Españoles; o sea, el fuero
militar es una herencia Española, nosotros tuvimos hasta el código de comercio
Colombiano del año 71, era una copia del de Panamá y era una copia del Español;
o sea, nosotros tenemos muy poco de vida independiente, desde el punto de vista
organicista e institucionalista, tenemos muchas figuras que no corresponden
necesariamente a una visión propia.
ENT2: Doctor, en otras entrevistas y en otras perspectivas nos han
dicho, será que tal es por su especialísima función que tengan un fuero, pero
intentan aplicar la analogía, también entonces un odontólogo tiene una función.
TEST: ¿Quién?
ENT2: Un odontólogo, por ejemplo, tiene una función especial, un
contador tiene una función especial.
TEST: Todo eso es cierto, pero ninguna tan especial la que
estructura sociológica, socio antropológica, históricamente, polemológicamente
no está. En el caso colombiano nosotros tuvimos primero Ejército que Estado,
todo eso es cierto y de hecho, cuando dicen los odontólogos, los panaderos, esa
era la razón de ser de los griegos de que a uno lo juzgaran las personas más
antiguas de su comunidad pero que conocieran el arte o el oficio, en el
Aéropago, [INAD24:11] o en el Efetas, que
conocieran el oficio, tiene toda la razón de ser, pero esta es una actividad
tan delicada y sobre todo cuando se está en guerra, tan especial y se lo estoy
hablando desde el punto de vista genérico; si lo vamos a ver en abstracto, en
concreto en el caso Colombiano, más aún, la Justicia Penal Militar digamos que
[...] siempre, históricamente, ha estado [..] siempre, desde la constitución de
1821 de Cúcuta donde hay [..] donde más hay algo bien bonito, que tiene que ver
con el debate de estos días. El general Santander siendo presidente de
Colombia, cuando regresa, luego de la muerte de [..] regresa al destierro,
trato de mantener el voto militar dentro del fuero.
ENT2: ¿Cómo fue eso?

TEST: Porque el voto militar, siempre los militares votaron en
Colombia hasta 1930 cuando el Gobierno de Miguel Olaya Herrera prohíbe por ley
el voto militar o policial; había cuenta de sobre todo la politización de
ciertos sectores de la Policía y ciertos sectores Militares, pero cuando él
regresa le propone a su secretario de guerra, eso, el secretario de guerra
consulta con la secretaría del Ejército y la de la Marina y los militares y
marinos, le dijeron "no", el voto militar no puede estar dentro del
fuero militar porque es que los militares somos ciudadanos, tiene que estar por
fuera, entonces la sacan dentro del fuero militar, el voto. Eso, es para que
uno pueda darse cuenta de la importancia histórica de esto, porque si uno va al
periodo 1958, que es cuando comienza el Frente Nacional y termina [..] la junta
militar de gobierno y lo trae hasta acá, es un fuero militar diferente, porque
es un fuero militar mirado desde una violencia, que después [..] en el final de
una violencia que yo creo que era como la última guerra civil en Colombia y el
comienzo de elementos fundamentales político-sociológicos-antropológicos que
generaron el conflicto armado actual —¿me hago entender?—, por eso una mala paz
siempre termina en una guerra más profunda. Lo que pasó con la primera guerra
mundial, los 5 tratados de paz de la primera guerra mundial, pero sobre todo el
de Versalles fue el que generó todo el odio de los Alemanes encausado por
Hitler, termina en la segunda guerra mundial, "nos quitaron nuestra tierra
estos desgraciados judíos [...] todo un exacerbamiento, a la gente se le olvida que fue el
pueblo
Alemán el que subió a Hitler en el 33 y lo mismo había pasado con los
imperios, con otros imperios, otro [...] malas, cuando yo trato de acabar al
adversario con elementos diferentes de la guerra mundial, pues lo único que voy
a tener es gente, que algún día se va a volver a levantar y eso fue lo que pasó
acá.
Entonces, si uno trata de meter el fuero militar sin [compo] desde
el 58 hasta el 2020, sin entender lo que hay atrás pierde, pierde
totalmente, no tiene el contexto. Ahora, aquí hay una cosa fundamental frente
al mandado de la Comisión y fuera de eso frente a la JEP y a la Unidas de
Búsqueda de personas desaparecidas y todos los elementos de política pública
garantías de no repetición y es que en casi el 50%, o más del 50% de esta
guerra con las FARC, porque ya ellas están por fuera, se libró bajo la constitución
del 86 y más del 80% de politólogos, sociólogos, abogados, que le están
trabajando a esto, somos de la constitución del 91 y eso es un error garrafal;
sino se contextualiza esto adecuadamente entonces [...] si vamos a meterle,
toda la visión de la constitución del 91 a más del 50% de la guerra, vamos
a perder y ahí es donde viene herramientas como la polemología, la sociología,
la conflictología, como grandes elementos de la ideología a poder escudriñar
que fue lo que pasó en toda esa época, porque nosotros fuimos enseñados en otra
cosa, entonces claro, aquí hay elementos muchísimo más importantes que los que
podría tratar la JEP, para poder entender mucho mejor esto, porque esto es una

verdad extrajudicial y entender que nosotros [...] gran parte de la guerra, la
logramos bajo estados de excepción, estados de excepción que fuera de eso,
fueron avalados, avalados por la clase política de Colombia; o sea, el que
declarará un Estado de excepción no es un militar, es un político y en otra pa´
[..] político que es el gobierno, que hace parte un gobierno y en ese sentido,
uno tendría que contextualizar dentro de la guerra el significado del fuero
militar, pero por otro lado la justicia militar que es diferente. El fuero es
para los militares, la justicia penal militar terminó haciendo parte de la
guerra y cómo muchas de las cosas fueron avaladas por la misma corte suprema de
justicia, entonces aquí no le pueden echar el agua sucia, como habitualmente se
hace, a la justicia penal militar y a los militares de juzgar a los
guerrilleros y torturar y demás cosas, es que esto hacía parte de una
estructuración de una guerra, una guerra, una guerra muy diferente a las
guerras internacionales. Ese es el problema de los abogados y de los
politólogos, periodistas y sociólogos y de todo el mundo, cuando se pone [INAD31:12]
convenios de Ginebra y trata de traer el 90%
que es para guerras internacionales a conflictos armados no internacionales y
ahí, se pierde o nos perdemos y todos nos hemos perdido, entonces ese 58 al
2020, hay que mirarlo desde reflexiones muy particulares, muy particulares. Una
justicia penal militar que se extendió a juzgar civiles, entonces mire el
contexto mundial y en el contexto mundial, ahí uno se aterra, porque la
justicia penal militar no era acá solamente juzgar a civiles, gran parte del
mundo [...] eso, para nosotros los abogados formados con la constitución del 91
aunque yo alcance a estudiar la del 86 y la sigo estudiando por todos estos
temas de investigación, pues inconcebible, es inconcebible. De hecho, todo los
principios de lucha contra la impunidad frente a tribunales militares que aquí
también se desconoce, sale de esas cosas y no [...] este y el señor Emanuel
Decaux que es el que, el relator especial que nombró la ONU para hacer los principios
de lucha contra la impunidad y tribunales militares se viniera a Colombia y se
sentara desde el [...] 20 o 30 años a mirar el estatuto de seguridad Turbay
Ayala, entonces como, estaba en una situación mundial que para nosotros
inconcebible, y aquí varios, usted y pregunte, ¿cuántas sentencias incluyen los
principios de lucha contra la impunidad de Decaux?, acá todo mundo habla
de Diane Orentlicher, [INAD33:02-33:05], DEPAUL UNIVERSITY IN CHICAGO, pero
nadie habla de los principios de lucha contra la impunidad y tribunales
militares que son los de Emmanuel Decaux. Yo creo firmemente que nosotros en
eso es que tenemos una desviación obviamente producto de lo que vivimos, que
sería mucho más fácil para un observador mirarlo en perspectiva, pero cuando el
observador viene en perspectiva no tiene contexto y es que nosotros creemos que
la guerra es otro tipo de violencia y entonces no estudiamos los elementos
propios de una guerra, de una confrontación bélica y de ahí deviene una
cantidad de cosas obviamente que los politólogos tienen su mirada, los
sociólogos tienen su mirada y los abogados tenemos nuestra mirada y los

abogados que trabajamos en investigación socio jurídica que es coger
herramientas de otras ciencias pues tenemos otra mirada diferente al
positivista, yo escucho un positivista recitar los artículos y me empieza a
darme dolor de cabeza. Entonces, digamos que eso es para que puedan entender
ese fuero y esa justicia penal militar, claro, sí yo cojo un Gustavo Cote, un
Alejandro Aponte, un Jakobs, Cancio Meliá y los meto dentro de una
estructuración polimológica pues eso es lo que yo podría determinar un derecho
penal del enemigo; o sea lo utilizaba la justicia ordinaria y la penal militar
contra el enemigo y eso había que ponderarlo, la ponderación obviamente
proviene de un enemigo que utilizaba la combinación, de todas las formas de
lucha, avalada incluso por el comité del partido comunista en Colombia y esa es
una de las preocupaciones más grandes que yo tengo a nivel de construcción de
la verdad extrajudicial, que ellos digan que fue la combinación de todas las
formas de lucha, cómo penetrar y cómo infiltrar en el estado, esa es la
contribución más grande que se le puede hacer a las víctimas, ¿cómo utilizaban
las herramientas? Porque esto se los puedo yo decir acá sentado, pero yo
trabajo muchísimo con desmovilizados, que le comentan a uno todas estas cosas,
en las investigaciones y demás, entonces claro, es una guerra y a eso hay que
entenderlo y en la guerra, en la guerra pasan los mismos fenómenos que una
persona que se divorcia y tiene hijos, puede ratificar, "tú eres lo que yo
más amo en la vida" esto perfectamente puede llevarnos a la guerra, el
derecho de familia se parece mucho al derecho de la guerra, como toda la parte
de las herencias y demás, entonces a muerte, no cabe reconciliarlo, no cabe
nada amigable y empieza con unas dinámicas perturbadoras que nadie que
este por fuera las entiende. Entonces ahí es cuando, sí se entiende porque el
mejor punto negociado en la Habana fue entre los que se mataban, eso es [...]
eso se solo se puede entender desde la Sociología de la guerra, obviamente
cuando uno se lo preguntan en la universidad después de estudiar noches
enteras, de madrugar, de tomar coca cola con tinto y demás, se lo preguntan en
Rousseau, en Voltaire, todos ellos, uno se le olvida con los años, pero todos
los autores más grandes de la historia han descrito cosas como esas. El roi de Jerusalén
por ejemplo Balduino, dijo claramente "sí aquellos por quiénes se producen
las guerras murieran en el campo de batalla sería justicia", pero no es
así, siempre mueren los inocentes, esa es una concepción polemológica, ¿ah? Y
en la guerra las partes tratan, no solamente de tener un discurso autorreferente
sino también de crear elementos protectores a través de [..] por ejemplo, la
justicia ¿ah? Entonces acá sientan y dicen "¿cuáles purgas? Nosotros
tenemos nuestra justicia [INAD37:45], ¿cuáles
secuestrados? Eran retenidos, eran nuestros prisioneros de guerra", y yo
siempre les dije, dejen que hablen de prisioneros de guerra, para mí es magnífico,
sí se lee en el convenio tercero terminan peor, porque es el convenio más
estructurado por parte de los militares, ese convenio tercero lo hicieron prácticamente
militares, entonces el prisionero de guerra desde la antigüedad tiene una

protección que no la tiene nadie, nadie, hasta si trabajan le tienen que pagar.
Entonces, es su narrativa, como su narrativa es una narrativa dentro de la
guerra, pero eso solamente lo entiende los que están allá, difícilmente el que
está por fuera de la guerra.
ENT2: Doctor, entonces, en este [...] cambiándole un poquito el tema, el
enjuiciamiento entonces de civiles, esta medida viene, realmente es de un tema
gubernamental, político.
TEST: Total, es que los militares sí, que ya lo refleja la frase de la
periodista Polaca "aquí ven un fusil y creen que el fusil se manda
solo", los militares en este país son absolutamente civilistas, aterradoramente
civilistas; o sea, aquí ustedes no ven la Argentina con esa herencia Alemana,
Británica, Italiana, allí hay fotografías de Buenos Aires en la época del 34-35
en las reuniones de nazi; o sea, Colombia ha sido una isla, o sea nosotras en
mi consideración hemos sido una isla en todo, como la Francia Latinoaméricana,
lleva la contravía en todo y en ese sentido, nuestros militares son civilistas,
o sea, dentro de nosotros ahí un ADN del General Santander que es imposible de
quitar, imposible, nosotros nunca fuimos, no somos como los venezolanos, miren
cómo están, militares golpistas han tenido toda la vía de derecha y de
izquierda, no somos como los Ecuatorianos, con golpes de Estado y de todo,
militares, muchos militares indígenas y allá se ponen bravos los indígenas y
tumban presidentes, no somos Centroamérica; y si quiere que se lo ponga en otro
sentido, nosotros somos un gran país desde el siglo XIX y "hagámonos
pasito", la guerra periférica, no es la guerra en Bogotá, sin control
territorial, desde el siglo XIX somos eso, total. Entonces, un fusil en la
calle en Colombia, los soldados, la gente lo sabe tanto que si uno se va a ver
la Sociología ya de la violencia en general [...] por eso es que le está
colocando hoy en día hasta los machetes para sacar resultados, el soldado no
quiere disparar, no quiere actuar, hay un miedo operacional grandísimo,
generado por toda lo que pasa alrededor y unos diciendo que no hay guerra,
otros diciendo que sí hay guerra. Eso es lo que se llama técnicamente el dilema
del soldado, entonces nosotros no podemos comparar a los militares Colombianos
con los de las dictaduras, ahora cuando alguien dice [..] "pero sí es que
Colombia ha tenido más desaparecidos que todas las dictaduras del Cono
Sur" y dicen sí, "¿Cuántos años llevamos en guerra?"; o sea,
allá fueron procesos muy intensos, de corto tiempo unos, a Pinochet nadie lo
tumbó, Pinochet fue el que propuso el referendo y lo perdió ahí, en la
dictadura militar en Argentina la última de las juntas no la tumbó nadie,
estaba tan deslegitimada que le da a la transito a Raúl Alfonsin y Raul
Alfonsín ¿qué hizo? Negocio con todos los militares y ojo con una cosa, negocio
con las fuerzas especiales, que es otra característica, casi todos en
Latinoamérica han negociado con un sector militar que es el de las fuerzas
especiales, no el que está todo el tiempo metido en el combate, o sea, entre
los propios militares las diferencias son enormes, enormes, gigantes y eso el

que está por fuera no lo detecta, porque los ven a todos iguales.
Acá, sí hay un general que critiquen y los propios militares es al
GRADO 1 "el General de la paz, el general regalado, el general
arrodilló", fuerzas especiales desde subteniente, formado casi todo el
tiempo en Estados Unidos, pero el que estaba antes era el GRADO 2, ese sí tiene acusaciones
por ejecuciones extrajudiciales, también
fuerzas especiales; o sea, fueron los generales de Santos; o sea, entender el
mundo militar, requeriría muchísimos años de investigación y yo no digo
títulos, porque yo no creo mucho en eso, muchísimos años de investigación.
ENT: ¿Eso explicaría un poco por ejemplo en situaciones como la del
Matallana y el M19?
TEST: Bueno, es complicadísimo también el tema, pero es un tema
demasiado interesante, acá en los años 50s, después de la guerra en Corea,
cuando estuvo el batallón Colombia #1, había un profundo pensamiento militar y
los militares Colombianos han tendido a tener una visión conservadurista de la
sociedad, más que ideológica, si yo siguiera el libro del Capitán
Aparicio de la Policía Nacional, eso es una tesis en ciencia política de la
Nacional, yo con él concuerdo en decir que "el anticomunismo Colombiano
acá también a diferencia de todo el continente fue el anticomunismo proveniente
del Catolicismo", por eso, por eso la doctrina que llaman de la Seguridad
Nacional en Colombia fue light deslactosada, eso acá nunca pegó, como pegó en
todo el cono sur. No es que no existieran cosas que hablaran de la seguridad
nacional de una vez, sino,por la misma característica sociológicas y de nosotros,
acá pegaba más, no el discurso de Gramshi sino [..] uy, eso sí es impresionante
en Colombia. Entonces los militares, así fueran liberales, con una concepción
más amplia, liberal y todo eso, pues la iglesia y eso, eso sí los convocaba,
eso un espíritu alrededor de 3 elementos: Dios, familia y patria, impresionante
y sí le dicen que el comunista es el que va a venir es el que va a acabar con
la cruz "uy no, no"; Jacobo Arenas, lo dijo una vez en el Caquetá,
dijo "a nosotros nos hacen más mal las iglesias que el Ejército", y
no se equivocaba, entonces marxistas, leninistas que salieron [DUD45:35] y ojalá ustedes
puedan hacer una buena
investigación sobre eso, porque yo tengo los testimonios; así que soy el
testimonio de otros testimonios, de por ejemplo en Santander, cómo los curas,
porque estaban con el ELN, le dejaban a los del Ejército, en los confesionarios
de las iglesias, las ubicaciones de los campamentos de las FARC o cómo en la
época de la UP, las FARC hicieron microtreguas con oficiales del Ejército pa'
defenderlos del ELN, para que las urnas con los votos donde iban los votos de
la UP llegaran y se fueran contra el [INAD46:15] sobre todo en Arauca. Esa son cosas que
nadie
volverá a tener, esa es la guerra.
ENT: Nosotros estamos mirando por ejemplo los discursos del 46, bueno de
los obispos en la Ubita y Boavita por ejemplo.

TEST: Sí claro, pero claro. Sí una vereda de Boavita se llama Chulavita,
y es lo que yo llamo la guerra de las 3 autodefensas, autodefensa conservadora,
autodefensa liberal y autodefensa comunista posteriormente en la guerra de los
[INAD46:46] y los
comunes, claro, incluso "padre, que he matado un liberal", "no,
hijo es no es pecado", pero eso es para acabar con la iglesia. Yo tampoco
creería porque la iglesia lo que tenía era un gran miedo también,
sociológicamente a nivel bélico, el miedo se convierte en agresividad y eso
hace que hoy en día los países más agresivos, todos se armen diciendo "que
es por su legítima defensa". Entonces ese pensamiento profundo militar,
liberal, fue expuesto en una cantidad de oficiales brillantes como Ruiz Novoa,
Valencia Tovar, Gabriel Pullana y otros [...] si ustedes le pueden consultar a
guerrilleros viejos Marquetalianos, les va a decir que nunca hubo un militar
más feroz contra ellos que un coronel Jose Joaquin Matallana, porque tampoco
existió jamás una operación Marquetalia, eso es un mito. Las operaciones fueron
4: soberanía, soberanía gama, libertad y cabeza, y él era el comandante del
Batallón Colombia #28, Batallón que lleva el nombre del segundo comandante de
Palanquero que se mató haciendo entrenamiento para bombardear la zona de
Marquetalia y todo eso lo comandaba Matallana, pero Matallana tenía toda la
visión de Ruíz Novoa bajo el plan Lasso. Bueno, sí ustedes han conseguido una sola
página del plan Lasso con s, yo quiero verla, eso no existió, eso es una
mentira utilizada dentro de la guerra y que hizo una carrera pero ni la
berraca, pero ustedes sí perfectamente pueden solicitar el plan Lasso y en el
plan Lasso van a ver toda la visión de Ruíz Novoa que tenía demasiados enemigos
adentro del propio Ejército, por hablar de acción integral, de llegar y tratar
bien a la gente, todo, todo. Tanto sería importante esto y ahí hay una cantidad
obviamente de las concepciones ideológicas, del prejuicio, de la oralidad, del
contexto, de quién lo rodea a uno, que el gobierno esto y los militares fueron
tan previsorios que sabían, o previsorios no, previsivos que sabían que había
que darle un tratamiento diferente a Ciro Trujillo que es uno de los fundadores
del bloque sur, que estaba en un sitio que se llamaba río chiquito que era la
gente de Tirofijo, entonces mientras hacían estas operaciones militares,
ofensivas, en el área de Marquetalia, enviaron fue [...] al coronel Valencia
Tovar y ¿a qué lo enviaron? Ya tenían toda la experiencia de lo que había hecho
Valencia Tovar en el Vichada con un médico del ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, bello, que ahí
hay una cosa espectacular.
ENT: ¿Chispas?
TEST: Chispas estaba por otro lado, en el Tolima y Caldas, Chispas lo
neutralizan un teniente coronel Lozada, pero este era un médico, que tenía ya
como su república y demás y mandaban a Valencia Tovar y Valencia Tovar llegó
con acción integral, a tratar al pueblo bien, a acercarse al pueblo, todo esto.
Entonces, a Ciro le mandaron algo, el Coronel Valencia Tovar y estuvo a punto
de desmovilizarlo, de sacarlo, sin disparar ni un cartucho solamente tratando

bien la base [INAD50:57], lo mismo
había pasado en el Vichada, lo había hecho Valencia Tovar, lastimosamente el
general Valencia Tovar se fue y se me llevo, yo lo entrevistaba mucho y se me
llevo una cosa que la vine a comprender, asesorando después y es por qué lo
habían mandado a él comandante de la Quinta Brigada, cuando ya se había metido
a la guerrilla su gran amigo de infancia y adolescencia Camilo Torres. Y
después de asesorar todo esto y de leer documentos, me quedé con esa convicción
profunda de que el gobierno mandó al coronel Valencia Tovar, el comandante de
la Quinta Brigada de Santander porque sabía de su cercanía con Camilo, a ver si
lo lograba sacar antes de que lo mataran. Como también tengo el testimonio de
profesores viejos de la nacional que le dicen a uno que el ELN quería que
muriera Camilo, para convertirlo en ¿qué? En un mártir, profesores muy cercanos
al ELN, entonces claro, con el general José Joaquín Matallana se retira es
director del DAS y cuando se desmoviliza el M19, entra la alianza democrática
M19 como aquella parte de los militares seguidores de Rojas Pinilla, que creían
bajo el concepto del nacionalismo, porque ese fue la razón de ser del M19,
nacionalismo, con un discurso patriotero más que patriotista y se podía
terminar el conflicto. El hijo del general Matallana, que es coronel también
tiene la misma visión de su papá, esa es la razón de ser de [...] pero no es el
único, no es el único, eso no quiere decir que ser militar es de una concepción
subversiva, ni nada de esa cosa, pero si tenían una cercanía muy grande, es
más, antes de que el M19 se robará las armas del cantón norte había un sector
todavía más grande de militares que por debajo de cuerda les gustaba el
discurso del M19 alrededor de Bolívar, cosa que aprovecho muy bien Jacobo
Arenas, porque los 2, los 2 grupos más grandes y legales en Colombia, cogieron
2 símbolos, desde el punto de vista sociológico y la simbología significativa,
los símbolos que son incontrastables para llegarle a la gente, o Bolívar o
Jesús, pues Bolívar por toda la concepción Bolivariana y Jesús por el lado de
la teología de la liberación.
ENT2: Bueno, parece que queda claro, que la iniciativa de enjuiciar
civilistas a través de la justicia penal militar, viene de plano gubernamental,
pero eso en todo caso ¿qué efecto traía dentro de las fuerzas en sí?, ¿esa
carga que es [..] me pusieron a mí a enjuiciar civiles?
TEST: No la [...] como ellos asumían el hecho de juzgar civiles
básicamente hay que mirarlo dentro del contexto de la guerra fría de una visión
de guerra de este a oeste, dentro de una visión de guerra subversiva, eso no solamente
sucedió acá sino digamos en todo lado, sobre todo en nuestro continente y de
ahí están todas las sentencias de la corte interamericana en relación con la
Justicia Penal Militar, pero obviamente acá bajo todo el contexto que ya les he
dado, por eso es que ninguna sentencia de la corte interamericana de Derechos
Humanos, por ejemplo, sube el plan cuando lo hacía Colombia, ni nada de esas
cosas, la sentencia ahí [INAD54:52] ocurrió
otras contra Paraguay del año 2006, entonces no lo asumían como una carga sino

como un deber patriótico.
ENT2: Esto trajo también que la [...] una cosa era el enjuiciamiento
cuando se trataba de grupos armados al margen de la ley, pero antes de pronto
[...] antes de los 80's hubo también una criminalización de conductas en donde
considerar por ejemplo las huelgas como [..] asumo.
TEST: Sí, pero eso hace parte del mismo contexto y eso hace parte más de
una consideración militar, de una consideración de la justicia penal militar,
desde la perspectiva policial y eso no es nuevo en Colombia, pero yo creería
que tampoco en muchas partes del continente y del mundo, ¿y a qué me refiero
con eso? Para poderlo explicar bien, sí ustedes cogen las primeras normas de
Policía en Colombia, que son las de la Gran Colombia, yo les regalo el libro
que saqué recientemente sobre eso, ustedes se dan cuenta, que nuestra visión de
Policía en lo formal, era una visión eminentemente de un Estado Social de
Derecho, ni siquiera siendo en esa época, un Estado Social de Derecho, era una
normatividad de Policía preventiva, como debe ser la Policía en cualquier parte
del mundo, bajo una concepción clara de poder de Policía, función de Policía,
actividad Policial pero en la práctica la Policía se utilizaba como la
utilizaban los Ares, o como la utilizaba el rey de Francia, al perseguir al
otro. Entonces, digamos que durante todo el siglo XIX las normas de Policía
¿qué hacían?, perseguir al vago, perseguir al vago y por ejemplo, entre Bolívar
y Santander, se quedan prohibidas las sociedades secretas, que eran prohibidas
las reuniones de más de [..] y entonces qué utilizaban, no la justicia
ordinaria para perseguir al que creía que era el conspirador sino a la justicia
penal militar, pero por elementos más que militares, policiales [...] entonces,
ahí se crea desde esa instancia, ya trayéndola al 58-2009-2016, primero de
diciembre ya se crea una concepción por ejemplo de perseguir al sindicalista y
se da una mezcla tremenda que obviamente políticamente es explotada, el enemigo
interno.
El enemigo interno hay que explicarlo también desde el punto de vista de
la combinación de todas las formas de luchas, pues el sindicalismo es sagrado,
pero decir que el sindicalismo aquí estuvo totalmente distanciado de los grupos
armados al margen de la ley, es imposible, como decir que el sector petrolero
estuvo separado totalmente de los grupos armados al margen de la ley es
imposible, tenían que trabajar ahí. Otras cosa es ¿qué hacían respecto a esos
grupos?, ¿cuál era su relación frente a esos grupos?, si ellos eran víctimas,
eran colaboradores, si lo extorsionaban, entonces aquí las cosas no son en mi
sentir cuadriculadas, tienen 1000 matices, los matices de un caleidoscopio
propio de la guerra, de sobreviva, entonces desde esa perspectiva ahí se
hicieron una cantidad de cosas tremendas y obviamente se perseguía a personas
que por ejemplo, que eran sapeadas por otras de que eran subversivas, y no
solamente sapeadas, o alguien que odiaba a otra persona y la tiraba al agua y
digamos que eso tuvo ya con la justicia ordinaria otra reflejo parecido y las
capturas masivas en la época de Uribe, año del 2003-2004. De algo, utilizaban

ahí la justicia penal militar, utilizaban era la Fiscalía y no es que no
hubiera una noticia criminal o un indicio de que alguna persona estuviera
vinculada con algo, pero simplemente y llanamente en vez de hacer una
investigación seria a nivel de inteligencia criminal, pues iban y hacían
capturas masivas y a las 2 horas pues estaban por fuera, entonces digamos que
ese es un derecho penal del enemigo que aquí requiere de una ponderación muy
especial porque ojala las entrevistas con los desmovilizados, ustedes puedan
llegar precisamente a avizorar cómo ellos penetraron e infiltraron, porque son
2 actividades totalmente diferentes, las organizaciones del Estado.
ENT: Doctor, uno podría llegar.
TEST: Por ejemplo, el RANGO 1, pero era acá en Cundinamarca que
secuestraba todo el mundo, cuando lo capturan tenía supuestamente un
secuestrado, el único secuestrado en Colombia que tenía 2 teléfonos celulares y
demás; o sea, cuando el se hace la operación y todo eso, dice "no, yo soy
secuestrado, secuestrado", era un sindicalista, ¿un sindicalista? Que
estaba con el RANGO 1, entonces vuelvo y repito las situaciones de
guerra, lo que a uno le parecería imposible se da y ese es el deber de ustedes,
tratar de ver [...] desde [INAD1:01:13] judicial, ¿qué
tanto pasó de cada cosa?, qué tanto cada uno puede aportar a mirar esto que no
es [...] y yo haría un proceso de eso de términos platónicos de regurgita, para
tratar, tal vez tratar de alejarse de lo que ya han escrito muchas personas y
que han creado como una tendencia a ver qué encuentran ustedes con los
testimonios y se van a dar cuenta de que aquí fueron utilizadas muchas cosas
para la guerra, que a veces la gente no las ve por fuera. Entonces, digamos que
en comienzo la justicia penal militar en una época fue utilizada para perseguir
obviamente a ciertas personas ligadas con sindicatos y demás, después la
justicia ordinaria. Ahora, sí es la justicia penal militar obviamente, la
justicia penal militar, los militares y los policías están en la rama ejecutiva
del poder público; o sea, son subordinados al presidente y eso obviamente:
orden y algunos militares no las obedecían y allí hay 2, 2 investigaciones de
tesis doctorales que son profundamente ilustrativas, una de la doctora
CONOCIDA 1 sobre sociología jurídica de la INSTITUCION EDUCATIVA 3, donde demuestra
con base y encuestas y demás, cómo muchas veces a
los políticos, los militares les hacían "como ordene" y por dentro
les hacían pistola y la reciente de GRADO 3 sobre los militares en Colombia, cómo se
autoidentifican y
cómo [...] y estas es mucho más completa, esta es de la INSTITUCION EDUCATIVA 4,
y como la cantidad de mitos respecto a muchos temas militares en Colombia.
ENT2: Uno podría tal vez afirmar entonces que la
justicia penal militar en cuanto al enjuiciamiento de civiles fue instrumentalizada.
TEST: Total, para [...] dentro de un estado de sitio,
porque en eso nuestra constitución del 86 se fue, ese artículo 121 y 122
durante el siglo XX fue metido por todo lado y obviamente hay que reformar, el

código penal metía más conductas y ponían la justicia ordinaria y la justicia
penal militar a actuar de esa forma y fue obviamente una herramienta fundamental.
Eso la deslegitima a la justicia penal militar, no, eso deslegitima la forma en
que fue utilizada respecto a ellos, la justicia penal militar seguía trabajando
fuertemente en otro aspecto que sí es el del fuero, que era cómo encausaban la
disciplina del militar, una disciplina que además era bastante prosía; o sea,
era una forma de disciplinar es la justicia penal militar.
ENT2: Volviendo a ese otro aspecto del fuero
penal militar, una de las preguntas que más se ha traído a poblaciones sobre
todo cómo ha venido cambiando a través de los diferentes códigos militares es
la existencia de litros comunes, dentro del catálogo de delitos a acusar, una
cosa son los delitos de subordinación por ejemplo y se entiende que es de la
lógica castrense.
TEST: Sí, se llaman delitos de función, mundialmente
se conoce como los delitos de función y allí hay una pelea grande del mundo que
obviamente la tercia, los principios de lucha contra la impunidad de Decaux hay
que estudiarlos. Ahí no hay una posición pacífica en el mundo, si usted va al
movimiento de derechos humanos pues obviamente ellos dicen la justicia penal
militar debe existir pero solamente frente a los delitos de función que son
aquellos ligados con la disciplina, el servicio y el honor, pero yo no creo que
eso sea necesariamente así, yo creo que muchos delitos por ejemplo, cuando son
infracciones al DIH que no comportan crímenes de guerra y que tienen que ver
con las operaciones militares y así lo he escrito en mis libros, tienen que ser
de la justicia penal militar y vuelvo y repito, ahí la clave es que no
comporten ni graves infracciones al DIH que conviertan en crímenes de guerra ni
graves violaciones a los derechos humanos, que se pueden convertir en crímenes
de lesa humanidad o eventualmente en un genocidio.
ENT2: ¿Y cuál sería esa razón doctor?
TEST: La razón es el qué hacer militar, de hecho el
estatuto de rama prevé además como forma de atenuación de la pena, la audiencia
de vida frente a crímenes de guerra y los que se cometan por error militares,
entonces de eso, no saben los civiles, entonces en esos casos en donde
específicamente relacionado con el qué hacer operacional, deben ser de la
justicia penal militar y debe haber fuego, vuelvo y repito, "¿qué ha hecho
la jurisprudencia de derechos humanos internacionalmente?" Nada que tenga
que ver con crímenes de guerra, ni con crímenes de lesa humanidad puede ser de
la competencia de la justicia penal militar, pero deja por fuera una cantidad
de cosas, que hoy incluso está en nuestros código penal ordinario, están
divididos las infracciones al DIH entre la justicia penal militar y el código
penal ordinario, la ley 599, y la ley 579 tiene un [...] título especial,
dentro de la parte especial, hay un título único sobre delitos contra las
personas protegidas por el DIH, ahí hay algunos que deberían estar en el código
militar, que no comportan necesariamente una infracción grave al DIH pero esto

acá es un sancocho, desde el punto de vista de política criminal, entonces de
estructuración además de tipos penales y muchos de los que están ahí no son
crímenes de guerra, realmente, entonces digamos que técnicamente, hoy nosotros
hemos incluido dentro del código disciplinario militar, faltas graves y gravísimas
en derecho operacional que ahora las queremos subir a delitos típicamente
militares, por ejemplo, no utilizar un asesor jurídico operacional por parte de
un comandante una operación militar pues es falta gravísima, [INAD1:08:01] pongamos
disciplinado desde el punto de vista del
derecho operacional, ese terminaría siendo el artículo 82 del protocolo
adicional uno, traído obviamente desde una visión interna; a través del derecho
constitudinario. Entonces, eso es típicamente militar pero relacionado con la
guerra, podría ser también un delito común, teniendo en cuenta la concepción
del derecho penal y particularizante en Colombia de Coyuntura y bajo las
concepciones de peligrocismo, populismo, lo punitivista maximalista, cualquiera
que sean las concepciones que uno quiera tener ahí, pero para la época si uno
lo ve desde dentro de la guerra, para la época hay una cantidad de delitos
comunes dentro de la justicia penal militar, eso sí es absolutamente claro, que
correspondía obviamente a esos delitos, que correspondían esos delitos se
tipificaban a través de estados de excepción y decretos de estados de
excepción, que luego cuando se acababa el estado de excepción se llevaba al
congreso de la república y se convertía en una norma permanente y todo avalado
por las 3 ramas del poder público, es que esto no lo pueden decir aquí que es
que los militares cogían y atarazaban a los magistrados de la corte suprema de
justicia, los cogían de acá, que fue una de mis frustraciones también en los
diálogos ¿no? Que quedara por fuera de la responsabilidad que en realidad deben
tener los agentes del Estado no uniformados. La corte constitucional trató como
de agilizar eso, pero [...] digamos que hay crearon una inseguridad bastante
alta.
ENT2: Doctor, precisamente en este ámbito sobre
todo a partir del 2004-2005 y también con la llegada la unidad de Derechos
Humanos y Derecho Internacional Humanitario, la Fiscalía, hay un punto que
sigue [..] siendo de especial preocupación sobre todo incluso en ONGs que son
las que están ligadas en estos temas, del punto de entender cuándo fue un acto
de relación con el servicio [...]
TEST: Fundamental.
ENT2: Puede terminar quedando un caso de justicia
ordinaria con la presencia de Justicia Penal Militar, con la preocupación de
ellos de que cuando cae en la justicia penal militar él indice de impunidad es
alto.
TEST: Sí, ese tema no está solventado, digamos que se
han dado políticas o se han establecido políticas públicas alrededor de eso,
increíblemente para algunos militares eso lo consideran la mayor traición de
Uribe, que fue el acuerdo con la Fiscalía, de entregar esos casos por actos

urgentes, bajo el legislo de 906 del 2004 cuando se presentaran esas dudas y
digamos que ahí jugo un papel preponderante en la sala jurisdiccional
disciplinaria del concejo superior de la judicatura que era el que medía los
conflicto de jurisdicción —muy mal llamados de competencia —. Ahora, si uno
quiere llegar a entender eso, pues desde la perspectiva de la impunidad, uno
tendría que mirar la estructura en funcionamiento de la justicia Penal militar
respecto a la independencia del mando, si lo que uno quiere prospectar ahí [..]
son garantías de no repetición pues yo he sido uno de los abanderados de la
separación absoluta y completa del mando de la justicia penal militar. De
hecho, en la reforma quedo una idea mía hace un tiempo que era crear la unidad
administrativa especial de la Justicia Penal Militar, en el año 2012 yo ya estaba
prácticamente cuasiposicionado director de la Justicia Penal Militar en
Colombia pero desistí de ver el grado impresionante de manipulación que hay en
relación con la justicia penal militar y en este caso con el gobierno de
Santos, pero no es una manipulación que yo haya visto de los militares sino en
la parte política del Ministerio de Defensa. Ahí —para esa parte sí no espero
que la saquen— pero en la actualidad otra vez me ofrecieron la dirección de la
Justicia Penal Militar y la Justicia Penal Militar tiene un todo proceso de
implementación del sistema penal oral acusatorio y eso está parado y está
parado porque no sabe ni pa' dónde va estos temas y la Unidad Administrativa
Especial de la Justicia Penal Militar no ha sido creada, pues por eso yo no
asumiría algo desde esa perspectiva, entonces obviamente respecto a graves
violaciones a los derechos humanos y graves infracciones al DIH cuando no haya
duda, es la justicia ordinaria, cuando haya duda ahí está el Consejo Superior
de la Judicatura, son civiles, son civiles; o sea, es una cosa que hay que
observar ahí y ellos muchas veces han dicho "sí o no", hay jueces de
la justicia penal militar que entregan las cosas a la ordinaria y me lo dicen a
mí [..] todos mis alumnos fiscales y demás, que dicen "¿y esto pa'
qué?", y lo devuelven, mire lo que hacen las políticas públicas cuando no
hay unas líneas claras, que hay impunidad, vuelvo y repito, eso depende mucho
de la formación de la Justicia Penal Militar pero acá voy a decirles una cosa,
en cada cosa que ustedes están haciendo, está la Justicia Penal Militar, porque
muchos de los asesores que me acompañaron a mí, eran de la Justicia Penal
Militar y así está su huellita en la JEP y está en jaque, y hay un magistrado
que venía de magistrado de la Justicia Penal Militar y hay un fiscal de la
Justicia Penal Militar y ellos se encargaron de meter en todo, en todo lo que
es el acuerdo final y hoy está en la constitución, en todo lo de la Justicia
Penal Militar y digamos el contexto polemólogico, todos los defectos de nuestra
Justicia Penal Militar son el reflejo de lo que somos como sociedad y también
en la justicia penal. Esa Unidad Nacional de Derechos Humanos y de DIH cuando
nosotros estábamos de directores de la Defensoría Militar en el año 2011-2012,
le presentamos 11.000 derechos de petición, cada derecho de petición que
presentamos correspondió a una noticia criminal y a un proceso de una víctima

militar y lo que le dijimos a la Fiscalía General de la Nación en cabeza en esa
época de Vivian Morales, "bueno, dígame una cosa, qué ha pasado con
esto", porque las órdenes dentro del Ejército son absolutamente claras,
por cada hecho donde muere un militar hay que llevarlo y presentar una denuncia
ante la Fiscalía General de la Nación, entonces claro entró en crisis Vivian
Morales pero el Vicefiscal que era ahí, es muy amigo mío, era CONOCIDO 2 decano del
INSTITUCION EDUCATIVA 5 de derecho, un gran penalista y él me llamó y me dijo
"¿pero qué es esto?", son 11.000 casos, quiero saber lo que está
pasando y sobre todo quiero saber por qué esos casos no los tiene la Unidad
Nacional de Derechos Humanos y de DIH, si como narran los hechos la mayoría son
infracciones graves al DIH; o sea, son crímenes de guerra y me dijo
"bueno, yo me comprometo con sumercé a que voy a investigar y empezaron a
respondernos, a responder los derechos de petición y encontramos 100% de
impunidad, no 94%, no 93%, 100% de impunidad, archivados [INAD1:16:31], lo mismo que
uno podría encontrar en esa época de
violencia contra la mujer; o sea, por violencia de género, pero es un tema
prorizable hoy en día, a nadie le importa eso, nadie. Entonces, digamos que el
tema de la impunidad es un tema colombiano, no necesariamente de la Justicia
Penal Militar y que sí aquí no se litigara estratégicamente, lo que nosotros
hicimos con los derechos de petición fue un litigio estratégico y lo hicimos
claramente porque cuando yo llegué a la Defensoría Militar la convertí en una
ONG y empecé a aplicar todo lo que me enseñaron en el Sistema Interamericano de
Derechos Humanos donde yo me formé. Entonces, los libros que empezamos a sacar
correspondían a aquellos casos donde había 100% de impunidad a partir del año
2003 y ya configurara plazo [DUD1:17:20] razonable en el
sistema interamérica, dije igual la Fiscalía y todos estos casos, nos vamos a
llevar para el sistema interaméricano, entonces el tema es bien complicado,
pues desde la perspectiva de la Justicia Penal Militar porque tienen obviamente
hay intereses que son legítimos y otros puede que no lo sean, pero tienen el
derecho de hacerlo las ONGs y el sistema en la Justicia Ordinaria y de
impunidad es terrible, la única forma de que se llevaría un caso la Corte Penal
Internacional, es que nosotros no investigáramos pero el principal papel de la
Corte Penal Internacional en principio complementaría en negativa que es lo que
[..] positiva que es lo que está haciendo hasta ahora es decirnos, mira, aquí
traigo el estatuto y ahora dice "el deber es de ustedes y del Estado,
investiguen, juzguen y sancionen efectivamente", y eso en Colombia es un
desastre en términos generales, no es un desastre solo de la Justicia Penal
Militar, obviamente aquí respecto a todo lo que ha pasado de la guerra y de la
utilización de la Justicia Penal Militar, como un instrumento de persecución
y demás, pues ligado, hay una preocupación obviamente por un sector
de víctimas, un sector de víctimas, no todas las víctimas, la preocupación de
nosotros es también desde las víctimas militares y policiales la misma, y sigue
siendo la misma quiero declarar, porque no hay por ejemplo, en este momento no

hay una política sectorial del Ministerio de Defensa y la Unidad de Víctimas
sobre las víctimas de miembros de la fuerza pública y esto se invisibilizo en
la Habana durante mucho tiempo, y la orden del gobierno era clara, es prohibido
hablar de víctimas militares, "ellos son héroes", nosotros esa
peleíta nos la ganamos obviamente estando cercanos obviamente a eso, pero
haciendo todo el activismo desde afuera, desde el punto de vista de Corte
Constitucional y demás, entonces, yo ponderaría eso y diría que [..] no es una
preocupación solo de un sector de víctimas que hay impunidad o la tape la
Justicia Penal Militar o demás, ahí hay un problema que hay que investigar
mucho más a fondo, pidiendo datos, de cuántos caso por ejemplo la justicia
penal militar a la ordinaria en virtud del acuerdo del año 2006, cuántos los
devuelven, cuántos conflictos de jurisdicción se han dado, cuántas condenas de
la Justicia Penal Militar frente a militares que participaron en ciertos actos
y empieza uno a contrastar ya con cifras que eso es bien interesante.
ENT2: Doctor, antes del tema de datos que también es
importante, usted ha hablado de que incluso usted ayudo [..] digamos puso sobre
la par este el tema de convertirla en Unidad Administrativa Especial.
TEST: Eso está ahí, está en normativo, pero como [..]
si aquí un abogado a punta de acciones públicas constitucionales por acción de
cumplimiento se pusiera a coger todas las normas que hay en el país a que se
cumplan se gastaría 40 años o 50 años; o sea, eso ya está, pero la pregunta es
¿dónde está la voluntad? Entonces, yo lo primero que pedí, le dije "si
quiere, yo quiero hablar con el ministro Holmes a ver ¿cuál es la voluntad
política del Gobierno?", que la voluntad política se traduce como el amor
en una entidad, presupuesto, sin presupuesto olvídese. Esto no se lo van a
decir nunca los militares pero los mismos militares generales hace rato que se
quieren desenhuesar de la Justicia Penal Militar, pero hace rato y eso ha
generado todas las peleas del mundo, todas las peleas del mundo, los militares
no querían saber nada de sus presos, entonces cuando nosotros empezamos a impulsar
fuertemente la justicia para la transición fue de ir en cárcel en cárcel,
viendo la situación dramática de los presos de la fuerza pública, eso no lo
entiende un militar que nunca se metió en problemas, pero a ellos explíqueselo
a una señora que tiene su bebe recién nacido que capturaron al esposo, lo
metieron
a una cárcel militar llega a la visita con él bebe y
el mayor que es el coordinador del CRM [INC: Centro de Reclusión Militar] le
dice "¿trajo el registro civil de nacimiento de la niña?", "no,
no lo trajé", "entonces no puede ver al oficial". Ese oficial
que está dentro metido preso, ya no su enemigo no es las FARC ni el ELN, sino
el otro mayor, entonces uno tiene que entender las cosas desde la visión de la
guerra, entonces de ir por todas la escala, hay que dejar una salida de
justicia transicional a esto, esto no puede seguir así, ta ta ta, y pa' todo el
mundo, entonces yo no veo voluntad política, eso se les convirtió en un [..]

cómo decimos vulgarmente [..] un chicarrón que nadie quiere asumir porque no
saben qué hacer, una cosa es el discurso y otra cosa es lo que pasa en el día a
día.
ENT2: ¿Y el [..] la Unidad Administrativa
Especial alcanza para ese grado de independencia?
TEST: Total.
ENT2: ¿No sería, por ejemplo, meterla en la rama
judicial o que las salas [..]?
TEST: Yo no creo en eso.
ENT2: ¿Por qué razón?
TEST: Por la misma razón de que nosotros no tenemos la
madurez suficiente porque nuestra [...] tenemos la guerra metida en la cabeza,
de otras formas [..] de, yo creo que ese es el horizonte, tenemos la guerra
metida en la cabeza y esa es como una tendencia sobre todo Europea, sobre todo
desde la perspectiva antimilitarista y lo que se llama Gobierno y Gobernanza en
el sistema de defensa, seguridad, pasar la Justicia Penal Militar a la rama
judicial y crear salas especiales, yo lo creo que aquí es ese el [..] el largo
plazo, pero en el corto plazo y en el mediano plazo, yo lo que creo es que hay
que independizarla formalmente del mando y eso está normativamente que se
apliqué en las normas y cuando venga el verdadero posconflicto, es que una cosa
es un posagreement y otra cosa es una posconflicto, uno podría entrar a
mirar. Igual, yo soy absolutamente contrario a que la Policía salga del
Ministerio de Defensa ahora y en el posacuerdo, pero en el posconflicto no se
podría llegar a mirarla desde otra perspectiva, ¿mm?, ¿qué es lo que más quiere
la gente hoy en día en el territorio y por lo cual no se ha podido dar un paso
adelante? Fuerza Pública, Estado, salud, educación, justicia, como no hay
salud, educación, justicia, fuerza pública; cuando ustedes vayan y hablen con
todos los organismos de personeros, con todos los [..] las reuniones de
alcaldes, con los gobernadores, todo el mundo quiere fuerza pública, ¿qué piden
acá en Bogotá la gente? Fuerza Pública, Policía, por la inseguridad no tenemos
control territorial, entonces las capacidades que hemos adquirido en la fuerza
pública después de 60 años de guerra y que continúa, no se pueden eliminar
haciendo trasplantes de Dinamarca, como si [..] porque esto es Cundinamarca, en
la Justicia Penal Militar hay que hacer que las normas se cumplan, ya con la
Unidad Administrativa Especial quedaría totalmente desligado y cuando acá uno
pueda verificar que la Rama Judicial está preparada eventualmente 30-40 años
para asumir lo que en ese tiempo serían [..] ahí delitos de función —es que
esto es muy bonito la teoría cuando uno la lee en la Justicia Penal Militar y
su evolución en Europa y toda esa cosa, ahí sí, por ejemplo estaba totalmente
proscrito por la concepción Europea sacar militares a la calle hasta que llegó
el DIH y se ha remilitarizado la sociedad Europea, entonces uno [..] ya ve a la
Torre Eiffel y ya no ve ningún militar porque no le garantiza al turista
seguridad sino un soldado y hace poco que estuve en Italia, entonces ya no

custodia la Torre de Piza un Policía sino un soldado con el fusil acá, no el
fusil terciado atrás, sino un soldado acá y con el dedo arriba del disparador,
eso ¿qué significa? Una sociedad añeja, entonces todas las teorías
antimilitaristas y ahí hago obviamente un paréntesis (Colombia es un país de
élites antimilitaristas), por eso no les gusta entender ni estudiar el
comportamiento militar ni policial, se quedan más en el prejuicios, en la nata,
no bajan al contenido, cuando hablo de élites no es la sociedad, estoy hablando
de élites antimilitarista, gubernamentales y antigubernamentales. Entonces, uno
puede entender y contextualizar de una mejor forma el tema, con el voto, pero
¿cuáles son mis fuentes para decir que es una sociedad de élites
antimilitaristas? Hay un profesor que debió hacer parte de los comisionados es
de origen Británico Malcolm Deas, tiene un libro que se llama poder y la
gramática pero [INAD1:27:38] muy especial sobre los
militares en Colombia, cuenta históricamente, con dados fidedignos, cuál ha
sido el comportamiento de las élites políticas con los militares acá Posada
Carbó, Pacho Leal Buitrago, Adolfo León Atehortúa, todos
concuerdan en que las élites Colombianas son Antimilitaristas pero no la sociedad,
esa es la razón de ser [..] de porque siempre, siempre, en las encuestas de
confianza y favorabilidad, mire dónde está las fuerzas militares y miré dónde
está el comandante de las fuerzas militares, lo cual es una paradoja,
comandante de las fuerzas militares es el presidente, está por allá abajo, las
fuerzas militares por allá arriba. Nosotros tuvimos mucho debate con el Centro
Nacional de Memoria Histórica precisamente sobre el tema y por eso los juicios
nos llevaron y nos sacaron del país y nos llevaron a Ginebra sobre todo por el
Basta ya, que para nosotros tiene problemas estructurales y ahí estaba el tema
de las cifras, de las percepciones; entonces siempre son sondeos hechos en las
ciudades, siempre son sondeos cortos, bueno pues, el Observatorio para la
Democracia de la INSTITUCION EDUCATIVA 6 hizo un estudio, ahí tuvo que ver
[..] asesorado por CONOCIDA 3 [INAD1:29:13] donde miro la confianza y la
percepción de confianza frente a las fuerzas militares en donde estaban en ese
momento las fuerzas de tarea del Ejército; o sea, donde estaban las FARC y el
resultado también en lo rural terminó siendo abrumador con una diferencia
grande que es la de la Colombia rural y la Colombia profunda, primero la
iglesia católica y segundo las fuerzas militares, solo de segundas, esa es la
misma razón de uno llegar a ver cosas tan paradójicas que no las entendería
ningún investigador social en el mundo, de ver San Vicente del Chaguan ganando
el Centro Democrático, entonces en las elecciones, entonces digamos que [..]
eso ayuda a poder entender mucho mejor el tema de cómo y en qué momento una
Justicia Penal Militar podría dejar la rama ejecutiva, tema
que jurídicamente y jurisprudencialmente está totalmente dilucidado,
eso es una [..] nosotros hemos tenido los debates, póngales de unos 15 o 20
años con las ONGs, los debates con CONOCIDO 4 con el mismo CONCOIDO 5 porque además
es chistoso todos de diferentes

perspectivas trabajábamos en la maestría de Derechos Humanos de la
INSTITUCION EDUCATIVA 7 allá se sentaba él, se sentaba el uno, se sentaba el otro y ahí
nos hemos enfrentados en tribunales internacionales, en la corte interamericana
de Derechos Humanos con diferentes posturas pero con respeto, pero, yo sigo
[..] eso que le critican tanto al militar del enemigo interno yo creo que
también se da al revés, entonces siguen viendo al militar como una persona con
la cual uno no se puede uno sentar a dialogar y ese es un problema grande, que
tienen incluso muchos funcionarios judiciales de la rama penal, entonces no estamos
preparados como sociedad de país, pero ustedes sí pueden dar pautas, esa es mi
visión de cómo prospectar esto, cómo prospectar lo de corto, el mediano y el
largo plazo.
ENT2: Doctor, usted sabe que con el problema de las cifras hay un problema
que se plantea incluso en nuestra investigación, eso no existe en el material
de Justicia Penal Militar o existe, pero no [..]
TEST: Le voy a contar una cosa, que ustedes poco a poco la van a
corroborar, las estadísticas que ustedes creen que pueden llegar a existir
dentro del sector Seguridad y defensa no existe, el militar tiene un problema,
el militar tiene un problema de base, pero el militar Colombiano, por ser
Colombiano, tiene un problema de base reforzado; o sea, es nuestro propio de
nuestra sociedad y los militares son parte de esta sociedad, el Colombiano es
tramador, mentiroso y jodido, porque cree que el verdadero ser que puede seguir
adelante es el vivo. Los militares son muy tramadores, dicen que tienen cosas
que no las tienen pero les da pena decirlo porque creen que con eso el mundo
afuera va a decir "pero no son tan organizados como parecen", esa es
la absoluta realidad y es la absoluta realidad porque imagínese uno
de investigador de ellos y les pedía datos, no daban datos, no daban datos
porque no tienen datos, han empezado a armar datos con esto, pero eso es otra
de las cosas que yo veo muy benéfica en todo esto, es que son un
desastre desde el punto de las estadísticas, no tienen, no tienen estadísticas
de nada y en los temas de seguridad por eso las estadísticas del gobierno son
[..] de los gobiernos son tan mal hechas, todas estas estadísticas de
seguridad y todo eso, entonces el sistema es perverso, un sistema que hace su
seguridad en capturas [..] son un sistema perverso o la Fiscalía, como se lo
dicen a uno los fiscales en el número de resoluciones de acusaciones o dejar de
absolutamente quietico los casos de los militares pa' mostrarle cuando vienen
los analistas de la Corte Penal Internacional o el policía en la calle que se
esconde y le hace una emboscada uno pa' meterle el comparendo, eso no está
bien, eso no se da en una sociedad desarrollada, por ejemplo nosotros no somos
una sociedad desarrollada. Entonces, ¿cómo no van a tener problemas en las
investigaciones con los datos si no los hay? Tienen que empezarlos a construir
y para empezarlos a construir uno tiene que ir a fuentes primaria y le voy a
contar otra cosa, hay una cantidad de archivos operacionales que no existen, no
existen y por qué, porque muchos de los archivos operacionales se manejaban en

su tiempo con las constituciones del 86 y parte de la constitución del 91, con
normas de [..] de archivo administrativo. Entonces, qué dicen las normas de los
archivos administrativos y todas las normas de depuración de archivos y demás,
a tanto tiempo tiene que pasar archivo muerto, a tanto tiempo incinerar.
ENT2: ¿Incinerar?
TEST: Claro, entonces cómo es armar las cosas con fuentes primarias,
empezar a buscar a los [INAD1:35:08] militares, a ver si tienen por allá
sus archivos de cuando fueron comandantes en algún sitio ¿mm? esto, se los digo
académicamente muy benéfico, vuelvo e insisto para la fuerza pública de
rearmar su historia porque no la tienen tampoco, entonces acá todo el mundo la
historia militar de Colombia, sobre todo del conflicto armado estaba dada por
la enciclopedia de las Fuerzas Armadas de editorial Planeta, edito mi general
Valencia Tovar y él invitó a una serie de amigos y con ellos la construyeron y
demás, entonces le toca uno irse a los archivos originales, eso está en el
archivo nacional, eso es un trabajo terrible, en los datos de víctimas de ellos
mismo, por eso nos tocaba desde afuera. Nosotros, acabamos de terminar hace 2
años una investigación sobre el plan Pistola como una forma de Sicariato
especial contra [..] pero esta vez no contra los miembros de la Policía sino
contra los del Ejército, en donde hay testimonios de exguerrilleros, todo,
todo, de cómo hacían los seguimientos, todo, porque para mí para el plan
pistola es un crimen de lesa humanidad, no es un crimen de guerra, las
estadísticas de adentro, no, eso es para tomar valeriana, uno como investigador
termina ahí frustrado, entonces digamos que [..] y el problema [..] y después
cuando él va hasta allá, nosotros lo vimos mucho más grande; el centro
relacional de memoria histórica reconstruyo gran parte del tema de datos a
través de los insumos que ya existían construidos de muchas organizaciones, y
eso obviamente tiene una cantidad de cosas, que metodológicamente eran
criticables y ellos lo aceptaron, sobre eso no, no hubo mayor divergencia,
porque también aceptaron de que acá hay una cantidad de cosas que no
están construidas. Eso desde el punto de vista de la Comisión de la Verdad
siempre me ha generado una pregunta, si esto se iba a quedar demasiado corto
desde el punto de vista de los 3 años del mandato, siendo la Comisión con el
mandato más largo en la historia del mundo pero ninguna con la complejidad del
conflicto Colombiano, lo cual perfectamente podría ser sometido a una reforma
constitucional para [..] es igual que [...] en este momento tenemos 2
jurisdicciones, viendo temas de la guerra, la Jurisdicción Especial para la
Paz, de todos los hechos posteriores al primero de diciembre al año del 2016
los tiene la Fiscalía y eso tampoco puede ser así, entonces hay otra vez,
alguna cosa, una garantía , una repetición tiene que ser, que todo lo de la
guerra lo tenga que ver la JEP, no tiene razón de ser 2 jurisdicciones y las
peleas que se van a dar son terribles, porque ya se están dando, entre una
concepción que tiene la Fiscalía, y la Corte Suprema de Justicia y los
Tribunales de la Ordinaria y la que está construyendo la JEP, eso va a ser

terrible, entonces qué le puedo decir de las otras, ahí hay otra garantía de no
repetición, aquí hay que organizar las islas [DUD1:38:28] hay que
contrastarlas, hay que sincerarlas. Nosotros empezamos a hacer investigación en
contexto inclusive geográfico con todo este acuerdo, habían 2 o 3
investigadores que se metían en eso [..] conflicto en el contexto y demás, con
toda su visión de muchos años trabajando pero cuando vino todo lo de [...] la
Habana y demás, se empezó a trabajar y empezamos a trabajar con INSTITUCION
EDUCATIVA 5 y
demás, a georreferenciar, porque nosotros no tenemos ni concepción geopolítica,
ni geoestratégica como país, no la tenemos, entonces decidimos viendo el
país desde Bogotá y desde el centro de Bogotá y eso no puede ser así, entonces
tenemos profundos debates ahí en relación con el territorio, con las cifras,
con los datos. Solamente pregúntese cuando la Contaduría General de
la República supo qué activos tenía el país, año 2010, o sea hace 10
años, desde 1819, es un país por construir [...]
ENT2: Yo sé que estamos ya llegando a tiempo, pero había una pregunta que
no se quede en el tintero que tenía que ver, ¿por qué la institución policial
también debe tener un fuero penal militar?
TEST: No, la Policía lo tiene, pero yo he sido otra persona que he creído
que el fuero Policial militar es diferente al militar. Ahora, sí
quiere saber por qué lo tiene, pues es porque tenemos la Policía militarizada
históricamente por así, y eso está en el libro que yo se los doy de regalo para
que ustedes puedan investigar, la Policía ha sido militarizada desde el siglo XIX
pero para mí el fuero Policial es diferente y tiene que tener un fuero policial
[..] 1:40:27
ENT2: ¿Pero entonces debería ser diferente de cómo está ahora?
TEST: Total, sí total.
ENT2: ¿Y cómo podría ser eso Doctor?
TEST: Sí, jueces policiales solamente y fiscales, policiales y demás,
porque el qué hacer policial es todavía más complejo que el militar y en este
país imagínese ustedes, ahorita salen a almorzar, ven por ahí un subintendente
de tránsito y transporte y resulta que si se pone uno a preguntarle y duró 8
años ahí metido en el Cauca enfrentado a las FARC, ¿cómo voy a traer un tipo
que ha estado en el monte enfrentado a las FARC a ponerlo de patrullero acá de
tránsito y transporte sin hacerle un reacondicionamiento a la ciudad? Eso es
terrible, pero terrible y peor [..] bueno, tránsito y transporte es una
pelotera también pero imagínese traerlo de la guerra y meterlo a infancia y
adolescencia, no, yo a los Policías me les quitó el sombrero porque los han puesto
los políticos a hacer de todo, de todo, inclusive ir a la guerra, entonces la
Policía ha sido militarizada, ha combatido, durante el plan Lasso, el plan
Lasso ordenaba que toda la Policía Nacional estuviera bajo la subordinación del
Ejército, ¿mm?, eso en que país se puede [..] ¿aquí? Este es el laboratorio de
investigación social más grande del mundo, eso es inconcebible y yo soy hijo de

un Policía y cuando yo les digo a los del Ejército que mi papá mandaba
soldados, se quieren comer los codos de la rabia, que eso es inconcebible que
un Policía alguna vez haya mandado, claro, pero en el año 52, 53 ¿ah? se hacían
patrullajes mixtos y si el oficial de la Policía era más antiguo que el del
Ejército mandaba al de la Policía y eso no se lo cree nadie, en ningún libro de
doctrina en el mundo, va a aparecer eso. Un Policía no tiene, un Policía ni
siquiera tendría que estar uniformado, pero cuando ustedes cogen el derecho de
Policía y lo estudian Lleras Pizarro, Castaño Castillo, Castillo Castaño que
dejó el esposo de Gloria Valencia Castaño, uno de los más grandes escritores de
derecho de Policía en Colombia y fundador de HJCK, trabajó en la Escuela
General Santander como Gloria Valencia de Castaño fue secretaria de la escuela
general Santander, esto es una historia desconocida de este país, todos
hablando de un derecho de Policía Liberal, lleno de garantías, salga a la
calle, la Policía es absolutamente preventiva no represiva, acá todo estaba
vuelto al revés, todo está hecho al revés. Nosotros no hemos sido capaces de
construir Estado, estamos en eso y hasta el día que lo aceptemos, y estamos en
eso porque no hemos salido de la guerra, llevamos 2 años, 2 siglos en guerra,
el día que aceptemos eso, vamos a ser muchos más honestos con las formas que
vemos las cosas y los problemas del país y la herramienta no es la JEP, la
herramienta son ustedes, por eso les dije la legitimidad de la Comisión del
Esclarecimiento de la verdad se la da el incluir todas las voces realmente,
porque qué es lo que cambia de eso que les dije al comienzo de una historia de
guerra, amnistía, constitución, una [INAD1:43:52] judicial, el país nunca la
tuvo más allá del [...] y nadie ni siquiera investigadoras sociales de hoy en
día conocen el contexto de la violencia política de Fals Borda, Umaña y el
padre Guzmán, ni siquiera hoy en día, ni los han leído, por ahí editorial
Tabrus los reedito por el proceso de paz, pero sino nadie conoce esa vaina y
cuando ustedes lo lean sino los han leído, yo me aterro de ver qué poco de
cambiamos.
ENT2: Acá hay una idea precisamente de los mapas calóricos, eso es una idea
que tenemos ahorita de los mapas calóricos del conflicto y aquí con analítica,
yo les decía, tenemos que hacer los mapas calóricos de la violencia que están
en los libros —porque yo tengo las primeras ediciones, conseguí —
TEST: Sí, aquí se consiguen.
ENT: Sí, ahí las conseguí allá. Entonces, hicimos el ejercicio de cruzarlos
con los mapas del IGAC [INC: Instituto Geográfico Agustín Codazzi] pero están
hechos a manos, entonces no, no podíamos, pero esa [..]
TEST: Bueno, pero debe haber algún tipo de tecnología.
ENT: Nos toca con una tecnología especial
TEST: Las regiones son las mismas, los problemas son los mismos.
ENT: Los mismos, es igual.
TEST: Las críticas de Umaña a la justicia ordinaria, las críticas de Umaña
a las facultades de derecho. Yo fui presidente de todas las facultades de

derecho del país y eso no ha cambiado y yo se los digo, una garantía de no
repetición que eso sería para más entrevistas todavía porque lo que más me
preocupa es la formación del abogado acá, es un abogado que no sabe de DIH, no
estudia la historia del conflicto, nada de eso, o sea, después lo sacan a que
decida sobre esos temas. Pero más allá de eso es un abogado insensible porque
no hace practicas tempranas que le permitan estar con la gente desde el primer
semestre, entonces un abogado, ya no sirve cuando llega al consultorio jurídico
y ya sabiendo de la carrera, y una de las principales garantías de no
repetición es esa, para mí impactar directamente en las comunidades de las
aulas desde los primeros semestres de los abogados, salir a estar con la gente.
Ustedes no han observado, miren a su alrededor, a ver cuál bien, de todos los
que hay en el centro tienen los símbolos de protección del DIH, entonces empezamos
nosotros en todo el país a través de nuestras cátedras de
especialización y maestría en DIH a empezar a socializar y sensibilizar la
gente, sobre qué cosas no se pueden atacar en la tierra. Cuando uno va a las pirámides
de Guiza allá, cuando uno entra al museo del Louvre y entra en [..], cuando
alguien va a machu picchu allá están los símbolos de protección, acá nada, por
eso digo. Una guerra negada, una guerra no entendida y eso lo único que
reproduce es guerra y en los mismos sitios, porque dice [..] todo eso yo lo vi
y uno compara, y compara las narrativas, compara las preocupaciones, claro, el
país siguió, porque es el país de Bogotá y el país de la región como desde el
siglo XIX totalmente abandonado, ahora sí, ustedes hacen eso, comparan esos mapas
calóricos con los 960 mil kilómetros cuadrados de territorio que ha perdido en
Colombia, ni un milimétrico en guerra, van a poder detectar varias cosas
también que siempre la ilegalidad se asienta donde nunca llega el Estado, ahí
está, cuando la UNIPEC que es la Unidad que creó la Policía Nacional para la
Unidad Policial para la Educación de la Paz y la implementación y todo el punto
tercero, llegó y le dijo al presidente Santos en la presidencia de la
república, le dijo "señor presidente acá hay zonas de Cundinamarca, donde
nunca ha llegado el estado en los últimos 60 años, Cundinamarca y las cruza uno
con la información que [...] ahí si hay información que es la del GAT Grupo de
atención a desmovilizados- Ministerio de Defensa, todos estos desmovilizados
por ley 182 y demás, ahí hay muy buenos datos y empieza a uno a concluir cosas
como la siguientes, eran partes estos desmovilizados, —ah mentiras— el
departamento con más reclutamiento forzoso en Colombia, Cundinamarca,
Cundinamarca, el segundo departamento con más desmovilizados: Cundinamarca, en
las cifras del GAT, otra estadística que a mí me aterra, ¿a quién se le
entregaba a los guerrilleros? Al Ejército, a los adversarios, no a la Policía,
al Ejército, segundo la iglesia, esto no [...] alguien mete en un computador y
no sale un logaritmo que haga entender lo que ha pasado, no hay un cómo, ¿sí?,
estas cosas son increíbles, cómo metieron las FARC a GUERRILLERA 1 a hacer el
sidenal con todos los controles que eso tenía, ¿cómo la metieron? Yo fui testigo
en el proceso de ella y lo primero que me preguntó la juez ¿ella tenía el

perfil? [DUD1:49:39] Yo me podría hablar ya de cosas diferentes como qué
significa la andropausia, que hacen que pasen cosas en la guerra o cómo le
podría a usted explicar Cleopatra que puso el imperio Romano patas arriba,
entonces, esto ha sido complicado, no creo que vayan a alcanzar en los 3 años.
Nosotros cuando revisábamos los mandatos, sabíamos perfectamente que no iba a
ser posible, que iban a tener que tener una metodología tan especial, que
mostrara la forma muy muy amplia y se metiera en cosas trascendentales de las
que nadie ha hablado, porque otras cosas ya la han escuchado y preocuparse
mucho por garantías de no repetición que eso es fundamental.
ENT2: Doctor, otras personas que usted diga, tienen que hablar con estas
personas sobre Justicia Penal Militar y ojalá [INAD1:50:40] que
los pudiésemos contactar.
TEST: Me toca pensar, me toca pensar porque esos antigüitos ya están que no
se pueden mover, sí, las mismas dificultades nosotros hemos tenido para
investigar porque muchos ya se murieron, que pudieran hablar verídicamente de
esas épocas, uno es porque es investigador y se mete y se mete en cosas que ni
ellos saben, hoy los militares, hoy en día no saben, los militares jóvenes son
millenials y la gente se le olvida que el millenial no solamente aplica para
los civiles sino aplica para todo el mundo, es complicado. Ayer, me lo
preguntaba en el espectador, que ahí salió lo del voto militar y les dije no,
porque un teniente hoy en día, no es un teniente de hace 60 años por Dios,
entonces que el militar va a votar por el que diga el general, ya uno ve luchar
a veces del subteniente y teniente siempre pensando mil cosas diferentes y ya
no quieren pelear tampoco, no quieren más guerra, los militares no lo van a
decir por orgullo, no quieren, y eso nosotros lo entendimos claramente. Acá la
guerra la quieren son ciertos políticos que echan humo pa' que se prenda las
hogueras por todo el país, porque les han convenido "la frase de Mac
Arthur ahí sí que es cierta, "nadie más que el soldado ora por la paz
porque es quien ha de sufrir la más hondas heridas de la guerra", yo
trabajé incluso con soldados que habían sido guerrilleros y si usted traen acá
el general Mora, que estuvo de negociador en la Habana, les dirá cómo el
patrullaba de subteniente, los únicos que se habían formado eran los cuadros,
los otros habían sido soldados guerrilleros liberales, pero la historia de los cuarteles
no las conocemos, no se conoce. Cuando se conozca la historia de los cuarteles,
sabrá la importancia que para los militares de verdad ha tenido la guerra y las
heridas que ha producido y las heridas que ha producido en sus familias, eso
quedó taxativamente en la Habana, ¿qué ha pasado con las familias?, que acá
nadie habla con las familias de los militares, nadie cuenta la cantidad de
hijos en las drogas, suicidados, es un drama humano, el drama humano que nos
movió a censurar todos estos casos, porque nosotros tenemos clara la premisa
que el soldado tiene que regresar a su casa, eso no es posible que [..] los
militares tienen términos como soltero geográfico, entonces claro
está casado acá en Bogotá, en Medellín o en Cali, pero allá en el monte es

soltero geográfico juepucha, no lo vaya a interpretar, qué rayos es eso, una
cosmogonía, una cosmovisión, que es terriblemente y entre ellos lo que les
digo, al que nunca ha ido al monte lo detestan, al general [INAD1:54:00], entre
ellos hay una cantidad de cosas que da bien para muchos años de reflexión, cómo
eso influenció en la guerra y mucho [...] mucho, mucho de las ejecuciones
extrajudiciales tiene que ver con tramar, muchas de las ejecuciones
extrajudiciales tiene que ver con el desespero de estar en el monte, 6 meses
metidos en el monte, cuando muchas veces no les llegaban provisiones y veían
que el helicóptero venía con las provisiones y ellos mismos, lento, encendían a
pluma el helicóptero, la guerra no sé. Últimamente nosotros estamos metiéndonos
por el lado del derecho y la guerra y el DIH y la guerra a través de películas,
porque las películas hoy en día son más crudas y empiezan a mostrar ya no esa
concepción de héroes; sino un ser humano, que sufre terrible, pa' mostrarle a
la gente que nunca, que todos los días llega a la casa, lo que ha padecido las
personas que van a la guerra, por eso esa forma tan dura de ser académicamente
con el gobierno de Uribe a negar el conflicto, yo le di palo hasta que más no
pude como ----------- de derecho de la INSTITUCION EDUCATIVA 1 decir, esto no puede ser
posible y de maltrato hacia la fuerza pública y eso se había dado en otros
periodos históricos porque yo no creo que solamente haya sido Uribe. Bueno, ya
me voy porque como dijo Diomedes Díaz la demora me perjudica.

