AUDIO 122-VI-00006 (18891)
ENT: Entrevista con TEST Hoy es ------------TEST: Yo soy -------------, -------------y víctima desplazado de la
violencia. No desplazado en lenguaje de hoy, en ese entonces se llamaban
exiliados de la violencia.
ENT: ¿Exiliados de la violencia? ¿Don TEST, sumercé en qué año
nació?
TEST: Yo nací en -------------.
ENT: ¿Qué día?
TEST: -------------.
ENT: ¿En dónde TEST nació?
TEST: En una vereda de -------que se llama la ----------- una de
las regiones de -------más victimizada por la violencia, por todos los sectores.
ENT: Sumercé, vivía en la ------------- ¿Y cómo era su familia?
TEST:
Le digo, yo quedé huérfano de padre cuando tenía 4 años. Y a los 6 años estalló
la violencia en ese sector. Hay que entender una cosa, me gustaría irme un
poquito atrás. La violencia en el Tolima tiene sus orígenes con la muerte de
Jorge Eliecer Gaitán en Bogotá. Pero en ------------- se vio un fenómeno muy especial,
yo lo llamo en un texto que escribí, tengo que darle el libro, que se llama el
-------------, el ------------- es un poco copiando a lo de CONOCIDO1 en -------del
--------- el ------------- fue que apenas que se supo por la radio nacional la
muerte y asesinato de Gaitán, el pueblo de -------se sublevó, sobre todo el
Partido Liberal se sublevó. Y resulta que el director del panóptico, o sea, el
penal era un dirigente del Partido Conservador, del ala Laureanista, recordar
que en ese entonces habían 2 alas que eran: el Ospinismo y el Laureanismo.
Entonces, ese director del panóptico era un dirigente conservador y resulta que
en ------------- estalló una huelga en el ------------- de -------------acaudillada por un
preso ------------- ------------- de apellido ------------- creo que CONOCIDO2. Y hicieron
una huelga pidiendo mejor ración, es decir, mejor alimento, pedían que les
dieran instrumentos para una banda del ------------- y ración, eran más o menos 3
cosas, no recuerdo ahoritica la otra, recuerdo mejorar la ración....a que los
dejaran salir a los talleres a trabajar, cuando eso por esa época en los talleres
de -------------hacían zapatería que se exportaba por todo el país y eran muy famosos
los zapatos que hacían los presos de ------------- entonces, necesitaban salir a
trabajar, uno trabajo, mejor racionamiento y ¿cuál fue la otra que le dije? los
instrumentos para la banda del -------------. Entonces, el tipo no accedió y
le hicieron una huelga, claro estaban acaudillados los presos por un preso
-------------.
ENT:
¿Y por qué estaba este preso -------------?
TEST:
Mire, que tengo la información, el dato, pero no me he metido en el

archivo a tratar de escudriñar porqué estaba preso aquí. Esa es una, bueno,
entonces aquí hubo rebelión, alrededor de 7 muertos... a entonces los presos se
sublevaron y mataron al director del ------------- a golpes, a garrotazos, a
ladrillazos, y eso hubo una rebelión porque el tipo, al frente del ------------quedaba la policía y entonces él quiso salir con unos pocos guardianes con unas
pocas armas de la policía para enfrentar a los huelguistas, entonces, claro, se
rebelaron los presos y aprovecharon, fue descuartizado, eso fue una muerte violentísima.
Y vino la operación del batallón de ejército, hubo alrededor de unos 4 muertos.
En los que se llamó los sucesos de ------------- yo los llamó el -------------. Bueno, entonces
muchos de esos presos se volaron y cogieron por
diferentes caminos municipios, los unos. Hay que tener claro que esa violencia
era liberal-conservadora, los conservadores perseguían a los liberales, los
liberales después de cierta época a los conservadores. Entonces, además, había
una policía conservadora que se llamó los Chulavitas ¿usted sabe por qué se les
llamaba Chulavita?
ENT: Porque venían de una vereda de Boyacá [INTERRUP]
TEST: Sí de Uvita y Chulavitas, son dos veredas una en
Santander y otra de Boyacá. ¿Por qué se da ese fenómeno? yo no sé si usted lo
tiene claro, ese fenómeno se dio porque para ese entonces era una zona
Chulavita y Uvita, eran unas veredas totalmente conservadoras. Pero hubo una
época de un invierno tenaz que acabó con los cultivos, yo no sé si fue un invierno
o un verano era un problema de clima, y acabó con los cultivos. Entonces, la
dirigencia les solicitaron al gobierno de Laureano Gómez que tenía que ayudarle
a...esos campesinos y la alternativa más fácil que encontraron fue traer en
camiones a esos campesinos a Bogotá, uniformarlos y volverlos policía, sin
pasar por la escuela de policía [INTERRUP]
ENT: Militar, digamos.
TEST: De policía, por ejemplo, sin escuela de policía
no nada de eso. Y entonces, esos campesinos analfabetas, ignorantes, ellos creían
que el compromiso no era con la patria sino que era con el partido que los
había nombrado policía y entonces todo lo que fuera contrario al conservatismo
y a la policía eran sus enemigos, no defender la patria sino. Entonces, ahí
surge la policía chulavita, por eso surge la policía chulavita. Pero hay otro
fenómeno que fue el asesinato de un parlamentario liberal en el congreso que
eso sí lo debe conocer usted, bueno. Otro la bomba que le pusieron al director
liberal en Cali.
ENT: Sí, claro.
TEST: También lo conoce. El intento de asesinato a
Alfonso Palacio Rudas, miembro de la dirección liberal en Ríosucio, Caldas, eso
está en los periódicos. Entonces, todos esos fenómenos hizo que la violencia
fuera muy tenaz.
Yo era un niño tenía 6 años, recién muerto mi padre,
tenía 4 años de haber muerto, y una mañana me levanté. Nosotros vivíamos en la ------------

eso queda en frente al ------------------y es una tierra fría, yo me
levanté, póngale por ahí a las 7, 6 de la mañana y encontré a una cantidad de
gente en la casa que llorando, niños, gente desconocida, yo no entendía ¿por
qué? Lo que yo podía detectar era que habían matado a un compadre de mi amá que
se llamaba CONOCIDO3 y a CONOCIDO4 fueron dos de los primeros
muertos que hubo en ------------------------- los sacaron de la casa en calzoncillos los
llevaron a un puente de la ------------- los pusieron de rodillas y los lanzaron
al río ------------- ese era el rumor.
Mi casa era una casa de madera quedaba en un
alto. De pronto, salieron más hacía el fondo cuando dijeron Los Pájaros y las
------------- y -------------vienen por -------------. ------------era una finca grande que quedaba en la parte baja, ¿sí? Toda la gente salió a
mirar y eso parecía un cordón que se movía. Cuando llegaron donde un señor CONOCIDO5
cuando vimos fue que la casa se incendió en llamas, le metieron candela
a ellos los sacaron, no los mataron sino le prendieron candela a la casa ¿y
sabe cuál era el delito?
ENT:
¿Cuál?
TEST:
Porque se llamaba CONOCIDO5 nombre de un jefe liberal del siglo XIX.
ENT:
Sí, sí.
TEST:
Luego llegaron donde un señor, vamos a ver si me acuerdo, bueno donde otro
señor y lo quemaron, luego siguieron donde un señor CONOCIDO6 y fueron
quemando casa a casa. Nosotros veíamos el incendio y mi mamá que estaba recién
enviudada, le ordenó a uno de los trabajadores que apedaran una yegua, y lo que
pudo echaron en una mula, chiros viejo y unas cositas, creo que arriaron a 2
terneros y nos vinimos a un corregimiento que hoy es un barrio especial que se
llama ------------- Después, de 3 días de viaje nosotros llegamos al -------------. Y
había un sacerdote, que es muy famoso él ya murió, estuvo preso por las armas
del M-19, el padre se llamaba CONOCIDO7 yo no sé si usted tenga
información de él.
ENT:
No.
TEST:
Era sacerdote de ---------- él después se casó, se volvió socialista, hizo
parte del grupo que conformaron CONOCIDO8 ¿cómo se llama?
ENT: De los socialistas de la época.
TEST: Sí de la época.
ENT: Sí claro, del ORGANIZACION SOCIAL1.
TEST: Ah, como se llama este otro, bueno de los socialistas de
la época, CONOCIDO9 y él hizo parte de ese grupo estuvo con coqueteos

con ORGANIZACION SOCIAL2 y Camilo Torres. Bueno, con ese cura que fue un cura
progresista,
pues resulta que cuando nosotros llegamos al -------------con una mulita cargada de
chécheres.
ENT: ¿El desplazamiento fue en que año exactamente?
TEST:
Eso fue en 1956, finales del 56 entrando el 57.
ENT:
Y don TEST una pregunta, digamos, cuando se desplazaban esos grupos de
Chulavitas, porque aquí era esta policía, ¿la lógica era primero quemar las
casas para que la gente se fuera y a los que tenían que matar los mataban?
TEST:
Sí.
ENT:
Esa era como la lógica.
TEST:
Hubo varias modalidades.
ENT:
Sí, ¿cómo hacían?
TEST:
Inicialmente, los Pájaros o la Chulavita cuando llegaban quemaban las casas y
ahí no mataban, como los campesinos quedaban ahí ellos tenían que salir el día
sábado, el día domingo al pueblo más cercano o al corregimiento, a hacer el
mercado entonces los mataban en el camino. Hubo un lenguaje de esa época, a la
persona la mataban ¿y sabe cómo se llamaba eso?
ENT:
Cómo
TEST:
“Los pajariaron”, porque los mataban los Pájaros o “los paviaron”. El campesino
sale el monte a matar pavas entonces ya no les compete coge a una pava y la
matan. Entonces, mataban a un campesino y "lo paviaron", sí,
"paviaron a TEST” entonces la gente “¿cómo lo
paviaron?", "no que le pegaron un tiro en la cabeza o una cosa de
esas". Después, que se vinieron las cosas más bravas que fueron las masacres
que esas son más posteriores. Pero con ese fenómeno, yo he visto, porque yo lo
viví, un fenómeno que los sociólogos, ni Arturo Alape, incluso ni al padre
Germán Guzmán ni a ¿cómo se llama? Orlando Fals, ni Alfredo Molano, no he visto
una figura que yo la viví, era que ... A mi mamá y a un compadre, nosotros
teníamos una finca ganadera, no, era una finca de cultivar frijol y arveja que
eran cultivos de la tierra fría, pero teníamos ganado en los potreros porque
nosotros hacíamos queso y traíamos el queso al ------------- para venderlo en una
panadería. Y entonces, para mejorar la raza hubo un tiempo que fue muy famoso
el ganado Normando y ganado Foster, entonces en ------------- había una finca donde

había ganado Foster y Normando, entonces los campesinos de la vereda usualmente
bajaban las novillas para que las montaran los toretes para mejorar la raza. Y
hubo una época donde los más famosos Pájaros de ------------- que son
RESPONSABLE1 y RESPONSABLE2 llegaban a las fincas y sabían, buscaban
las novillas que estaban enrazadas y cogían y les metían el fusil por la vagina
de la novilla o de la vaca y le disparaban, mataban la novilla y mataban la cría.
ENT:
Mataban la cría.
TEST:
Eso fue una cosa curiosa, tanto que han investigado, yo publiqué, ese se lo
tengo que buscar... un librito pequeño, que hizo en el gobierno, la gobernación
de CONOCIDO10 en el 57 donde, por esa época hubo una oficina parecida
¿usted sabe lo que fue aquí resurgir, cierto? después de la tragedia de Armero
ENT:
Sí, señor.
TEST:
Aquí hubo una cosa parecida en el gobierno militar y incluso en el de CONOCIDO10 en el del
Frente Nacional, que toda gestión que un campesino hacía
oficial, un crédito bancario, pagar los impuestos del predial, sacar un crédito
en el ORGANIZACION PRIVADA1 o en un banco, tenía uno que llenar un formulario, mi
mamá llenó cantidad de formularios de esos, "¿dónde quedaba su finca?",
"en tal", "¿cuánto hace que no paga impuestos?", los
desplazamientos "¿cómo fue su desplazamiento?". Eso se llenó y eso lo
cogió el gobierno de CONOCIDO10 lo tabuló e hizo un libro, y ese libro
resultó muy importante, porque están los datos estadísticos de quemas de casas [CORTE
16:44]
AUDIO
122-VI-00006 (18892)
TEST: Es únicamente sobre ------------- Tolima y es la
posición de un patricio -------------, que fue negociador de paz, el primer
negociador de paz después de la Guerra de los mil días.
ENT: Don TEST una pregunta, sumercé me estaba
diciendo que entonces ellos hicieron un libro con todas las estadísticas.
TEST: Sí.
ENT: Sí, es un libro que, yo ayer estuve en la
biblioteca...
TEST: ¿-------------?
ENT: No en la otra... en la -------------y encontré
[INTERRUP]
TEST: ¿Una revista?
ENT: Sí, es un libro que dice "--------------------------“.
TEST: Puede ser ese.
ENT: ¿Será ese? Porque yo vi y era muy interesante

porque era de municipio por municipio y daba toda la información, que párrocos,
escuelas.
TEST: Yo no recuerdo si es municipio por municipio,
pero si está año por año.
ENT: Yo lo vi ahí.
TEST: 52, 53,55 hasta el 57.
ENT: Tendría que revisar para poder encontrar el
libro, pero me parece muy bien. Pero volvamos aquí a una cosita.
TEST: Se llama -------------------------- Ese era un folletico y
resulta que fui, si puede ser ese, yo fui jefe de redacción de la --------------------------, cuando
un periodista me regala "mira, TEST le voy hacer un
regalo", me regala ese folleto, y yo "qué maravilla", me fui
para donde el ------------- que era mi jefe y le dije "mire este folleto lo están
necesitando mucho los sociólogos, los historiadores porque no publicamos como
una separata de la -------------",
ENT: Claro.
TEST: Me dijo "sí, claro, publiquémoslo".
Entonces, yo me conseguí un poco de fotos de la violencia, de los guerrilleros
y bandoleros, ahí los entremezcle unos con otros y lo publiqué. A mí me ha
llamado ------------- ¿usted sabe quién es -------------?
ENT: ¿-------------?
TEST: CONOCIDO11.
ENT: Ah, sí.
TEST: Es que le decían -------------, CONOCIDO12, los que
han trabajado la violencia. Este profesor de la INSTITUCION EDUCATIVA1 que es de
------------- ¿cómo se llama? que tiene un libro sobre de la violencia.
ENT: Un comisionado es Alfredo Molano.
TEST: No, a Molano no se lo he dado. [risas] No vaya a
interpretar
ENT: [risas]
TEST: Sí, tiene que cuidar el lenguaje.
ENT: Don TEST una pregunta, bueno sumercé estaba a
los 6 años y se va para -------------, saliendo así corriendo despavoridos de toda
esta, llegan al -------------y ¿cómo es la situación?
TEST: Mi hermanita, que es la que está aquí presente,
yo tenía 6 años, ella tenía tal vez 4 o 3 añitos.
TEST1: 5.
ENT: Claro y llegan al ------------- y ¿qué tal es la vida en
-------------?
TEST: Pues fue una temporadita de unos 12 días, muy
corta, porque nosotros aquí en la parte alta de un barrio que se llama -------------,
teníamos a los abuelos maternos, entonces mi mamá dijo "será irnos para
donde los abuelos maternos", ahí nos dieron posada, duramos un tiempo.

Pero cuando cayó el gobierno de Rojas Pinilla y subió el Frente Nacional
subimos a ------------- pero fue terrible, eso que dicen "que con el Frente
Nacional se dio la paz". A un primo en el 61, llegaron una tarde a mi
casa, él con la señora que la traía para ------------- porque estaba embarazada,
venían a parto a ------------- y resulta que vinieron y pasando una montaña que se
llama ---------- los estaban esperando INSTITUCION EDUCATIVA1 le pegaron, ella venía
con un niño caminadorsito de unos 3 añitos, el marido y ella, ella venía sobre
la montura de una yegua que mi mamá les había prestado, ¡pam! mataron al marido
a mi primo a FAMILIAR1 el niño de 4 añitos lo mataron y FAMILIAR2 que era la que
estaba en embarazo le pegaron un tiro que le entró por un lado de la orejita,
un tiro de fusil y le voló toda la cara, medio lado de la cara, ella quedó
desfigurada para el resto de la vida, ella era un monstruo, incluso quedo con
algún leve problemita en el hablar porque seguramente la bala le alcanzo a
rozar un poquito la lengua, y le mataron el niño, el que estaba en el vientre,
ella cayó del [INTERRUP].
TEST1: Ella se hizo la muerta, y dijeron "esta
hijue yo no sé que está muerta"
TEST: "Esta hijueputa collareja está muerta",
la levantaron, ella tenía una cabellera larga y le cruzaron el machete por la
nuca y dijeron "esta hijueputa collareja esta muerta", ella se hizo
la dormida y duró ahí haciéndose la dormida, póngale un media hora o una hora,
mientras que vio que los tipos se fueron y se va parando ella sangrentada, en
embarazo y que hacía correr hasta la casa más cercana donde le brindaron apoyo,
le limpiaron la cara [INTERRUP]
ENT Que el chocolate se les está enfriando [CORTE 5:44]
AUDIO
122-VI-00006 (18895)
ENT: Vamos a continuar con la entrevista TEST. Y
sumercé me hablaba de la alternación, que fue cuando el Frente Nacional.
TEST: El nacimiento del Frente Nacional.
ENT: Entonces, ¿qué significaba esa alternación?
TEST: La alternación era cuando firman Laureano Gómez
y Alberto Lleras la creación del Frente Nacional, que eso se hace en España, Y
entonces supuestamente, para que no se sigan matando los liberales y
conservadores, entonces acordaron que iba haber 16 años de alternación, que
cada 4 años gobernaba un miembro del Partido Conservador y uno del Partido
Liberal. Comenzaron gobernado los liberales con: Alberto Lleras y luego con
Guillermo León Valencia, luego de Guillermo León Valencia, Carlos Lleras y
luego Misael Pastrana.
TEST2: Ahí se acabó
TEST: Ahí se acabó. Pero la alternación
era que todo tenía que ser repartido. Eso viene a dar el surgimiento de las
distintas tendencias de las izquierdas colombianas la ANAPO [Alianza Nacional Popular], de

MOIR [Movimiento Obrero Independiente], de los 1.000 grupos
y grupúsculos que dividió la izquierda colombiana, las 1.000 tendencias
troskistas, tendencias maoistas, los sectores comunistas, porque el comunismo
se dividió en 2 tendencias: el Partido Comunista Colombiano, y el Partido
Comunista M-L [Marxista-Leninista], que era de tendencia maoísta. ¿Por qué?
porque el Frente Nacional con la alternación tenían que el Estado, el Estado
tenía que estar dividido entre los 2 partidos, o sea, se nombraba un maestro,
si se nombraba un alcalde, era liberal y el otro tenía que ser conservador y
los puestos se repartían entre liberales y conservadores [INTERRUP]
TEST2: Perdón, no había ningún otro
partido
TEST: No había ningún otro partido,
incluso cuando nació la ANAPO, antes de crearse como partido sino como una tendencia
conservadora, para poder participar en elecciones le tocó que decir ANAPO
Liberal y ANAPO Conservadora.
TEST2: Fue a elecciones con Gustavo
Rojas Pinilla en el 70.
TEST: Que fue cuando le tumbaron la
presidencia a Rojas Pinilla.
TEST2: Y ahí fue donde nació el M-19[Movimiento
19 de Abril].
TEST: Ahí fue donde nació el M-19, pero
ya atrás había nacido el Partido Comunista que daba origen al EPL [Ejército
Popular de Liberación] y el EPL. Aparecieron en Colombia 1.000 tendencias,
maoístas, yo estuve por ahí cercano, coqueteando a esas tendencias.
ENT: [risas]
TEST2: Perdón, cuando estaba por ahí en
bar este al frente de la gobernación, cierto, por ahí mantenía como muy metido [risas]
TEST: En -------------. Bueno, resulta que,
por ejemplo, las tendencias guerrilleras
que surgen del EPL, estaba el EPL, pero entonces había una dirección que estaba
dirigida por RANGO1 y
RANGO2, entonces un grupo de universitarios decidió tomar las
armas, los que seguían a esos 2 caudillos guerrilleros, RANGO1 y
RANGO2 ¿ Y sabe cómo se llamaba ese grupo? Los Pachos.
ENT: [risas]
TEST: Sí, usted de pronto encuentra ahí
un grupo que hablen de Los Pachos, está hablando de eso, pero había otro de esa
misma tendencia del EPL, que era Los Pachos y los ... bueno, había otra tendencia
que era también por los nombres de los jefes, bueno. En el 71 surge el ELN,
bueno, pero nos estamos yendo a otro terreno.
ENT: Sí, y tenemos que devolvernos, para
devolvernos quería un poco lo de la alternancia por lo que habíamos hablando

antes, pero [INTERRUP]
TEST: Sí, la alternación era en palabras
cristianas, era la repartición del Estado entre liberales y conservadores. Si
nombraban un maestro, tenía que certificar que era liberal y ¿cómo certificaba?
llevando la constancia del directorio liberal. El conservador, una tendencia
una certificación que era conservadora, mi señora para que la nombran maestra
ya en 74 ella le tocó que llevar directorio.
ENT: La carta del directorio.
TEST: Del directorio conservador, para
que la nombrar porque ella entró como conservadora.
ENT: Pero ahí, en esa alternancia y
todas esas gestas de tantas tendencias, lo que yo me encontraba era que CONOCIDO10 fue
pacificador durante la etapa del Frente Nacional.
TEST: Sí.
ENT: Pero, ¿esa pacificación que
significaba? o ¿sumercé como la entiende?
TEST: Bueno, si hubiera leído el reportaje,
ahí lo aclara CONOCIDO13 porque CONOCIDO13 fue el negociador
de las negociaciones con CONOCIDO14 fueron negociadores en ------------- Tolima, que
hablaron con Charro Negro,
hablaron con Mariachi, hablaron con Santander, hablaron con Duais, con todos
esos jefes liberales de Chaparral, Ríoblanco y Planadas.
TEST2: Todo el sur.
TEST: Y ¿cuál fue el papel de CONOCIDO10?
el CONOCIDO10 como gobernador él dice ahí en el reportaje que le hice a
CONOCIDO13 a él CONOCIDO10 como era el ala civilista del ORGANIZACION SOCIAL3, lo
llamó para encargarlo y además era un jefe respetado del ORGANIZACION SOCIAL3 para
que iniciara las negociaciones del ------------- Tolima, entonces le dijo "yo lo
hago". Él estuvo en segundo proceso de paz de Rojas Pinilla del 57 y del
52 con ... Laureano Gómez y Roberto Urdaneta. Bueno, entonces ¿qué sucedió? él
llamó al jefe natural del ORGANIZACION SOCIAL3 que en ese momento era CONOCIDO15
y le dijo "bueno, yo voy a negociar pero con esas condiciones como
negociador" como todos los negociadores. Entonces, en la primer
negociación les tocó hablar con Rojas Pinilla y Rojas Pinilla, le dijo, las
condiciones que ponía el gobierno, porque como siempre el gobierno es quiere
entrar poniéndolas condiciones, le dijo..." va a negociar, pero entregan
primero armas", entonces CONOCIDO13 ya había hablado con
algunos, seguramente los guerrilleros dijeron "nosotros no entregamos
armas", porque la única garantía que tenían los liberales en ese momento
era guardasen las armas, porque si no, entregaban las armas los fusilaban,
entonces dijeron "sí, nosotros no estamos derrotados ¿cómo vamos a
entregar las armas? cuando nos derroten entregaremos las armas, pero hasta
ahora no estamos derrotados, no entregamos las armas" y bajo esa premisa,

Rojas Pinilla le dijo "bueno, entonces le doy libertad". Y así logró
que algunos sectores se...entraran en ese proceso de paz.
Hay que entender que el fenómeno en el
Tolima se da de 2 maneras: las guerrillas liberales en ------------- Tolima que
comprendían -------------, --------------------------y ------------- pero había otro sector que
eran los comunistas que estaban en el ------------- el --------es todo de ------hasta entrar al ------- Recuérdese que el --------es la parte rural de ------Entonces, ahí estaba, ¿yo no sé si usted lo oyó nombrar? que era no un abogado,
sino un tinterillo muy famoso aquí en ------------- que fue CONOCIDO16,
CONOCIDO16 fue el que comando las guerrillas del -------------. Hay un libro, una novelita
muy interesante, como obra
literaria no vale nada, pero como documento muy valioso, que se llama
"----------------------------------------------------" de CONOCIDO17, ¿cómo es que se llama este
tipo? bueno, CONOCIDO17 es el autor de
esa novela, porque están los documentos y hay fotos porque está el negociador
del gobierno fue general ¿cómo se llamaba? CONOCIDO18 y ahí estuvo
CONOCIDO17 y otros. Ese fue un primer proceso.
Luego vienen con las guerrillas de
Charro Negro, a Charro Negro lo mataron, que es lo que dan origen, por un error
mataron Charro Negro, porque Mariachi que era liberal les hizo un robo de
ganado en Cauca a CONOCIDO19 que era un terrateniente, y Mariachi llamó al
------------- del Cauca y dijo "el ganado que robaron se lo llevan para tal
parte, para --------- va pasando por tal parte” entonces el ------------- del
Cauca que era CONOCIDO19 le habían hecho el robo a la hacienda de él,
entonces ordenó que el ejército persiguiera a unos que iban, y Mariachi le
cambió la ruta porque él era el que le había robado el ganado, y lo llevaba
para la finca de él y digo que “iban para tal parte donde estaba Charro Negro”,
entonces por ese error, matan Charro Negro. Y a raíz de la muerte de Charro
Negro que era una especie de intelectual joven de ese momento, entonces, a raíz
de eso que fue en el 59, a raíz de eso entonces los jóvenes que estaban en
coqueteos ya con la Revolución Cubana, entonces deciden crear las Fuerzas
Revolucionaria de Colombia FARC, si no matan a Charro Negro que era jefe de
ellos, o por lo menos sostiene CONOCIDO13 en este reportaje, no hubieran surgido las
FARC, por una equivocación. Es como sí, Bateman no se mata en ese accidente aéreo
otro hubiera sido el destino de los procesos de paz con el M-19. Bueno,
pregunte.
ENT: TEST, uno nota que muchas de las
muertes y de los ejercicios de las masacres está ligado a un enemigo que tiene
el Estado ¿cómo es esa configuración de ese enemigo?,¿quién es el enemigo del
Estado?
TEST: Yo no sé si sea exactamente yo
creo que esa tesis no está muy válida ni en la Guerra del mil días, ni en la
violencia en los años 50. Yo lo que he encontrado en los años 50 para acá, no es

que hubieran unos enemigo del Estado, que en ese momento quisieran derrocar al
Estado. Por ejemplo, ¿cuál es el surgimiento de Los Pájaros? eran campesinos
analfabetas militantes del partido conservador, que creían en el Partido
Conservador, casi todos ellos tenían carné del partido conservador con foto de
Laureano Gómez y adoraban a la virgen santísima
TEST2: No, y también a Laureano Gómez
TEST: Y a Laureano Gómez, por eso, a
Laureano Gómez y a la virgen santísima. Entonces, ellos decían "a cristo
rey y al jefe Laureano Gómez". Eso lo narra muy bien Gustavo Álvarez
Gardiazabal en Cóndores no entierran todos los días. Ese fenómeno se dio aquí
en el Tolima y RESPONSABLE2, RESPONSABLE2, RESPONSABLE3, las masacres que
hicieron por los lados de ------------- -------------, aquí por los lados d-------------,
para el -------------en la parte alta que hubo una masacre tenaz, eso está
en el archivo histórico eso se puede consultar, esos expedientes. Ellos, hacían
una masacre levantaban el carné del partido conservador y la foto de Laureano
Gómez y de decían "viva Cristo Rey", porque tenían muy metido el
criterio de la virgen y de Cristo Rey porque eran evidentemente conservadores.
TEST2: Laureano era un Dios.
TEST: Laureano era un Dios, desde el 30
para acá. Mire, aquí en el 31 llegó el tren, se inauguró el tren en el 21, y en
el ------------- el presidente de Colombia era el general Ospina Rodríguez, ¿cómo se
llamaba? Bueno, Ospina Rodríguez, el abuelo de Mariano Ospina Pérez y resulta
que el ministro de obras que vino a inaugurar con el presidente el ferrocarril Tolima,
era el ingeniero Laureano Gómez Castro, él se llamaba Eugenio Eleuterio Gómez
Castro y él por ese entonces era un orador, era un monstruo de la oratoria. Por
eso en el 48 habían 2 monstruos de la oratoria que era Laureano Gómez y Jorge
Eliécer Gaitán. Sigan preguntando porque yo me voy por las ramas.
ENT: Claro, no, y ahí sumercé me dice "no existía ese enemigo".
entonces [INTERRUP]
TEST: Sí, entonces, aquí en el Tolima se
dio un fenómeno que se dio ahora con los paramilitares. Aquí hubo un terrateniente
y un hombre muy respetado en la ciudad que era don CONOCIDO20 que
era un terrateniente de -------------, él tiene una hacienda, todavía existe una
hacienda que se llama -------------y él en todo lo que fue -------------, ------------- -------------------------, llegaban mataban a una persona un campesino y
quedaba la viuda y quedaba los hijos, mandaba un tipo y les decía, "dígale
que nosotros le compramos la finca que le damos 50 pesos”, y la gente
necesitada con hambre, pues vendían la finquita o los derechos en 50 peso. Y él
conseguía el abogado y hacían procesos de sucesión y se quedaban con las
tierras, es decir fue una cosa de los terratenientes, sí.
TEST 2: Lo mismo que paso con los
paramilitares.
TEST: Lo mismo que pasó con los paramilitares.

Entonces, aquí hubo un cambio de tenencia de la tierra en la época de los
Pájaros. Y las guerrillas liberales ¿cómo surgen? surgen como grupos de
autodefensa de los campesinos que para defenderse de esa matazón de Los Pájaros
y las Chulavita, que iban y les quemaban las casas, que los puesteaban en los
caminos, entonces se consiguen un par de escopetas y se unen 3 o 4 campesinos y
[INTERRUP]
TEST2: Agarran arriba.
TEST: A mí me tocó de niño, yo a los 10
años, mi mamá me mandaba de ------------- ------------- al ------------- con una boleta a hacer
mercado, me mandaba en una mula y en la casa como nosotros teníamos, ya le dije
que vivíamos en un alto, ahí llegaban todos los campesinos, los arrieros y mi
mamá me mandaba con ellos. Y resulta que a muchos de esos campesinos los puesteaban
en los caminos, ahí los mataban, y resulta que...me desvié hombre.
ENT: Que lo mandaba su mamá.
TEST: Sí, me mandaba mi mamá y ...
entonces, ahí todavía no habían masacres, a la gente, aparecían muertos en el
camino. Y después, entonces la gente se reunía en mi casa 4, 5, 10 arrieros
cargaban, con cargas de café, alverja o frijol para vender en ------------- y
llevar la remesa, entonces cada uno se venían con las escopeticas de matar
ardillas.
TEST2: La de fisto.
TEST: Sí, las de fisto. Ellos se venían
entonces dicen que "todo asesino es flojo", ellos sabían que si
venían 2 o 1 arriando su mulita lo mataban, pero sin venían 10 o 15 no lo
asaltaban. Entonces, al descubrir que a ellos no los asaltaban entonces se
unieron en las fincas, en las fincas se unían 2 o 3 familias, y tenían sus
escopeticas y cuando sentían algún ruido o alguna cosa. Entonces, había una
alarma en ese entonces que fue famoso, eso lo dice CONOCIDO21 en un poema,
ahora se lo digo. Y es que cuando sentía un ruido que le iban a llegar a la
casa a matarlo o que los ve venir por un camino, la gente tenía un cuerno, eso
era como una trompeta y se tocaba el cuerno, y toda la gente sabía que donde se
tocaba el cuerno había peligro. Eso se popularizó tanto, que el poeta CONOCIDO21
publicó un libro de poemas en el 50 que dice "hermano, deja el surco,
vienen los fusileros, morbo de la caverna, les han dado las armas y le pagan
los muertos". Lo que hace CONOCIDO20 les daba las arma y les
pagaba "les doy tanto 20.000, 30.000 pesos y vaya saquen a esa gente de
esa finca que yo necesito comprar esas
tierras", es decir a un cambio de tenencia de la tierra a través
del despojo de los humildes.
TEST2: Perdón, TEST ¿qué paso con CONOCIDO22?
TEST: ¿Quién es CONOCIDO22?
TEST2: CONOCIDO22.
TEST: A CONOCIDO22 lo mataron aquí, él era

un bandolero.
TEST2: Sí, claro era un conservador.
TEST: No, él era liberal, los bandoleros
liberales operaron en ------------- Tolima, bueno. CONOCIDO22 (CONOCIDO22),
CONOCIDO23 (-------------).
TEST2: Ese si era conservador.
TEST: No. liberal. Ellos, la operación
yo tengo incluso los periódicos que hicieron violencia aquí en el Tolima
fueron: RESPONSABLE1; RESPONSABLE3; RESPONSABLE4 que se llamaba RESPONSABLE4
que era de -------------.
TEST2: No es familiar de nosotros.
TEST: RESPONSABLE4 y el otro RESPONSABLE2.
Los famosos RESPONSABLE2, RESPONSABLE1 y RESPONSABLE3 y hubo otros.
TEST2: Pero, mire TEST que yo leyendo,
por eso le estaba preguntando, porque estaba indeciso con CONOCIDO22 sí, con
CONOCIDO22.
TEST: No, CONOCIDO22 era liberal. Que fueron
autores de las mayores masacres que se hicieron, por ejemplo ------ en el
------- en ------------- digo viniendo de ----------TEST2: Y -------------ya era más en lo
plano.
TEST: Sí, ya más en el plan ,sí.
ENT: ¿ RESPONSABLE2?
TEST: RESPONSABLE2era pájaro, él operó
entre -------------------------la ------ -------------y ------------- .
TEST2: De lo que estaba preguntando
anteriormente, yo pienso que el único que si se fue en contra del gobierno fue
CONOCIDO24
TEST: Sí, CONOCIDO24. Y parece que
otro que fue temeroso, que operó por los lados de -------que fue RESPONSABLE5. Pero,
yo encontré unos cronistas del 62, cuando se eligió aquí a CONOCIDA25
como reina del folclor que resulta que CONOCIDA25 ahí tengo los
cronistas cuando usted quiera venir, o por lo menos fotocopias de cronistas
donde RESPONSABLE5 se carteo con CONOCIDA25 debió ser que estaba muy
arrinconado. Donde el pedía hablar con
el gobierno y pedía negociación y incluso CONOCIDA25 la reina la que
fue mujer de CONOCIDO26 trato de ser negociadora, sin embargo, yo no sé si
fue que no le pararon bolas o que tal vez no tenía el temple para eso.
ENT: Bueno, vuelvo otra vez de los
enemigos y si sumercé me dice que esto es un problema de tenencia de la tierra
y de aprovechar ese cambio.
TEST: Sí, los enemigos del Estado esas
son las guerrillas ya de formación comunista.

ENT: Esa era una pregunta porque uno
escucha las autodefensas campesinas o las guerrillas ¿cuál sería esa diferencia
entre las autodefensas y las guerrillas?
TEST: Ojo, que hay 2 términos de
autodefensas.
ENT: Sí, sí.
TEST: La autodefensas que son los
paramilitares que surgen en los 90's que estuvieron al mando de los Castaño,
Carlos y... los Vásquez Castaño, no esos eran del ELN.
ENT: Los Castaño.
TEST: Los Castaño sí, esos son
paramilitares que tenían el apoyo de las fuerzas militares les prestaron hasta
helicópteros para hacer las masacres y toda esa cosa, esos eran [INTERRUP]
ENT: Esos son unos.
TEST: Esos eran pájaros, apoyados por los
terratenientes. Ellos no estaban contra del Estado, ellos perseguían a las
guerrillas a todo el que era de izquierda lo bajaban, sindicalistas, bueno. Y a
raíz del surgimiento de esa pajaramenta tan tenaz los campesinos forman unos
grupos que son de autodefensa, que eran gente liberales, campesinos rasos, sin
mucha formación política que consiguen sus escopetas de fisto, de capsulas y se
unen en grupos para defenderse, pero de ahí surgen las guerrillas liberales.
Ojo, que las guerrillas liberales tuvieron 3 tendencias, en el reportaje
que lo hago a CONOCIDO13 que
usted va leer, él lo aclara muy bien porque hubo unas guerrillas liberales que
se llamaron Limpios, que eran los que tenía una influencia liberal, pero en
esos limpios llegaron de todos ladrones, roba ganados, y esos se conocieron el
en l leguaje de esa época como Los Sucios y hubo otros que se llamaban Los Comunes
que fueron los de inspiración comunista que surgen a partir del 59 con la
Revolución Cubana y con lo que quedó de las guerrillas del ------------TEST2: Lo otro es, dígale la biografía de [INAD
26:13] CONOCIDO27. CONOCIDO27.
TEST: Sí, CONOCIDO27.
ENT: ¿ CONOCIDO27 también es liberal?
TEST: Sí, ese es liberal, él dice que es
conservador, pero era liberal.
TEST2: Ese fue bien de izquierda.
TEST: Él que fue líder de izquierda y terminó
en el bandolerismo fue CONOCIDO28.
TEST2: Ahí hubo otro: CONOCIDO28.
TEST: Ah, CONOCIDO28 ese fue el general
-------------, ese era de -------------ese estuvo más bien en el bandolerismo.
TEST2: Él se envenenó aquí se mató fue la
vaina ¿cierto?

TEST: ¿Quién?
TEST 2: Se mató aquí en ------------- .
TEST: Ah, sí él vivía en -------------.
TEST 2: Sí, él se mató ahí. Me parece que con
la mujer.
TEST: Yo no sé, es decir yo lo conocí por
allá en el 66 que estaba viejito, porque estuvo en la campaña, yo estuve en la
campaña de alfabetización que hubo aquí. Y nosotros llegamos a la casa y nos
llevaron donde el CONOCIDO28. Y resulta que CONOCIDO28, él se llamaba
CONOCIDO28 y él no sabía leer y aprendí a leer cuando los alfabetizadores
le enseñaron eso, “muchachos —dijo — yo la E la hecho muchas veces, no ve que
nosotros entrenábamos en una tabla, hacíamos la O, una bola redonda y le apuntábamos
con un carbón y le apuntaba al centro". Entonces, yo tengo muy en la
cabeza, esa anécdota de CONOCIDO28.
TEST 2: Perdón, entonces sigamos, es que la
historia que tengo yo de...
TEST: ¿De CONOCIDO28?
TEST 2: No de CONOCIDO27, es que a él lo acusan
de haber asaltado un camión de la ORGANIZACION PRIVADA2 yendo para -------------, y
lo llevan lo cogen y se lo llevan para ------------- ¿sí?
TEST: Pero, tal vez.
TEST 2: Perdón, yo le digo y usted me dice
después si es más o menos así. Y en -------------lo amarran a esa ceiba grande que
había al pie del hotel, casi desnudo, y cada nadita iban y le daban. Entonces,
es desde ahí que el empezó a decir "yo me desquito", porque nunca se
supo si él asaltó el carro. Sí, ve que una cosa muy inteligente del otro. ¿Pero
qué pasó con CONOCIDO27? fue el primero que en Colombia hizo retenes, el primero
TEST: Antes
del ELN.
TEST2: Fue
el primero en toda la parte -------------.
TEST: En el
------------- sí, él operó en el -------------.
TEST 2: Y si
iba un carro oficial [DUD: 29:09]huían porque él siempre le quiso dar a los
gobiernos ¿no es cierto?
TEST: Sí porque
él ya estaba. Mire, él tal vez tuvo la influencia del MLR [Movimiento Liberal
Revolucionario] de López Michelsen porque siempre estuvo contra la alternación,
contra el Frente Nacional.
ENT: Una,
bueno, tengo 3 preguntas todavía. Sumercé, cuando estábamos hablando del cementerio
y eso sumercé me estaba lo del SIC [Servicio de Inteligencia Colombiano].

TEST: Sí.
ENT: ¿Qué
era el SIC?
TEST: El SIC
era el Servicio de Inteligencia Colombiano, que en el 59 desaparece y se crea
el Departamento de Seguridad DAS.
ENT: ¿Y qué
pasó aquí con el SIC?
TEST: El SIC
fue un organismo criminal como todo esos
aparatos como la GESTAPO [INC: Policía secreta oficial de la Alemania nazi],
como todos esos aparatos que eran creados, fue creado por el gobierno
conservador y la gente que estaba, digamos los detectives, ellos no tenían una
formación académica, entonces, consideraban que su tarea no era defender el
Estado sino defender el partido.
ENT: Vuelve
y juega que aquí la fuerza era del partido.
TEST: Pero
no el Partido Comunista, sino el partido.
TEST2: El
Partido Liberal o Partido Conservador.
TEST: Quién estuviera
en el poder.
TEST 2: Hay
algo ahí, yo estaba muy joven, y entonces en ------------- era la zona de
tolerancia.
TEST: Sí eso
se llamaba [INTERRUP]
TEST 2: Sí,
la zona de tolerancia -------------.
TEST: Sí
pero eso tenía un nombre eso se llamaba: -------------.
TEST 2:
-------------, era un sitio, una casa que quedaba al fondo, que están construyendo
allá, pero de resto no porque estaba el -------------, el -------------, oiga yo
reconocí [risas]
ENT: [risas]
TEST: [risas]
Ese se formó allá mire [INTERRUP]
TEST 2: Es
que TEST a eso es que voy ya, entonces yo salía de jugar fútbol y eran por
ahí las 6:30 de la tarde, y no existía el código, sino había un árbol yo me
acuerdo que estaba hueco porque era un nido de abejas y uno se metía por la

mitad, entonces la felicidad mía era irlos a verlos bailar porque habían 3, [INTERRUP]
TEST: Show
de tango y de [INTERRUP]
TEST2: No, y
sobre todo de guaracha y entonces habían 3 personajes allá, estaba: El SIC y el
Camaján.
TEST:
¿Quién?
TEST2: El Camaján.
TEST: Allá.
ENT: SIC y
el Camaján.
TEST 2: Sí y
entonces, usted veía en esta mesa unos enronados y allí habían otros
enruanados. Entonces, el problema era saber usted, cuáles los del SIC [INTERRUP]
TEST: Los
Pájaros.
TEST2: Los
Camaján, si era muy rápido de identificarlos porque se peinaban con mota, al
estilo Black Castell bueno, ¿Sumercé no
sabe quién fue Burt Lancaster?
ENT: ¿Y
porque los llamaban los Camaján?
TEST2: Por
eso, póngale cuidado, de pronto eran los primeros consumidores de marihuana.
TEST: Es que el Camaján se denominaron a los
muchachos por allá de los 60's, 50's que se peinaban con mota a lo Elvis Presley,
sí. Claro eso estaba de moda la guaracha de Daniel Santos y Peny Moren
TEST2: Pantalón de 3 prenses con botas 16.
TEST: Sí.
TEST 2:Qué es casi lo que se está usando
ahora otra vez ¿si o no?
TEST: Sí.
TEST2: Entonces, no existía la ------------- sino la ------------por el lado de la fábrica el ------------- [DUD: 33:23] entonces por la noche, pógamosle
tarde, el que no lo mataba el SIC, lo mataban los Pájaros o sino arreglaban los
Camaján.
ENT: O sea, casi que eran 3 organismos y
todos eran relacionados con el Estado.
TEST2: Un peligro [INTERRUP]
ENT: O sea, todo venía.
TEST: Financiado por el Estado.
TEST2: Pero era un peligro.

ENT: ¿Y por qué? digamos aquí en ------------estaba [INTERRUP]
TEST: Y en los Camajanes había mucho
ladronzuelo.
TEST2: Sí, era que era eso.
ENT:¿ Cómo la delincuencia común?
TEST: Cómo la delincuencia común.
ENT: Pero porque aquí en ------------- existían los
3, o sea ¿por qué la fortaleza de estos grupos de inteligencia?
TEST: Bueno, mire, ojo, el SIC era un aparato
estatal, lo que se llama hoy DAS eso era del Servicio de Inteligencia
Colombiano, que estaban defendiendo el Estado, pero desde el punto de vista del
partido. Y estaban Los Pájaros que eran sicarios a sueldo. Y estaba la policía
Chulavita, 3. Y los Camajanes era un vertiente, digamos, si quiere llamémosle Los
pájaros que eran gente muy joven Camajanes que consumían marihuana, ya
conseguían marihuana y se peinaban con una mota así, eso uno los veía a esa
edad y eso cogían y se jalaba el pelo aquí. Yo me jalé el pelo así, hacía la
mota porque era
ENT: La moda.
TEST: ------------- también, para tener mota,
porque era lo que llamaban tumba locas
ENT: Sí.
TEST: Para caerle a las chinas.
ENT: ¿Y actuaban en todo el Tolima?
TEST: Esa gente, sí actuaban en todo el
Tolima. Pero por ejemplo, porque el DAS funcionó el todo el Tolima, los Pájaros
funcionaban en todo el Tolima, las Chulavita en todo el Tolima y los Camajanes
eran más urbanos.
ENT: Sí, pero todas sus actuaciones eran
totalmente agresivas.
TEST: Claro, criminales.
ENT: Totalmente criminales. Bueno, otra
pregunta unida a que uno siente que el Estado no actuó solo, sino que actúo
además con todos estos organismos, uno siente que hay otros elementos como como
la iglesia ¿cuál era el papel de la iglesia en todo este momento donde se
estaban dando todas estas cosas?
TEST: Sí, la iglesia ha tenido una tradición
conservadora, la tradición conservadora se rompe por los años 60, con la
aparición de Camilo Torres y el ORGANIZACION SOCIAL2; eso, y lo que se llamó ¿cómo se
llama?... la iglesia, bueno, en la iglesia la permeó Camilo Torres ORGANIZACION SOCIAL2 y
un cura ---------ENT: ¿Teología de la liberación?
TEST: De la Teología de la liberación.

ENT: Pero esa iglesia, digamos en esa
tradición conservadora, tuvo un papel, yo leía ayer en un libro que se llama
Ríos de Sangre, que encontré en la biblioteca [INTERRUP]
TEST:¿-------------? ¿en la -------------?
ENT: En la ------------- se llamaba
Violencia en Tolima, ríos de sangre, que había un pueblo que lo había acabado
un cura conservador.
TEST: Sí, es que mire eso desde la Guerra de
los mil días, en la guerra de los mil días hubo un cura que en este momento está siendo
candidato para ser beaticado.
¿qué?
ENT: Canonizado.
TEST: Sí, que es el padre uno de un pastuso,
Moreno ¿cómo se llama este tipo? ... y él hay un discurso famoso de la Guerra
de los mil días que dice "matar liberales no es pecado, maten liberales
que es no es pecado". Y por los años 50 CONOCIDO30 en Antioquía, eso es
fácil entrar al computador y ahí los
consigue, CONOCIDO30 fue jefe del Partido Conservador y tenía la misma
tesis, "matar liberales no es pecado".
TEST2: Pero en el púlpito
TEST: En el púlpito sí. Entonces, el papel de
la iglesia en todos estos procesos de la violencia en la Guerra de los mil días,
en la violencia de los años 50 ha sido nefasta. Ahora con la teoría de la
liberación de los 60, con la presión de Camilo Torres, de ORGANIZACION SOCIAL2, se ha
cambiado un poco las cosas. Sin embargo no crea que se a cambiado radicalmente,
hay conservadores que son muy.
ENT: Hay otra pregunta que le tengo.
TEST: Yo recuerdo a un cura amigo mío, que
era el CONOCIDO31. Para un día del ----------- hizo un discurso en la catedral
y de decía, verraco el CONOCIDO31 en un discurso en la catedral "yo
reto desde este púlpito al RANGO3 —recuerda que había un -------------que fue jefe del ELN
— yo lo reto aquí públicamente" valiente retando a un guerrillero
desde un púlpito
ENT: Al RANGO3.
TEST: Sí, al RANGO3.
TEST 1: Él andaba a las naguas del ejército
ENT: [risas]
TEST: ¿Ah?
TEST2: No sí él, ja.
TEST: No él era capellán del ejército.
ENT: ¿Era el capellán del ejército?
TEST: Sí, era el capellán del ejército
TEST 2: Pero Imagínese, pongámosle CONOCIDO32...

él estaba trabajando en ORGANIZACION PUBLICA1, y allá fue el CONOCIDO31
a entrevistarlos. Y bien conservador que era.
TEST: ¿A dónde?
TEST2: Ahí, en el ORGANIZACION PUBLICA1
TEST: Ah, sí.
TEST 2: ¿Usted porque me viene a entrevistar?
luego a usted no le doy una entrevista nunca.
TEST1: No, y es que él era el que le sugería,
que le colocaran, mataban campesinos, y él era, como él hacía las entrevistas,
era de periodista, no, y el sugería como debían colocarles o ponerles, ponerles
fusiles, ponerles uniformes de guerrillero.
ENT: ¿Y desde qué años?
TEST: No, eso en los años 70's, 60's, finales
de los 60's y comienzos de los 70's
ENT: Finales de los 60's y comienzos de los
70's.
TEST: Y curiosamente se mató en un accidente aéreo
en un helicoptero, cuando iba con el ejército a --------- dicen que él sí, que
fue señalador, dicen mucho muerto.
TEST2: Claro
TEST 1: Así como el mismo CONOCIDO33 ¿no?
"ese es un buen muerto", ese tipo mucho daño en nombre de Dios.
TEST: Yo me gané un premio de ------------- en
el 70, a la mejor ------------- ------------- en el 70 y yo supe después, que él se puso
furioso porque me dieron el premio a mí de ------------- a la ------------- en el 80, y que le
revoló TEST y a unos que fueron jurado
que les decía "¿cómo es que le van a dar un premio a ese comunista?",
que yo comunista, yo nunca he sido militante del Partido Comunista, pero como
la [INTERRUP]
ENT: Pero, la ------------- era de avanzada ¿sí?
TEST: Sí claro, entonces que "ese era
comunista", entonces el otro le respondió " es que nosotros no le
damos premio acá no porque sea liberal, ni porque sea conservador, ni
comunista, católico, adventista no, a la ------------- y la ------------- que
participo en el concurso fue la de TEST". Esa ------------- se llamó,
-----------------------------------------------------------------. Y por eso, estuvo furioso conmigo, tuvo
un poco
de tiempo que no me saludaba, yo me acerco el dedo porque ese [INTERRUP]
ENT: Claro.
TEST2: No, pero es que habían unas personas
muy fanáticas de ese tipo, yo me acuerdo que [INTERRUP]
ENT: Un personaje a estudiar.
TEST1: Uy, sí.

ENT: Es un personaje a estudiar acá de la
zona
TEST1: Lo mismo que el CONOCIDO34.
TEST: ¡Ay!, hay unos que lo adoran todavía,
hay una avenida que se llama CONOCIDO31 hay muchos que le han
escrito al papá para que lo canonicen.
ENT: Bueno, hay otra pregunta y es, esta es
una zona muy, el Tolima siempre ha sido una zona muy militarizada y he
escuchado mucho sobre la UNIDAD MILITAR1.
TEST: La UNIDAD MILITAR1.
ENT: La UNIDAD MILITAR1 ¿qué concepto tienen de la
UNIDAD MILITAR1? y ¿cómo era?
TEST: Mire la UNIDAD MILITAR1.
ENT: Esto como el 50, finales de los 50's
principios de los 60's.
TEST: Eso lo creó CONOCIDO35
inicialmente era [INTERRUP]
TEST2: CONOCIDO35.
TEST: CONOCIDO35.
TEST1: CONOCIDO35.
TEST: CONOCIDO35, eso lo
creó CONOCIDO35 el primer -------------------------- de Rojas Pinilla.
TEST2: De lo que le estaba hablando.
TEST: Y resulta que ese era un batallón que
había en ------------- Entonces, compraron una hacienda aquí que se llamaba ------------al otro lado del -------------para crear el UNIDAD MILITAR2.
TEST2: Qué existe.
TEST: Sí. Y la UNIDAD MILITAR1era donde se iba a
crear el ORGANIZACION SOCIAL4 el ORGANIZACION SOCIAL4 por los años
50. Entonces, pasaron para allá a la brigada que vino de -------------, entonces lo
llamaron para tranquilizar la UNIDAD MILITAR1, ese batallón terminó siendo una
brigada, entonces crean la UNIDAD MILITAR1. Eso fue como por allá en el 53, 56
[INTERRUP]
TEST2: Perdón, ¿no es la que está allí abajo?
TEST: Sí, la que está allí
TEST2: Exacto, ¿pero allí no fue la
gobernación?
TEST: Sí, es que primero fue la vieja
gobernación, cuando derrumbaron la gobernación, la gobernación se trasladó al
ORGANIZACION SOCIAL4. Sí ven que toda la figura de la UNIDAD MILITAR1 es de un
-------------, ese es el ORGANIZACION SOCIAL4. Que después entonces donaron unos
terrenos en -------------con ------------- para calmar a la ciudadanía, porque la ciudadanía
estaba muy verraca.

TEST2: Y allí siguió el ORGANIZACION SOCIAL4,
TEST: Sí, entonces inicialmente ese ------------fue la gobernación del Tolima, mientras se le dio apertura a la nueva
gobernación.
TEST2: En esa también estuvo el CONOCIDO35
TEST: Todo eso lo hizo CONOCIDO35
TEST2: Es que en medio de todo eso, sí, los
militares acá en el Tolima hicieron algo.
TEST1: Y la universidad también.
ENT: A nivel de infraestructura.
TEST1: La universidad.
TEST: La INSTITUCION EDUCATIVA2 está en una
ordenanza, pero no se ha podido poner en práctica, quién la puso en práctica
fue CONOCIDO35 Y la creación del ORGANIZACION PRIVADA3
TEST1: Y la facultad de -------------.
TEST: Sí, es que la INSTITUCION EDUCATIVA2
nació con la facultad de -------------.
TEST2: Y pongámosle ---------------no porque
eso ya es del municipio del ------------- ¿no?
TEST: Sí.
TEST 2: La ------------ENT: -------------.
TEST2: Eso lo hicieron en ese tiempo.
ENT: Entonces, este ------------- de Rojas Pinilla
que era militar, está relacionada tanto con la UNIDAD MILITAR1 como con -------------.
TEST2: Sí. Y la mujer también, pues yo no me
acuerdo como era que se llamaba de apellido, no de los apellidos era ------------- pero
eso está ahorita, ese colegio el que está en la ------------ENT: ------------TEST: Ah, -------------es por un director
de [INTERRUP]
TEST2: No, ella era esposa de CONOCIDO35.
TEST: Ah, seguramente sí. Porque yo pensé que
era Rojas Pinilla, porque la mujer de Rojas Pinilla era doña Carola.
TEST2: La otra es la pavimentación de la
carretera de [CORTE:46:36]
AUDIO
122-VI-0006 (18895)
TEST2: De ------------- a -------- es también fue de
Rojas Pinilla, el puente de -------------.
TEST: El puente de ------------- la carretera
------------- también fue en la época de CONOCIDO35 el puente
-------------.

TEST2: ¿El que se cayó o el que está ahora?
TEST: [risas]
ENT: Y esto tiene que ver [INTERRUP]
TEST: El que se cayó es obra de CONOCIDO36.
ENT: Y esto tiene qué ver con que eran un
brigada más de ingenieros
TEST: Sí, era una brigada de ingenieros. Pero
hay que entender una cosa CONOCIDO35 se le apareció la virgen e hizo
mucha obra en el Tolima, pero hubo una razón, primero en el 50 al 57 hubo una
gran cosecha de café en el Tolima y el dólar estuvo a la par con el peso,
entonces hubo mucha plata.
TEST1: Pero realizó obras.
TEST: Sí, realizó obras no se la robó. Ahora,
si ven lo que hizo CONOCIDO37 se robaron hasta los ladrillos.
TEST2: No, pero es que ¿lo peor sabe que es?
que la semana pasada le llevaron un televisor de 32 pulgadas al ------------- para
que vean televisión allá.
TEST: ¿A CONOCIDO37?
TEST2: Sí.
TEST: Ah, claro, usted que cree que esa plaga
que comió bebió a costillas de CONOCIDO37 es que el que menos robo fue CONOCIDO37 ahí
está CONOCIDO38 están todos esos. Es que hay un muchachito [INTERRUP]
TEST2: Perdón, hay un amigo que cayó en esa
vaina, sí, buen deportista y lo metieron en la parte de no recuerdo en la que
estaba CONOCIDO39 que era futbolista y toda esa vaina.
TEST: Y el director del ORGANIZACION SOCIAL5 [DUD: 02:21],
¿Cómo es que se llama? ese muchacho era amigo mío, el entró a la INSTITUCION
EDUCATIVA2 a estudiar educación física y deportes, uno lo veía todo el día en
el -------------, que es una canchita de cemento que es ahí jugando banquitas, no
hacían sino jugar banquitas. Y entonces, cuando llegó CONOCIDO37 él se le presentó
a CONOCIDO37 y le dijo "mire, yo soy licenciado en -------------------------- y
deporte", "yo a usted lo necesito" y lo nombró director del
ORGANIZACION SOCIAL5, ¿ ORGANIZACION SOCIAL5 es que se llama?
TEST1: ORGANIZACION SOCIAL5, sí.
TEST: Y yo decía, pero este verraco, era
amigo mío, él me decía cada rato me visitaba en la oficina y me decía "que
le hablara del CONOCIDO40 que le hablara de CONOCIDO41, que le
hablara de CONOCIDA42 de los hermanos -------------". Y entonces, de lo que
yo le decía él cogía apuntes y el escribía a CONOCIDO43 y a este a CONOCIDO44 y enseguida
lo mencionaban "una información de fulano de tal, de ------------- que los
hermanos ------------- que tienen un niño que está en las reservas del -------------" este chino
CONOCIDO45 que juega con ------------- ese es hijo de...

TEST2: ¿De CONOCIDO46?
TEST: De CONOCIDO46, es chino que juega en el
------es hijo de CONOCIDO46 Y en llegó niño [INTERRUP]
ENT: Me lo robaron.
TEST: ¿Ah?
ENT: Me lo robaron del tema.
TEST: Ah, sí se salió del tema, no ve que
TEST2: Yo no dije nada.
TEST: Sáquele tarjeta roja o sáqueme tarjeta
roja. Bueno, sígame preguntando
ENT: Bueno, lo voy a traer para dos preguntas
finales ya y es, sumercé fue víctima del conflicto y me contaba que desde muy
pequeño con el tema del desplazamiento y todo.
TEST: Sí.
ENT: ¿Qué recuerda de esa victimización?,¿cuál
ha sido el hecho victimizante más duro que usted haya tenido que pasar?
TEST: Dos casos, yo tendría por ahí, tal vez
unos 8 o diez años. Nosotros tendríamos 2 fincas. Entonces, RESPONSABLE2 se
encontró a mi mamá en la calle y le dijo "doña FAMILIAR3 ese café de la finca
de ------------- eso se está cayendo ese café, démele compañía y yo cojo el
café y usted me da el macho y la yegua para trabajarlos en beneficio de la
finca y yo cojo a cosecha y le doy la mitad, dejó la mitad para mí por el
trabajo, la finca es suya", entonces mi mamá le dijo "bueno don
RESPONSABLE2", hicieron un negoció de palabra. Cuando eso había una figura que
llamaban ascenso "yo le ascenso la finca", pero yo no sé tendría que
mirar de pronto hay una abogada que nos diga ¿qué eran los ascensos en esa época?
"Le ascenso la finca", entonces
mi mamá supuestamente le ascensó la finca a RESPONSABLE2. Y un día se encontró y
le dijo "doña FAMILIAR3 tiene 3 cargas de café, suba por ellos". Mi mamá
con miedo, pero como yo era el mayor de los 4 hijos de mi mamá, me echó a mí
por delante porque era el mayorcito, y nos fuimos. Nosotros cuando íbamos allá
la mujer de RESPONSABLE2 nos atendía muy bien, nos daban almuerzo, sancocho, lo que
tenían, cierto.
ENT: ¿Pero ya ustedes sabían que él era un
Pájaro?
TEST: Qué era un pájaro bravo. Entonces,
nosotros llegamos a las 10 de la mañana, a la hora que reparten el almuerzo
para los trabajadores, ella almorzó, mandó el almuerzo para los trabajadores y
a nosotros no nos dijo ni siquiera "doña FAMILIAR3 toma una agua de panela",
no nada. Entonces mi mamá le mandó razón con uno de los trabajadores que vino a
llevar el almuerzo que él ya había llegado con el café. Nosotros llegamos tipo
9 de la mañana, 10, 11, 12, 1, 2 de la tarde y no llegaba el chino, entonces,
llegó un trabajador a llevar lo que se llama el algo, o sea, las medias nueves

quedan a las 3 de la tarde, y venía montado en la yegua apeada, entonces le
dijo "don Fulano —mi mamá lo
conocía —yo voy a decomisar
esta yegua porque es mi yegua, porque yo me tengo que devolver para ------------porque don RESPONSABLE2 no vino a entregarme el café", y el tipo se fue sin el
caballo en el que había llegado. ¡Ay!, cuando llega RESPONSABLE2. En esa casa había un
pino grande y un disparo al pino, pa' amedrentar, pero como ahí había más
gente, de la corriente de él, del Partido Conservador, llegó y desafió a mi
mamá, y le dijo "la yegua no me la quita —dijo mi mamá, mi mamá era
templada, mi mamá— La yegua me la llevó porque la yegua es mía y yo vine por 3
cargas de café, y aquí estoy aguantando hambre y usted no vino a entregarme el
café y no me han dado ni siquiera un vaso de agua", enseguida dijo
"¿qué yo le voy a dar café?,¿qué la yegua se la lleva? vieja jijueputa que
la voy a dejar en el monte ------------- la voy a dejar con las moscas en la jeta
y que no sé que" y cogió y le hizo 2 disparos a mi mamá en los brazos. Yo
estaba pequeñito, me cogí de la falda de mi mamá porqué ¿qué mas hacía? y yo
llorando. Mi mamá ahí lo enfrentó, hasta que al final ella dejó que se llevaran
la yegua, y nada de café. Y como dijo que nos dejaba en la cuchilla de
-------------, entonces nosotros hicimos que nos íbamos por eso para llegar a la
otra casa de la finca, subimos un filo, cuando llegamos a la casa había una
vaga, entonces, nosotros a la sombra de
esa vaga cambiamos e camino. Quién sabe si el tipo iría a pajarearnos a
------------- pero nosotros cambiamos el camino, no salimos al -------------, sino
salimos a ------------- [INTERRUP]
TEST2: Bien arriba.
TEST: Bien arriba. Entonces, esa fue una.
La otra brava es la que le contaba hace un
rato que llegó FAMILIAR1 su señora que la traía parto a ------------- y
traían un niño de 2 añitos o 3 añitos, el niño caminaba, y a ellos los mataron
a FAMILIAR1 que era mi primo, a él lo mataron ahí en el alto de
-------------, y mataron al niño que caminaba de 3 añitos y a FAMILIAR2 le volaron la
cara con un tiro de fusil. Y él quedó ahí, ella logró llegar al -------------, porque
algunos vecinos que la recogieron y la llevaron en un caballo al -------------, y de
ahí le bañaron la cara y la trajeron al hospital de -------------, donde está
la clínica ------------- cuando eso en ------------- no habían hospitales públicos sino
una hospital de -------------, ahí la recuperaron [INTERRUP]
TEST2: Perdón, yo nací ahí.
TEST: ¿Ah?
TEST2: Yo nací ahí.
TEST: En el -------------.
TEST2: Ahí hay una placa, ahí dice "al --------------------------".
TEST: Y qué, y entonces llegó la noticia al
-------------, al -------------, subió la policía, mandaron llamar a mi amá que era la

persona más cercana al muerto, que era tía de FAMILIAR1. Y yo vi al
muerto ahí, una persona muerta con la cara bañada en sangre y llegaron los
policías, lo cogieron de cabeza y los pies y lo pusieron sobre la enjalma de
una mula y lo amarraron, a eso llamaban liar, como liar una carga de café, lo
amarraron ahí de pies y de brazos y todo, sobre una enjalma y al ------------- fuimos.
Y yo detrás de ellos con mi amá, eso fue muy duro.
ENT: Claro.
TEST: Esa vaina me marcó a mi pa' la vida.
Esos dos hechos.
ENT: Y este segundo hecho, ¿la muerte de su
primo tuvo relación con el hecho anterior de que le dispararon a su mamá y de
que le iban a disparar?
TEST: No, eso no tiene que ver. Lo que pasa
es que [INTERRUP]
ENT: ¿Fue en diferentes tiempos?
TEST: Digamos como unos 15 años después, pero
el tipo estaba vivo, RESPONSABLE2 estaba vivo. ¿Qué paso? lo que pasa es que[INTERRUP]
ENT: ¿Sumercé cuántos años tenía cuando pasó
esto de su primo?
TEST: Yo tendría unos qué, yo considero que
tendría unos 10, 12 años
ENT: O sea, no fue mucho tiempo después, o
sea, tendría como 8 años cuando pasó lo de su mamá.
TEST: Sí.
ENT: Como a los 4 años más o menos.
TEST: Sí como a los 4 años.
ENT: Que pasó lo de su primo.
TEST: Bueno, y ¿qué pasó con eso?... A raíz
de eso fue que nos vinimos de la finca, nosotros no más volver a la finca.
ENT: Claro, ¿y pues se perdió la finca?
TEST: La finca se perdió, es decir, luego
llegó un medio pariente de la familia y entonces, como eso era una sucesión, mi
mamá era viuda, nosotros somos hijos de un segundo matrimonio y mi papá, habían
10 herederos del primer matrimonio, y nosotros éramos 4 y con el derecho de mi
mamá 5. Entonces, el tipo muy hábilmente, el que llegó muy hábilmente nos dijo
"le compro su derecho", a mí me dijo "le compro su derecho me
dio 1.000 pesos" una finca grande, ganadera, cafetera, 1.000 pesos ¿sabe
para qué me alcanzaron esos 1.000 pesos?
pa' sacar la libreta militar para trabajar. Y mi hermana, también lo vendió en 1.000
pesos y compró un radiecito. Y todos vendieron así, y el tipo se volvió un
millonario, eso hoy esa finca es muy grande, él compró otras tierras y le puso
luz eléctrica, eso vale un millonada, esa finca.
ENT: TEST, sumercé siendo pues además

------------y todo eso, pero estos hechos que le marcaron ¿cómo siente usted el
impacto de ese momento siendo un niño y teniendo que sufrir?, ¿cuál fue el impactó?
TEST: Yo creo que el impactó de todos los
niños, de todas las tendencia que hemos padecido la violencia. Uno, por un lado
la humillación. Dos, el miedo. Porque el miedo es una cosa que no es solamente
los adultos sino los niños.
TEST1: Es terror.
TEST: El terror. Usted cree que cuando le
hace RESPONSABLE2 esos 2 disparos a los pies de mi mamá. Yo no sabía ni siquiera por
donde venirme, por el camino, si mi mamá la hubieran matado, yo no sé cuál
sería el destino mío. Y no, la situación era muy... el miedo, el terror. Lo
otro, el quedarse uno huérfano, a mí me tocó que pasar muchas veces esos montes
solo arriando una mula para llevar el mercado a la casa, a mi me mandaban con
una boleta al -------------.
ENT: -------------.
TEST: ¿Ah?
ENT: -------------.
TEST: Sí claro. Pero curiosamente, yo
recuerdo que mire que no me daba miedo que en el camino me salieran los Pájaros
y me mataran si no ¿sabe cuál era miedo mío? yo pasaba esa montañas rezando [INTERRUP]
TEST2: La madremonte.
TEST: Exactamente, el miedo a eso que le
meten a uno de niño, al Mohan, a la Madremonte, [INTERRUP]
ENT: El Patasola.
TEST: Al Patasola, a las brujas
TEST 2: Venga TEST, es que no es solamente
a usted.
ENT: ¿Ah?
TEST 2: No es solamente a usted. A uno lo
criaron con esa metodología.
TEST: Claro.
TEST2: Y eso se le metió a uno muy adentro.
TEST: Sí, claro.
TEST2: Y uno cuando va salir así a oscuras.
ENT: ¿Pero sería también como una forma de
resistencia? de decir, ¿es preferible que tengan miedo a la Madremonte al Mohan
y no a estos Pájaros?
TEST2: No es que, todo tiene sufrimiento.
TEST: Es que el miedo, yo creo que miedo no
escoge cara, el miedo es el miedo, y es el miedo a la muerte, el miedo al
horror. Entonces a uno le contaban en la literatura oral le cuentan a uno las leyendas del
Mohan, la Patasola, y

todo eso, entonces uno se llena de miedo. Y hubo cosas como estas, por esa
época de la violencia, por ahí pasaban bandoleros y había un que se llamaba
CONOCIDO47, CONOCIDO47, ese era del bandolerismo liberal, y CONOCIDO47 tenía fama de
ser un peleador a machete que no le ganaba a nadie, entonces decía [INTERRUP]
TEST2: Y este de aquí de -------------, él CONOCIDO48
TEST: Ah, sí.
TEST: Que no se sabe nada de CONOCIDO48.
ENT: Sí, si claro.
TEST: Bueno, pero eso es de la Guerra de los
mil días. Bueno, entonces CONOCIDO47, decían que él era muy verraco, nadie se
atrevía a pegarle una pelea a machete, porque el tipo lo jodía, entonces decían
qué él era muy verraco porque él sabía la oración del justo juez. Y casi todos
los bandidos, bandoleros, tenían creencia que la oración del justo juez los
hacía invisibles, que se volvían una roca, que se volvían un árbol.
TEST1: Si les daba licencia para matar
TEST: Sí, y yo de niño yo me aprendí la
oración del justo juez.
ENT: ¿Y se la sabe?
TEST: Justo juez protégeme, que no sé qué. Y
yo pasaba esas montañas rezando la oración del justo juez, y créame que yo pasé
muchas veces y después que yo pasé, mataron personas, entonces cuando yo pasé
en ese sitio estaban puesteando los que venían detrás de mí, pero como yo era
un niño y venía en una mula, seguramente me respetaron la vida, pero yo no [INTERRUP]
TEST2: Se la salvó el justo, bueno.
TEST: Claro, mi argumentación era que a mí me
salvó juez, a mí me salvó el justo juez. Y en la oración del justo juez la
vendían los indios aquí, en la 14, era un librito que se llamaba La Cruz de
Cuernavaca y ahí estaba la oración del justo juez.
TEST 2: Perdón ¿ya se acabó?
ENT: No, me faltan 2 cositas, me habla y me
acuerdo de más cosas que preguntarle... El Estado no actúa solo, entonces uno
ve todos estos grupos, pero además ve la iglesia, pero además hay un papel
fuerte que es el de los medios de comunicación y usted es ------------- ¿sumercé
tiene conocimiento de las escuelas radiofónicas y de la que hubo aquí en el
Tolima?
TEST: Sí, claro de ¿cómo era que se llamaba?
la escuela radiofónica de [INTERRUP]
TEST2: De Colombia.
TEST: Sí, de Colombia no, eso se llamaba una
iglesia, que recuerda que dan unos radios que se llamaba Sutantenza.
ENT: La radio Sutatenza.
TEST: La radio Sutantenza.

ENT: ¿Qué significó la radio Sutantenza y
esas escuelas radiofónicas en esa época del 60?
TEST: Lo que yo tenía entendido, que lo dio
la iglesia para penetrar el campesino y daban una gran orientación de carácter
agrario, de carácter agropecuario, pero también tenía la cuestión ideológica
¿no? Entonces, envenenado lo que, las posiciones políticas de algunos jerarcas
de la iglesia como los de monseñor CONOCIDO30 como los de...Ezequiel Moreno, el
pastuso que decía "que matar liberales no era pecado".
ENT: O sea, era casi que un vínculo de la
radio y la iglesia
TEST: Sí, claro.
ENT: Era total.
TEST2: Perdón, es que siempre todo el
conflicto, el que quiera siempre viene la influencia de la iglesia ¿sí o no?
siempre la iglesia está metida.
ENT: Y es interesante que este con los medios
de comunicación y con Radio Sutantenza, que de todas maneras era como el medio
pa' llegar a los campesinos.
TEST: Sí, y lo que decía TEST2 aquí por
ejemplo, el Partido Conservador, tenía 2 periódicos que era: el Siglo y la
Republica, y el Derecho; que esos eran la santa biblia.
ENT: El siglo.
TEST: La República, y el ------------- El Derecho. Y
como los liberales tenían el Tiempo y El Espectador, aunque eran más de carácter
democrático.
TEST2: Había otro ¿El Orden no es?
TEST: ¿Ah?
TEST2: El orden.
TEST: Sí había otro El Orden.
ENT: ¿Ese también era conservador?
TEST: El Orden era conservador.
TEST2: Y el otro era el -------------.
TEST: ------------- era más de carácter
humorístico.
TEST2: Sí, pero también tiraba su cizaña.
ENT: ¿------------- era conservador?
TEST2: Sí, claro todos los periódicos esos.
El único que era liberal era El Cronista [INTERRUP]
TEST: Y Tribuna.
TEST2: Ah, y la Tribuna. Yo le contaba ¿no?
que aquí eran misas con don [INAD:21:09] el cura decía en el púlpito "en
vez de ayudar a la limosna en la iglesia, se van y compran esa rellena que se
llama Tribuna" [risas]

TEST: Sí.
TEST2: Sumercé en el 70 ¿estaba trabajando en
qué ------------- era?
ENT: ¿En el 70?
TEST: Yo en el 70, dirigí la ------------escribí en -------------, escribí,
TEST2: No pero en periódico más popular que
había.
TEST: Ah, -------------.
TEST2: No, no.
TEST: ¿Cuál sería? -------------, -------------.
Es que yo he tenido ganas de buscar la página ------------- del -------------del año
-------------.
TEST: Sí.
TEST2: Del año -------------,-------------, porque hay un poconón
de cosas cuando yo jugué fútbol.
ENT: ¿Sí?
TEST2: [risas]
ENT: Y voy a buscar estos porque me parecen
que ------------- y este del -------------ya marca ¿no?
TEST: Es que
------------- y ------------- se entiende que un periódico liberal no se va llamar -------------, ni se
va llamar ------------- [INTERRUP]
TEST 2:
Perdón, TEST, ese era el del director de....
TEST: De ------------era CONOCIDO49.
TEST2: El
que mataron aquí en -------------.
TEST: Sí
TEST2: Yo me
acuerdo de CONOCIDO50
TEST: Ah,
CONOCIDO50.
TEST2: Un
periodista, un locutor.
TEST: Sí él
tenía un radio periódico que se llamaba -------------.
TEST2: Y ------------TEST: ¿Ah?
TEST2: Y -------------.
TEST: "
-------------".

ENT: ¿Y de
qué fecha era está -------------?
TEST: La
------------- es de los 50, entrados los 60. Y habían otros periódicos,
había un radio periódico, que era de CONOCIDO51 ese era muy
curioso por la voz decía "--------------------------------------- —moyerita
es el reloj — ----------------------------------, ------------- -------------------------- -------------"
ENT: [risas]
TEST: [risas]
"---------------------------------------", entonces uno a echar cabeza de que
hora era.
ENT: TEST,
finalmente sumercé que le diría a la
ORGANIZACION PUBLICA2, teniendo esta oportunidad, sumercé vivió todo el
conflicto y todavía está, entonces ¿sumercé que le diría a la ORGANIZACION PUBLICA2 para
que esto no
se repita?.
TEST:
Ustedes que son los investigadores científicos de la violencia. Mi tesis es
¿cuál? todas las violencias, Guerra del mil días, guerra de los 50's, la guerra
revolucionaria, entonces, tienen varias formas y varias tipicidades, esas
violencias mientras haya capital, haya propiedad privada, y haya interés, es
muy difícil pararla. Ustedes saben que la guerra es un negocio, el negocio más
lucrativo es el de la guerra, después viene la prostitución y vienen otras
modalidades, pero mientras haya el negocio de las armas, siempre va haber
intereses. Yo asistí a una conferencia de un periodista, no lo mencionó por
razones... si ustedes quieren políticas, nos dijo, él ha cubierto muchas
guerras en el mundo, es un periodista colombiano, y me dijo que él había ido,
¿cómo se llama este departamento que colinda con Nariño?
ENT:
Putumayo.
TEST:
Putumayo. Él estaba en el Putumayo, y este periodista habla perfectamente el inglés
porque ha estado en todas las guerras, cuando vio un hombre alto, gringo, mono
pecoso, de pecas, que discutía con la señora de la recepción, la cajera, y
discutía como muy enardecido con la dama, entonces él se le acercó entonces él
hablaba inglés y ------------- hablaba español, no se entendían era la torre de
babel, entonces él se acercó y le dijo "yo habló inglés y le sirvo de
interprete", le dijo "ay, gracias" y le dio un abrazo, le dijo,
y le explicó a ------------- y el tipo. Entonces se entendieron, entonces el gringo
agradecido le dijo "le invitó a que nos tomemos unos whiskeys", le
dijo "que si lo invitaba a
comer", dijo "no, yo tengo que hacer un reporte", entonces le

dijo " lo invitó a que nos tomemos unos whiskeys en las horas de la
noche", dijo "bueno”. Se fue entonces le dijo "yo me llamo —digamos
— -------------,
—cierto, un nombre bien gringo —", le
dijo "¿y usted que hace aquí?", le dijo "yo soy el representante
de —eso lo puede grabar — yo soy el representante de la compañía tal, nosotros somos los
vendedores de la avión fantasma, y somos los representantes también de los
------------- [DUD:27:05]", entonces le dice "¿Y usted qué hace aquí en
el Putumayo? —le
preguntó el periodista —¿usted qué hace aquí en el Putumayo?", le dijo "no, yo
soy representante en las empresas tal y entonces, vengo a vender armas",
entonces le dijo ¿cómo así? pero vender armas aquí en el Putumayo", le dijo
"sí, claro, es que si nosotros les vendemos las armas al Estado, tenemos
que dar el 30% de comisión a los militares, tenemos que pagar el seguro,
tenemos que traer las armas en barcos colombianos, esto, esto, y si nosotros
les vendemos a los ilegales, —llámese, paramilitares, guerrilla, llámese ELN; llámese
FARC, los que sean — primero ellos nos pagan en dólares, no hay descuentos, no hay
declaración de renta, no hay que pagar estampillas, no hay que pagar comisión,
nada de esas vainas, eso es un negocio redondo, directo. Ese es el negocio de
las armas, nosotros le decimo 'nosotros las ponemos en Nicaragua o las ponemos
en el Ecuador o se las ponemos en cualquier país’ y ellos van allá y las
recogen, no tenemos ningún problema". Dio toda una explicación comercial
de la guerra, esa es la guerra. Entonces, imagínese si le estaban vendiendo o a
los paras o a la guerrilla las armas para tumbar el avión fantasma o para tumbar los
helicópteros -------------, esas armas no valen dos pesos.
TEST2: Un
doble negocio.
ENT: Claro,
porque tiene que comprar el otro lado también el arma
TEST2: Claro.
TEST: Pero
le dio la explicación económica por la cual ellos prefieren venderle a los
ilegales que venderle al Estado. Y desde entonces está la corrupción, las
comisiones que pagan por la venta de armas al ejército son multimillonarias.
Entonces mientras haya propiedad privada, mientras haya dinero de por medio,
mientras haya capital, mientras allá tierras. La lucha por la tierra, yo creo
que ustedes lo han estudiado lo suficientemente bien y ahí está la violencia.
Otra cosas ¿por qué la violencia de los años 50 se dio en las zonas cafeteras?
¿Por qué se dio en el Tolima, en Cundinamarca, en Santander y en Caldas y no se
dio en la costa? porque no había café.
TEST2: Es el
producto.
TEST: Sí.

ENT: Que eso
es algo muy interesante, que la guerra se diera, iniciara aquí en las zonas
cafeteras.
TEST: En las
zonas cafeteras.
ENT: Y me
encontré un [INTERRUP]
TEST2: Oro.
ENT: Sí,
pero además me encontré un documento que muestra como esas campañas contra el
comunismo, y dice que uno de los grandes peligros del comunismo, es el
monocultivo del café.
TEST: Sí,
claro.
ENT: O sea,
señalan al café como un problema.
TEST: Sí,
claro.
ENT: Porque
no querían.
TEST: Pero,
tiene otras implicaciones porque es también la economía de un país, entonces
¿quién compro el café? los Estados Unidos, entonces necesitan comprar a precio
de huevo.
ENT: Claro,
las economías especulativas, como era el tema de las economía especulativas.
TEST2: Pero
eso también, creó esos latifundistas tan tremendos.
TEST: Sí,
claro.
TEST2: Uno
de ellos es... este caldense que inclusive el Estadio tenía el nombre de él, el
estadio de ---------TEST: Ah,
TEST2:
CONOCIDO52, el papá del otro CONOCIDO53 el famoso -------------.
TEST: Sí, de
CONOCIDO52 el otro es CONOCIDO53
ENT: Todavía
esta prendida. TEST muchísimas gracias.
TEST: Bueno,
si usted necesita aclarar.

ENT: Sí me
quedaron muchísimas.
TEST: Yo lo
primero que le recomiendo es primero, que devuelvan el libro y segundo [INTERRUP]
ENT: Claro [risas]
TEST: Y
segundo, léase el reportaje a CONOCIDO13 hay 2 reportajes para leer anótelo ahí.
ENT: Sí
señor.
TEST: El de reportaje
a CONOCIDO13 y uno menos importante que es el de CONOCIDO35 pero
CONOCIDO35 cuando yo lo entrevisté es deslenguado y dijo cosas
interesantes.
ENT: CONOCIDO35.
TEST: Sí,
fue el primer -------------------------- que tuvo el país [INTERRUP]
ENT: No, sí,
sí. Se me quedan muchas cosas, porque yo hubiera querido preguntarle por el
UNIDAD MILITAR3, por ejemplo, el papel del UNIDAD MILITAR3. Igual yo siento
que nosotros desde la ORGANIZACION PUBLICA2 podemos proponer que se le haga a
sumercé una historia de vida porque
TEST: ¿A
quién?
ENT: A
usted. [risas] Que se le haga una historia
TEST: Me
interesa que le entregue a una copia del reportaje a CONOCIDO13 a CONOCIDO53 Es que
le voy a decir, es que yo le tengo mucho apareció a CONOCIDO53 no somos buenos
amigos, pero una cosa en el 76 yo estuve hospitalizado aquí y me operaron de un
tumor, un tumor no cálculos al riñón [INTERRUP]
ENT: Le
agradezco, espere le agradezco el haber compartido con nosotros para apagarla y
que sumercé me cuente, agradecerle muchísimo a esta entrevista TEST.
TEST: Bueno.

