ENTREVISTA 125-VI-00028
[Consentimiento
:00:01 - 01:25]
ENT:
Esto, bueno, TEST, esta es una segunda parte de la entrevista, ¿sí’ una
entrevista que tuvimos ya en el mes de -------- teniendo después de haber
escuchado esa, vuelto a escuchar dijéramos lo de esa primera conversación,
queremos profundizar nuevamente como en algunos temas y podemos empezar
conversando, que nos comparta ¿quién eres tú TEST? ¿cuál es tu trabajo? ¿quién
eres tú como persona?
TEST:
Un bus de esos grandes se nos queda largo con las diferentes cosas que hago,
pero voy a tratar de resumir en lo que me acuerde ¿no? pues yo soy mujer, TEST, soy madre
cabeza de familia, tengo 35 años, madre de 2
hermosos hijos, soy en la actualidad ----- de acción comunal de la vereda
de ------ del municipio del ------, Santander, también hago parte de
un comité ambiental en contra de la ampliación minera y de hidrocarburos del
municipio ------- hace ya más de 4 años, el comité pues ya existía, con
otros integrantes pero después ingresé y se formó otro nuevo comité en contra
de esta ampliación minera, hago parte también de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 del
------- por la defensa de Colombia y en la actualidad
hago parte como directiva de la junta de la emisora de ------------------------la única emisora comunitaria del municipio y soy vicepresidenta directiva de un
emprendimiento que se llama ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 una organización que se
llama ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 [INC: ------] es una organización de mujeres, 100
mujeres[INAD:03:25] chocolate orgánico
y así en diferentes actividades soy mujer emprendedora cultivadora de línea orgánica
y en esto me he desempeñado y en esto seguiré trabajando y pues en el tema del ámbito
de ser lideresa social ambiental en contra de la ampliación minera y de todo lo
que tiene que ver con la contaminación de nuestras aguas y de nuestros suelos.
ENT:
Perfecto TEST esto, cuéntanos, TEST ¿que defienden ustedes, pues, las organizaciones
de las cuales tú haces parte?, ¿cuál es la defensa de ese territorio?
TEST:
Bueno es un contexto bastante amplio, desde ---------------------- desde hace
muchos años se ha venido batallando en contra de una arremetida minera que
viene para el territorio, dentro de ellos pues inicialmente en sus años
anteriores estuvo ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1,[INC: antiguamente, --------]
con unas exploraciones en el territorio y que ahora lo único que nos ha dejado
pues ha sido contaminación por mal sellamiento de estos pozos y después llego
la famosa reforestadora ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 S.A. [INC: --------] comprando tierras,
pero que después de comprar las tierras se las vendió
a ORGANIZACIÓN PRIVADA 3 [INC: ------] y de ahí pues se vino la explotación de carbón

en el territorio del ------------------- en éste momento hay una solicitud para
ampliación de carbón la que tenemos actual, la que ya está vigente y la que se
ha concedido está concedida esta
licencia por 60 años de explotación de carbón, eso es algo que no tiene reversa
porque tendríamos que entrar a reparar este empresa que ya tiene unos derechos
adquiridos; lo que estamos frenando y lo que estamos haciendo con los comités es
la ampliación de la minería, de una solicitud que esta compartida con --------------- y La ----de 8.000 hectáreas para explotación de carbón, allí fue donde inicio más la defensa del
territorio de nosotros de una posible… en este momento se activó, este año después
de que empezó lo de la pandemia y del COVID[INC: Coronavirus – Covid-19], se activó
una arremetida de proyectos para --------------------- que amenaza seriamente
todo lo que tiene de ver la seguridad alimentaria, pone en riesgo nuestras
vidas porque son técnicas no convencionales.
Como
ahora viene una termoeléctrica para el municipio del -----------------que eso ya es una técnica que esta mandada a recoger por su alto contenido de
emanaciones al aire de diferentes contaminantes, es una técnica que no la teníamos
cuando tuvimos la anterior conversación no estaba, porque eso salió al anuncio
esta semana pasada, esto fue ahora éste sábado 11 donde salió el anuncio de la
termoeléctrica, pero nosotros lo que defendemos en el territorio es el agua, la
contaminación de nuestros ríos, eh… la pérdida irremediable de esos territorios que en el
momento ya los campesinos no pueden utilizar, ¿sí? le pagan un impuesto pero
que no pueden utilizar porque pues esa técnica ha venido contaminando las
diferentes acuíferos; cuando se ha venido lo que es ORGANIZACIÓN PRIVADA 4 han
acabado con todas las afluentes sísmicas que hay subterráneas y en este momento llegó una
arremetida, fue empezar lo del COVID y empezó, nosotros nos tuvimos que... lógicamente
todos estamos resguardados en casas, en fincas y no estamos saliendo hacer ningún
tipo de manifestaciones públicas en escenarios, como marchas o esto y ahora
viene ORGANIZACIÓN PRIVADA 4 para 9 veredas, dieron… acabaron de dar una licencia que
es... salió
la semana pasada, que es la ampliación de hidrocarburos donde comprende 5
veredas del municipio para explotación de hidrocarburos y se viene la construcción
de una termoeléctrica y ORGANIZACIÓN PRIVADA 4 en 9 veredas, más, esto comprende más
o menos 17 veredas del municipio, somos 69 veredas y en este momento ya la parte baja
son
17 veredas que están en vía de que esos campesinos van a tener una... van a
tener que empezar a ser desplazamientos, son desplazamientos que de una u
otra manera son legales, porque el Gobierno es quien hace o toma estas normas o
permite este tipo de proyectos.
Los
campesinos no tendrán otra alternativa que salir de ese territorio, porque sin
agua pues no va haber garantías para esta área, en ese territorio lo único que
tienen son aguas lluvias y de ahí pues lo... yo vivo en la zona media del municipio,

pero siempre estoy en todos los proyectos que hay en el municipio, estoy ahí
como defendiendo este ecosistema y defendiendo esta naturaleza que tenemos, esa
biodiversidad, porque también en esa misma zona baja de las 17 veredas, hay
otro proyecto que es el paso de redes de interconexión de Hidrosogamoso con
Hidroituango y esto afectaría más o menos unas 300 familias del municipio de diferentes…
casi las 17 veredas, hay otras veredas más que comprenden, son 19 veredas que ya
comprende este proyecto por el paso de las redes, esto cambiaría todo lo que es el... hay un
cambio paisajístico en la toda la belleza que tenemos por la ---------de los ----------y todo eso
es una arremetida que se nos vino así fuerte, en este momento no tenemos otra opción y
quizá vamos a salir a las calles nuevamente porque no hay otra alternativa mientras
nosotros paramos y nos resguardamos, el Gobierno no para y el Gobierno sigue dando
licencias, concesiones y se viene una arremetida grande para el
campesinado, donde en este momento se debe primar la vida de los campesinos y
que haya una vida digna en el campo, debería haber otro tipo de inversiones,
otro tipo de cosas en el territorio y lo que vemos es una arremetida, es una declaración
de guerra, lo digo yo así para mí, lo tomo como una declaración de guerra al sector
campesino y al sector agropecuario de Santander y no lo veo tan solo desde acá,
yo he visto en este momento hay arremetidas de concesiones para muchos
territorios de Colombia, entonces todo queremos vivir y queremos que al menos
nosotros los campesinos tengamos un ambiente digno, sano, con agua, con
condiciones dignas al menos, porque sí las condiciones del campesinado es no
tener agua y no tener, pues, uno vive sin vías de acceso, pero sin agua y sin
un medio ambiente en óptimas condiciones pues no podemos y esa es como la tarea
de los lideres ambientales de Colombia, específicamente en aras de mi comité
nosotros siempre estamos defendiendo es eso, una calidad de vida digna para el
campesinado y que tengamos unos suelos fértiles y unas aguas limpias, pues para
que así como la hemos conservado, pues así se mantenga para las futuras
generaciones.
ENT:
Gracias. Esto, TEST ese proyecto de la termoeléctrica, ¿es un proyecto
privado o es un proyecto público?
TEST:
Eso es un proyecto que viene, en este momento la información que tenemos al
respecto de esa termoeléctrica se dio la semana pasada, porque el periódico El
Diario hizo una publicación que venía una inversión de Estados Unidos para
Colombia, eso viene en dólares y en este momento desconocemos todo tipo de información,
que bien ya en este momento la Asamblea Departamental de Santander en todos los
diputados, han dado su voz, se han pronunciado en una asamblea donde han dicho
que van a rechazar rotundamente este proyecto de termoeléctrica, pero ese proyecto
de termoeléctrica no es nada bueno para el municipio, hace 4 años atrás cuando
se posesionó el antiguo.. el alcalde saliente que fue CONOCIDO 1, ésta
misma persona que es CONOCIDO 2 traía ese mismo proyecto de termoeléctrica
para el territorio, estaba recogiendo firmas y ahí nosotros montamos el comité

ambiental en contra de la ampliación minera , montamos lo que fue la consulta
popular para salir a votar y a decidir si queríamos o no este tipo de proyectos
en el territorio, llegamos hasta última instancia pero ahí el Ministerio de
Hacienda nos negó el recurso, en este momento volvió se montó este nuevo
alcalde, el actual, que llevaba a ese señor CONOCIDO 2 que es el mismo que
maneja… no se necesita ser un adivino para decirlo, es el mismo que maneja los
Aguilares y por eso pues uno tiene como un cierto temor de qué hacer frente a
este proyecto, porque uno sabe que los inversionistas que están ahí detrás de
eso, es un GRUPO FAMILIAR 1eso nunca lo hemos desconocido, porque los GRUPO
FAMILIAR 1 le han pagado a éste CONOCIDO 2 para que defienda ORGANIZACIÓN PRIVADA
3, le han tenido un sueldo él, antiguamente hizo parte del comité en contra del proyecto de
ORGANIZACIÓN PRIVADA 3, luego él resultó siendo un defensor activo, pero activo hasta el
fondo de esta empresa y pues las fuentes más cercanas dicen que a él le pagan
los GRUPO FAMILIAR 1 para que defienda en el territorio y cuando se dio ahora la política,
ese tipo todo el tiempo trajo al papá de
GRUPO FAMILIAR 1, vino trajo, vino acá con los GRUPO FAMILIAR 1 y GRUPO FAMILIAR 1
pues lo presentaron como el niño o el consentido de ellos y en este momento se postula
el alcalde, viene de un proyecto minero, el proyecto de termoeléctrica, pero en
el plan de desarrollo también está contemplado la generación de energía, pero
no lo habla de que manera, entonces desde el plan de gobierno ya está este
proyecto y este señor lo único que hace ahora, no sé sí es público, sí es
privado, no sé cómo, pero pues lo que nosotros tenemos entendido es un proyecto
que ya se venía, ya viene pensado dese hace mucho tiempo, porque como el carbón
está bajo precio y la minería en el -------------------lleva más de un año
parada, según ellos pues está a perdida, no hay rentabilidad para explotar carbón
acá y esta parada, entonces ellos necesitan es ese carbón que tienen, que necesitan
70.000 toneladas de carbón para la termoeléctrica, entonces la genera la planta,
la minera que ya está y la ampliación que están pidiendo en este momento que
son 8.000 hectáreas, esto para nadie es un secreto que este señor CONOCIDO 2 - yo creo que
la entrevista pasada lo nombré,- tiene mucho que ver con
el tema de todo lo que tiene que ver con minería en el ------------------de carbón,
hasta este momento siempre las fuentes más cercanas, siempre lo han dicho: el
GRUPO FAMILIAR 1, lo llaman así papá e hijos, siempre ha estado detrás de todos
esos tipos de proyectos del territorio y ahora pues que tenemos gobernador,
digo tenemos porque lo montaron, pero no porque lo haya votado, ahí está el
gobernador pues les entro la tajada fácil para entrar termoeléctrica al ------------------ pero
no hayamos que hacer, si defendernos o no.
Porque cuando el año… cuando él fue, el proyecto pasado hace 3 años, casi 4 años, me
opuse seriamente al proyecto de termoeléctrica, cuando estaban recogiendo firmas
y fue cuando tuve el atentado aquí en mi casa y pues que lo hicieron pasar por
otros temas menos que hubiese sido por ser lideresa ambiental, hay una vinculación
de todo un escenario de confabulaciones y al que al final de cuentas que terminó
en nada la investigación y en este momento yo he estado más por las orillitas

con los políticos de arriba, con diputados y otras personas que tienen una, un
gran poder en el escenario político en la cara y pelea en contra de esta ampliación
o de la fabricación de esta termoeléctrica, porque yo temo por mi vida
nuevamente y por lo que ya pasó y porque por mis hijos, por mi familia, también
pues yo temo vincularme, porque yo solo conmigo que tengo es el día y la noche
y aquí algo en la finca para subsistir.
ENT:
Muy bien, esto, TEST, es decir, a nivel pues tanto del sector urbano como
rural ¿cuál es el ambiente que se experimenta en la región? es decir el
ambiente de seguridad, el ambiente frente a los proyectos, ¿sí? el ambiente
frente a la defensa del territorio.
TEST:
Pues en este momento hay pronunciamientos desde los presidentes de junta,
muchos pronunciamientos, al respecto la zona baja se pronunció bastante fuerte,
porque ellos son los más impactados por efectos de todos los proyectos mineros,
de hidrocarburos, de redes, que venían para el territorio y ellos en este
momento lo único que dicen: que ellos se encuentran no en un territorio
bendito, sino en un fortín de negocios de los políticos, entonces ellos dicen
nosotros no podemos decir vivimos en una tierra bendita, sino para ellos ya
termino siendo un territorio maldito por minería dicen ellos, porque se van a
tener que acostumbrar y adaptarse a no tener agua a tener que convivir con
redes de alta tensión que son 500.000 voltios, van a tener que aprender a convivir
con termoeléctrica sí es que se llegase a dar, pero la comunidad está muy, muy
receptiva hacia ese proyecto, se han hecho si muchos comentarios y además
pronunciamientos, se la ha pedido en este momento pues al alcalde una cita pues
para que nos aclare, ¿cuál va a ser su posición frente a este proyecto? que
pretender hacer en el territorio, pero la zona baja hay un sector que esa
incidencia no es tan segura, allá se maneja la red de cooperantes, yo en ese
sector solo lo manejo por teléfono, no lo manejo personal, sí estuve en una ocasión,
en 3 ocasiones personalmente, pero pues hubo un incidente donde a mí me pararon
en el vía, hicieron una serie de investigaciones y de preguntas y pues eso me generó
como un cierto zozobra, miedo, porque allá manejan radios y eso lo manejan en
el ejercito con el ejército, ellos le han facilitado radios a la gente y
tenemos información que a ciertas personas pues les han dado también unas armas
para defender el territorio, según ellos de la guerrilla, es lo que a ellos les
han metido el cuento, que es bueno y es viable tener radios de comunicación
para mantener segura la zona y eh...quién más, quién les financie esos radios
de comunicación y quién les financie las armas, la verdad que uno a veces
desconoce y quisiera a veces no vincularme en ese tema, porque siente que es un
tema bastante… un conflicto que hay allá con ellos, pero que a la final de las
cuentas para mí me perjudica sí yo me involucro a averiguar o a entrar en esa
serie de investigación.
ENT:

Pero esa red de cooperantes en que consiste exactamente ¿qué es?
TEST:
La red de cooperantes la han venido manejando desde -----------------, ------ y ------------por la
zona baja, todo ese sector lo opera la
red de cooperantes, es una red que hasta la misma... el mismo DAS,[INC:
antiguamente Departamento Administrativo de Seguridad] los ha capacitado y
formado en cómo manejar radios, como interceptar ciertas llamadas, no sé cómo
lo harán, yo tengo ahí una persona medio conocida que es la que me ha brindado
ciertas informaciones y es quién me ha dicho:” por favor trate de no bajar a la
zona baja porque la tienen fichada en la zona baja, porque usted ha estado
yendo hacia allá y ellos lo que quieren es que usted no vaya, porque sienten
temor de qué está haciendo usted allá, porque saben que usted hace parte de los
derechos humanos y para ellos derechos humanos tiene que ver con guerrilla”
[PAUSA:20:23 - 20:27] entonces eh… la forma de operación no sé cómo, la operación
que ellos hacen es con radios de comunicación, a mí me interceptaron en un
sector que es una tienda, yo entre a una tienda a averiguar una dirección y
como una hora más arriba, ya estaba un carro atravesado como haciéndose el
varado y me percibe que había personas con radio, porque es muy fácil, les dan
unos radios siempre grandecitos y de ahí empezaron como hacer preguntas y
cuando yo dije hacia donde iba pero era mentira, yo no estaba diciendo la
verdad, yo llegué a otro sector, en otra tienda me interceptaron otras personas
y ya me di de cuenta que yo estaba en.. me había entrado a un territorio que tenía
radios.
Pero también yo tengo información, porque la señora CONOCIDA 3, fue una de las
lideresas ambientales del ----- que falleció hace 2 años, bueno, la
mataron y nunca se supo cómo falleció, la señora CONOCIDA 3 era tesorera de junta
de acción comunal de la vereda ----------, falleció y
su esposo hacía parte de la red de cooperantes, entonces descubrí que habían armas
en [INAD:21:53] esta porque yo era cierta amiga de ellos, de los hijos y cuando
se falleció la señora CONOCIDA 3, esa noche yo escuché una llamada del señor
cuando le decía al otro señor que maneja radio, que por favor bajara a la casa
y sacara las armas, entonces ya nunca más volví por ese sector desde que empecé
a darme de cuenta del modo que operan allá, no han muerto ni 1 ni 2, allá han
muerto varias personas y nunca han sabido quién los ha matado, ni como, nada, allá
no aparece nada, ni quién los hace, se supone que allá no se mueve una hoja sin
que lo sepa todo mundo, pero cuando hay una muerte, ya han habido 3 muertes en
ese sector y no ha aparecido quién lo ha hecho, nadie vio nada, nadie sabe
nada, entonces uno sabe que allá está pasando algo en ese sector y que por ser
la zona baja del municipio, eh… no, pareciera invisible o pareciera que no
estuviese pasando nada, pero sí está pasando, aquí por el mismo sector en
----------------------- es el mismo corredor, ese solo corredor, ahí esta también
operando el mismo, los mismos, porque los capacitan, cuando hay capacitación
para ellos ponen un acierto [DUD: 23:19]un domingo y les hacen llanera y los

invitan para capacitarse en aras de manejar los radios, esos radios oscilan
entre 2 y 3 millones de pesos están valiendo, porque a unas personas que se los
facilitó el UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO a unos les dio y el batallón de
----- les dio a otros, entonces por eso digo yo que eso es un complot del
mismo Gobierno y ahí a veces es temeroso lo que uno pueda decir al respecto,
porque uno no sabe a veces con quien está hablando y que hasta donde pueda
incurrir lo que uno diga o hable, porque eso puede ser usado en muchas cosas,
en su propia contra o para mi seguridad para mi es a veces mejor no sé nada, yo
no he visto nada, a mí nadie me ha comentado nada, pero yo tengo cierta información,
porque tengo amigos líderes en esa zona y que ellos prefieren a veces callar u
omitir para no delatar todo lo que ha venido sucediendo allá en ese sector.
ENT:
Gracias TEST. TEST, bueno, tú nos comentabas hace un momento de que
tu sufriste un atentado, pues en el marco posiblemente de las actividades
ambientalistas que tu desarrollas.
TEST:
Si.
ENT:
¿Cómo fue ese hecho?
TEST:
Eso fue en el 2017 cuando recién entré, digo, recién estrenando el cargo de
vocera de consulta popular y del tema ambiental acá del municipio, en el comité
somos 8 hombres y una mujer, estoy y no porque no existan mujeres lideresas en
el municipio, en el municipio hay mujeres lideresas, pero le tienen un miedo y
un pavor al escenario activista, por lo que se oye, por lo que se habla en las
redes, por las muertes, por las desapariciones, por las torturas, entonces no
es que me las tire de valiente, pero yo creo que uno tiene que aprender a
luchar contra esos miedos y contra esos temores y recién estrenando el cargo de
lideresa ambiental, como con toda la energía y con todo el furor, entré de
lleno a frenar esa termoeléctrica que en su momento lo logramos o que fue un éxito
por 4 años, ahora pues con ésta administración vamos a ver qué pasa. Entonces
el tipo estaba comprando firmas, recogiendo firmas, necesitaba como 3.000
firmas para montar el proyecto y decir que la comunidad sí lo quería, pagaban
firmas hasta 10.000,oo pesos y yo empecé el trabajo ambiental fuerte con la [INAD:25:59]
por la emisora porque yo siempre he sido parte de la emisora comunitaria y eso
me abre las puertas de la comunicación con el campesino, porque el campesino
por lo general todo el mundo oye la emisora, pedimos un debate en el Concejo
Municipal acerca del proyecto de la termoeléctrica y lo dimos, ahí estuvo el
señor CONOCIDO 2 y luego empezamos a hacer debates con el Concejo Municipal, en una
noche que yo hice un debate con mi comité, eso fue en la noche, nos dieron sesión
a las 8 de la noche termínanos casi a las 10, 11 de la noche, esa noche me vine
tarde de allá y cuando llegué a mi casa pues normalmente me acosté a dormir y a
la una de la mañana fue cuando intentaron ingresar a mi casa, tumbarme la

puerta de mi casa a pata, yo llamé a la policía inmediatamente, porque teníamos
las líneas de ellos y ellos aquí nos la han facilitado a los líderes del
municipio y la policía me dijo:” que no, que ellos no iban a hacer absolutamente
nada, porque para ellos salir de noche no estaba permitido,” más sin embargo
son 2 cosas, el hecho que transcurrió ahí, la policía nunca hizo nada.
Pero
también hay otra parte, que utilizaron a una persona que estratégicamente había
manejado una relación conmigo, antigua, ya llevábamos 3 meses de haber
terminado esta relación con esa persona y lo que hemos logrado investigar con
las mismas comunidades, la misma comunidad del sector, es cómo la persona que promovió
la termoeléctrica en ese momento, lo habían visto 1 y 2 meses atrás tomando con
esta persona que había sido una pareja mía anteriormente, hacia 3 meses,
entonces decía bueno, podrían haber sido amigos, sí, entonces por qué de la
noche a la mañana ese tipo llega a mi casa, intenta matarme, pero no tan sólo
eso, cuando no logró su objetivo porque logre huir de mi finca a la una de la mañana,
se llevó toda la información que yo tenía del proceso de consulta popular,
croquis, agendas, se llevó toda la información que yo manejaba dentro de mi
casa como contaminaciones de ORGANIZACIÓN PRIVADA 3 al territorio, todo lo que la casa
había ordenado el cierre de la minería allá por 6 meses, o sea, toda la información
que se manejaba ambiental en croquis de concesiones y todo eso desapareció de
mi casa, desaparecieron mis celulares, 2 celulares que yo manejaba, 1 que era
el de la información totalmente ambiental y otro que era el de comunicaciones
desaparecieron, se llevaron mi cedula, se llevó mi libreta, bueno, lo que manejó
en el banco también se la llevo, pero eso no era tampoco ni siquiera… lo más insólito
fue que lo entraron como tema de violencia familiar, cuando yo me veo
enfrascada en un tema de violencia familiar yo siempre he argumentado, que yo
para ser violencia familiar, esa persona tiene que ser pareja mía permanente o
sea papá de mis hijos, él no es el papá de mis hijos, esa fue una relación que
tuve después de haberme separado, tuve una relación con esta persona pero esta
persona nunca vivió en mi casa, esa persona fue totalmente aislada de mi casa,
nos veíamos con la frecuencia normal de una relación, pero nunca fue mi pareja
o esposo, entonces allá en la administración para... en la comisaría la
inspectora de policía ella lo entró como un intento de homicidio, pero comisaría
de familia lo distorsionó y lo pasó como violencia intrafamiliar.
Entonces ahí hubieron una controversia que lo disfrazaron, utilizaron como ese mecanismo
de disfrazar las cosas y de ahí no surgió nada, o sea, en realidad, después le
preguntaban a él y él argumentó que no se acuerda de nada, que infinidades de
cosas, pero nunca contó la verdad, él por qué se llevó la información de mi
casa, sí venía a asesinarme a mí, qué sentido tendría que se llevara mi celular
de trabajo ambiental, por qué él conocía,
cuando él frecuentó mi casa, pues él conocía donde tenía yo esa información y
para la investigación o para los investigadores, nunca tomaron, cuando yo hice ampliación
de la denuncia, nunca tomaron como, no por cierto, sino que nunca le dieron

importancia a esa investigación, llevarla por el lado ambiental y se les dio
mucho más fácil entrarla por violencia intrafamiliar, cosa que yo lo trate...
lo discutí con Fiscalía en 2 ocasiones para que me cambiaran ese, eso que
hicieron, por qué no me pareció conveniente, pero de todas maneras la persona
misma que promovía la termoeléctrica, fue quién sacó de aquí del municipio para
otro municipio a la persona que me hizo el atentado, entonces todas las
investigaciones apuntan que el mismo señor CONOCIDO 2, quién es... él es como
el intelectual ahí en toda esta, en todo lo que me hicieron, pero que lo
hicieron pasar como una violencia intrafamiliar y pasó por desapercibido ante
todo lo que me pasó, después de eso yo tuve medida de protección, estuve en una
casa protegida en ------------por 5 meses, pero eso me lo dio mucho más fue el
seguro de salud, me lo dio allá, una protección por 5 meses, cuando salí de allá,
me vine a vivir otra vez acá en el municipio y me empezaron a ser persecuciones
en el municipio con motos de alto cilindraje, unas llamadas y todas esas cosas
que también en su momento yo hice una denuncia ante Fiscalía, pero que eso
nunca dieron una investigación como oportuna de todo lo que se me ha ...de lo
que se me venían haciendo, toda esta persecución del ejercito aquí en mi
vereda, de llamadas, persecuciones de mensajes que me hacia el ejército,
persecuciones de reuniones que me hicieron y seguimiento y hostigamiento en mi
vida privada, porque me enviaban mensajes o me enviaban también esto, videos
pornográficos
a mi celular de un sargento del ejército, cosa que no había ningún tipo de
confianza con esa persona para que lo hiciera y todo ese tipo de persecuciones.
Yo
siento que hoy en día ser líder social en Colombia es más un desafío con uno
mismo, porque uno sabe que el Estado jamás lo va a proteger, que el Estado
nunca va hacer nada así yo presente las pruebas, así yo presente los diferentes
documentos, así yo presente las quejas, haga lo que haga nunca van hacer nada,
porque el año pasado se selló el caso que me hicieron mi atentado, a mí no me
repararon ni siquiera los daños que me hicieron en mi casa, ni siquiera el daño
que me hicieron cuando la perdida que tuve aquí en mi finca, con haberme tenido
que abandonarla 5 meses, todo lo que yo he tenido que pasar con ser ---------------- sólo se
necesita tener un amor propio por el territorio para uno seguir
en esto, porque no se justifica otra cosa más, que uno como que quiera que lo
estigmaticen o que lo maten por ser uno -------------en --------------------aunque usted va y pregunta en el ------------------y no, ---------------------es
un remanso de paz, allá no pasa absolutamente nada, pero hay cosas que vienen
pasando y pasan por debajo de cuerda y así uno no quiera decirlo, el ------------------es un
remando de paz, pero hay un sector de la zona baja que tiene su
conflicto, que tiene su problemática y que todo tiene que ver, porque esas
zonas tienen que ver con hidrocarburos, con redes, con termoeléctrica y tiene
que ver con todo este… siempre digo que la minería tiene que ver con el
conflicto armado de Colombia, algo tienen que haber inyectado ahí para que esto

pase.
ENT
: Si TEST. TEST una consulta ¿cómo eran las amenazas que tu recibías de
fuerza pública, porque fuerza pública también te hizo intimidación y amenazas?
TEST:
Porque la fuerza pública en su momento cuando vino el ejercito al municipio,
bueno, el primero que yo tuve con el encuentro con la policía, fue que cuando
me hicieron el atentado a mi casa, Personería le envía un documento a la policía
para que venga hasta mi casa, me acompaña a recoger ropa, porque yo tenía que
obligatoriamente salir del municipio o de mi casa, porque yo vivía con mi hijo
menor en ese momento, tenía 9 años y yo tenía que venir a recoger ropa,
entonces Personería Municipal le envía un escrito, una carta, para que vengan a
la casa y hagan un acta de lo que hay en mi casa, de lo que hicieron en mi casa
y que no hay en mi casa, ¿sí? porque ellos tenían que tener la obligación, ahí
tuve el primer atropello con la policía, la policía desapareció el acta que
debieron haber levantado aquí en mi casa de los hechos, de lo que encontraron,
de lo que visualizaron en mi casa, esa acta nunca apareció, yo hice un derecho
de petición para que me la dieran y jamás me la entregaron, nunca fue anexado
como prueba ante la investigación, entonces ahí el primer atropello con la
fuerza pública que es con la policía, luego cuando llegó nuevamente, después de
la protección, llegó al municipio y empiezo otra vez la riendas de seguir en
pro… y digo:” sí me he de morir, me muero con... de pie pero jamás arrodillada
ante una minería” y empiezo de nuevo.
Luego
vino el ejército a mi casa, a la vereda y me pidieron que sí podían acampar en
mi finca, entonces yo les dije :”que no tenía ningún tipo de permiso para
acampar en mi finca,” porque ya los veía como con... ya empecé a desconfiar del
accionar de la fuerza pública, luego ellos me pidieron que por favor les
hiciera una reunión con la comunidad de mi vereda, ellos llegaron aquí como el
lunes y me pidieron una reunión para hacerla al día sábado con la comunidad,
entonces ellos me llaman y yo les digo :”que sí” y me citaron a una reunión
privada con ellos, entonces yo les dije que sí que estaría de acuerdo con
reunirme con ellos, que me dijeran el horario o donde nos podríamos reunir,
pero pues yo no me iba a reunir sola con ellos, ellos me tendieron una reunión
el día jueves, en la... no, miento, el día viernes, ya el día antes de la reunión,
porque me la hicieron, me dijeron que me reuniera con ellos el día miércoles y
yo le dije que fuera al medio día y porque me dijeron: que no, que tenía que
ser en horas de la tarde; el día viernes
como a medio día me llamaron, que por favor me reuniera con ellos, porque era
urgente reunirme para la reunión que al otro día teníamos, que para acordar
esos puntos que íbamos a tratar en esa reunión, yo le dije: que claro, me citaron
a las 6 de la tarde o sea, en la noche, en un sitio que no era público, era un
espacio mucho más cerrado, mucho más oscuro y creyeron que yo no iba, y yo les

dije: claro yo voy, pero yo antes de ir llamé a 10 personas de la comunidad, al
concejal de mi vereda también lo involucre en la reunión y cuando ellos
llegaron a esa reunión ya estaba la comunidad ahí y él de una se frenó un poco,
porque él no pensaba que yo pues iba a reunirle comunidad, ese día hicimos unos
acuerdos para la reunión, esa noche se hicieron 3 puntos acordados para la reunión
al otro día, pero eso no… bueno, se acordaron y no pasó nada, el tipo llegó y
me dijo públicamente delante de las 10 personas que estábamos en la reunión, me
dijo:” es que mañana vamos a hablar sobre el tema de drogadicción que aborda el
------------------ y entonces muchas personas de la comunidad dijeron:”
no vamos hablar de ese tema, porque nosotros aquí ya hemos dado información y
la policía nunca ha hecho nada y lo que nos ha puesto es en descubierto ante
los que la venden, quienes estamos dando información nos vemos en riesgo” y el
sargento llega y dice;” pues sí ustedes no dan información de quienes son los
que expenden drogas acá en el territorio, sí aparece un líder muerto por este
lado después no se quejen, entonces yo de una le dije:” usted esta amenazándome,”
entonces él dice:” yo no estoy hablando específicamente de su merced, estoy
hablando de los líderes,” yo le dije:” yo soy líder y me siento amenazada con
lo que su merced me está diciendo y no me veo en la obligación de decir quién
expende droga en mi territorio y quien no expande, para que me maten, dijo:” no
por qué es que ahí empieza la guerra entre pandillas y entre eso puede fallecer
un ---------------------------o más específicamente aquí por este sector,”
entonces ahí hubo una amenaza para mi latente del ejército, al otro día... esa noche
me viene para mi casa y el tipo insistía en que me venía a acompañarme a mi
casa, yo le dije que no y había contratado una moto para que me llevara, porque
yo no tengo transporte y me dijo:” no, yo sé que usted no tiene moto, nosotros
vamos y la acompañamos hasta su casa,” entonces yo le dije:” no, ya tengo
transporte,” era muy atrevido, era muy confianzudo, con todo lo que él me...
las manifestaciones que me hacían.
Tan
pronto llegó a mi casa él me empieza a decir, a enviarme mensajes al _WhatsApp
_donde que yo era muy bonita, que yo porque me ponía a entrarme en temas
ambientales, que yo era muy bonita como para que me mataran de pronto en esa tontería
como lideresa y me empezó a enviar fotos de él en bóxer, en la hamaca y fotos y
videos pornográficos que me empezó a enviar esa noche, donde no había ningún
lazo de confianza porque yo apenas lo acaba de conocer en una reunión que habíamos
tenido con la comunidad, en la noche yo no le contesté, no le respondí
absolutamente nada a esos mensajes que él me empezó a mandar, al otro día me
llamó como a la... la reunión era a las 3 de la tarde, me llamó como a la
una :”señora TEST, usted me puede hacer un favor,” le dije sí señor dime:” es
tan amable usted nos puede traer algunas frutas de su finca, naranjitas,
guayabitas, alguna cosa para nosotros,”, y yo lo tomé, que soy muy precavida en
todo esto, yo dije:” el tipo lo que quiere es que yo lo lleve un presente y después
va a decir que soy yo la que lo estoy buscando,” porque pues eso es lo que

terminan diciendo, que soy yo la que lo busco, que yo soy, delante de la
comunidad, yo le manifesté:” mire sargento sí usted necesita algún tipo de
frutas, podemos llamar a la cabecera municipal y en el bus, en la ruta del bus
se le pueden enviar a su merced, lo que necesiten como frutas o algún tipo de
cosas, pero yo no tengo frutas para llevar para regalarle,” la reunión se hizo
a las 3, hicieron firmar un poco de planillas a la comunidad en blanco sin encabezado,
yo fui la primera que pronuncie al respecto, le dije que no estaba de acuerdo
en que la comunidad firmara habíamos como 150 personas, que la comunidad le
firmara un acta sin encabezado porque yo eso lo he aprendido, que eso no se
debe hacer, entonces él me dijo:” no, es que yo necesito esas firmas para
justificarle al batallón que sí hice esta reunión,” yo le dije:” pues sí quiere
yo le hago un certificación donde aquí habemos 3 presidentes de junta, le
hacemos una certificación de cuanta comunidad vino a la reunión, pero no me
parece, pero sin embargo hubo como unas 40 personas que le firmaron de las 150,
gente que es terca, que dice:” que bueno, que eso no importa, que es el ejército”
y confían plenamente, se hizo la reunión y resulta que los puntos acordados el día
antes no se cumplieron, se dijeron sí, se hablaron claro, se hablaron en la reunión
y a mí me entro la duda, por qué ellos estaban haciendo esas planillas en
blanco sin encabezado, al día lunes ya le escribí al sargento al _WhatsApp_
que por favor, yo como --------------------le solicitaba una copia de esa acta
que ellos habían realizado, me dijo:” ya le voy a pedir al teniente que le envié
eso,” me la enviaron y abrí y colocaron que habían hecho una charla de protección
a los líderes sociales del territorio, eso no fue cierto porque los puntos
acordados eran... iban hablar sobre la drogadicción y los expendedores, iban a
hablar sobre la tala indiscriminada de árboles, iban hablar para que los jóvenes
prestaran en el servicio militar, esos fueron los 3 puntos acordados y ellos
colocaron en el acta que habían hecho una charla de protección a líderes comunitarios
Entonces
le exigí, le envié un documento donde le exigía que por favor me lo modificara,
porque esos no habían sido los puntos que habíamos acordado previamente, le envié
número 1, numero 2 y numero 3, me dice:” ¡ay! que pena, es que eso lo hizo el
teniente y yo no me fije, la verdad le pido disculpas” y al día martes en la
tarde se fueron todo el ejército de mi vereda, se fueron de acá y me enviaron
copia de otro documento donde se miraba que las firmas no eran las mismas que habían
firmado el día antes, ya no eran las mismas, habían unos garabatos todos raros
y habían modificado casi como a mano lo que habían hecho, pero yo sé que ante
el batallón colocaron otras cosas diferentes y ahí miré una amenaza latente
frente a mí, porque ellos no tenían , ellos no son ningunos cátedros[DUD:44:16]
para que me estén hablando sobre protección a líderes y menos en un acta que se
firmó en blanco por la comunidad, dijeran y escribieran ese tipo de cosas, yo
he tenido ese tipo de encontronazos con el ejército y con la policía y digo que
para mí la fuerza pública tiene mucho ver en todo esto.
ENT:

Ya, esto, una cosa TEST, ¿tú eres la única lideresa del municipio o de la región
que tiene este tipo de afectaciones? o ¿tu conoces que eso les ocurre también a
otras, otros líderes o lideresas bien sean sociales o ambientales?
TEST:
Pues tengo conocimiento que hay una compañera, bueno, alguien que estuvo también
conmigo en el proceso en la parte inicial, en este momento ella es docente ella
estaba trabajando en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, que es la docente CONOCIDA 4,
también presentó un tipo de amenazas en el municipio del ------------------ ella salió con
protección para ------------eso fue el año pasado y ella
en este momento, actualmente la trasladaron para --------------------, Santander, ella también
fue víctima de amenazas telefónicas, no sé hasta qué punto también puedo haber
sido o generar otro tipo de amenazas, no sé, pero sé que hubieron unas amenazas
contra ella y ella tiene también unas denuncias también establecidas por este
tipo de cosas, ahora en este momento hay una lideresa amenazada pero es por población
venezolana, eso fue la semana pasada, estaban… creo que ella radico vía virtual
la denuncia la semana pasada, ella también está empezando a trabajar ese tema
ambiental conmigo y pues la semana pasada me manifestó que tiene una amenaza,
pues parece que es por una persona venezolana en la actualidad, no sé sí
algotro tipo de amenazas, pero no me ha manifestado más y las demás
lideresas habemos muchas, muchas presidentas de junta en el territorio, pero
con amenaza como tal no sé sí lo han callado muy seguramente o de pronto no están
presentando ningún tipo de amenaza en el momento.
ENT:
Y lo otro, esto con respecto a los hombres lideres ¿tú que conoces como es la
vivencia para los lideres hombres?
TEST:
Pues los hombres también han tenido persecuciones, mis compañeros que han
trabajado conmigo en el comité ambiental han visto también persecuciones,
cuando salen a la cabecera municipal el ejercito o la policía o cuando han
estado, ellos siempre como quien dice se las han montado mucho más a ellos en
------------ en ------------el año antepasado, hace… ya va para 2 años un
compañero mío del comité ambiental se desplazó hasta ---------------,
tuvo una persecución por medio del ejército, que de la policía, perdón que nos tocó
con Personería, porque él estaba sentado en el banca de un parque, le dijeron
que ahí no era permitido, un espacio público para que él se sentará y lo iban a
llevar para el calabozo de ------------y nos tocó con Personería Municipal y
con esos diputados de ------------ pues para... porque temíamos por la
seguridad de lo que pudieran hacer con él o de lo que le pudieran hacer, porque
por estar sentado en un parque yo no lo veo ningún delito, sólo que habían montado
disque un decreto que ese parque era privado o algo así, o que no se podía
hacer uso de ese parque, sentarse y fue atacado, entonces los hombres han
tenido también una cierta persecución, en el municipio me han manifestado que
les han estado averiguando quiénes somos, nuestra familia, han estado

averiguando donde vivimos, han estado averiguando nuestros contactos o nuestros
sitios frecuentes donde estamos, nos han tomado fotos cuando hemos estado
trabajando con las comunidades, hay personas y hasta la misma policía nos ha
tomado fotos, no sé para qué y la verdad, sí vemos que también esto no tan sólo
afecta o me afecta tan sólo a mi como mujer, esto los ha afectado a ellos también,
los han llamado guerrilleros, la misma policía, dice, me dice a mí:” ¡ah! usted
es la izquierdista revoltosa,” la misma la policía me lo ha manifestado y yo le
digo:” yo no soy izquierdista, ni revoltosa, simplemente soy una campesina
pensante, que no necesito ni ser ni del lado derecho ni del lado izquierdo,
pera tener un pensamiento crítico y un pensamiento claro frente a la defensa de
un territorio y frente [INAD:49:47] a estar de brazos abiertos ante una explotación
minera invasiva porque yo pienso en el futuro de las futuras generaciones” y
hay hombres que en el Concejo Municipal también se alzaron en contra de la minería
y tuvieron hasta denuncias de la Contraloría y todo esto por porque se opusieron
y por ser personas públicas, por ser personajes públicos, por ser servidores públicos,
tuvieron demandas porque se opusieron y porque estuvieron muy a la par con
nosotros como comité ambiental en contra de las ampliaciones mineras del
territorio, yo veo que la situación en este momento no tan sólo está difícil
para nosotras las mujeres lideresas, sino también para todos, el marco líder
comprende mujeres y hombres y en este momento todos estamos en un gran riesgo,
porque en este momento a todos nos quieren silenciar de una y otra manera, llámese
porque nos quieran involucrar con temas pasionales o porque no les parece, que
nuestro trabajo les perjudica para esos diferentes proyectos que hacen en el
territorio.
ENT:
Ya. Tú quieres de pronto hacer alguna pregunta ENT 2, algún comentario.
ENT2:
No pues estaba escuchando, tomando nota, sí, es terrible lo que está pasando y
lo que nos cuentas TEST, porque no sólo pasa allá, está pasando en el marco
del país entero ya sabemos cómo es y sorprende ese qué como sociedad, todavía
no respondemos ante eso, o sea, digo sociedad más amplia ¿no? entonces sí de
pronto una pregunta es cómo se ha, -sí la quieres responder ¿no? también, sí se
han identificado grupos actualmente, grupos armados actualmente allá, o como, o
sea, fuera, digamos de la parte de las fuerzas armadas del Estado y de la red
de cooperantes, que es una política que tiene el propio ejército, ¿se han identificado
algunos grupos armados allá, o están[INAD:52:11] en la zona? o ¿no?
TEST:
Pues que tenga conocimiento que exista un grupo armado en el momento en la
actualidad aquí, pues no lo han visto, lo que pasa es que como lo hacen pasar
como legales la red de cooperantes, pues para la gente que convive en ese sector
ya es normal y como los han involucrado tanto con el tema de que no podemos
dejar que la guerrilla se nos dentro al territorio, entonces para ellos es
normal que ciertas personas manejen el radio, para ellos es normal que tienen

que pedirle permiso para ciertas cosas que van hacer allá, para ellos es normal
que tengan que pagar una cuota obligada para mantener la carretera, para ellos
es normal que el carro que entra tiene que decir para donde va y cuando sale,
se volvió como normal en ese sector, porque para ellos pues ciertos presidentes
de junta también hace parte de esa red de cooperantes, entonces para la
comunidad y para la población se volvió prácticamente normal, cuando ha
sucedido algún tipo de robos se arma una red de cacería impresionante, que es
el _modus operandi,_ yo a veces me asombró de escuchar como encierran o
como son capaces de coger a una persona que en el sector ha robado algo y es
una operación total de cierre y entonces yo veo que tienen un dominio total
sobre ese territorio, porque sí uno ve ------------y ----------por el lado de
------------- todo ese sector están muy organizados esa banda, no es una banda,
es como un clan, lo llamó yo como el clan de la red de cooperantes y la quieren
esparcir para mi zona, cuando el año pasado hicieron la reunión la querían subir
y estuvieron estratégicamente quién de mi vereda manejara ese radio y no hubo
nadie, nadie, que quisiera manejar en ese radio en mi vereda y de una tuve la información
para… me informaron:” pilas TEST que en su sector le quieren entrar un radio y más
estratégicamente por usted, porque quieren saber sí a usted la visita la guerrilla,
porque quieren saber sí a usted la visitan los de la izquierda, porque quieren
saber cuál es su círculo social de amigos y todo ese tipo de cosas lo quieren
averiguar, pero quieren poner un seguimiento a su merce, porque dicen que usted
les está ayudando a la guerrilla para que vuelvan al municipio, porque dicen
que usted es la que está promoviendo que la guerrilla tenga fuerza en Colombia,”
entonces mucha gente dice es que esto no es cuestión de derecha ni de izquierda,
pero para un cierto sector ahí si ya está más que todo claro, que quién está
operando en este momento es una banda que es de ---------------------- esa
banda es la que está entrando en el ------------------ yo en este momento no
tengo el nombre, se me escapa que es la persona que opera en ---------y en
----------una red de Águilas Negras y él ha venido al municipio a reunirse con
la red de cooperantes, incluso han caído 2 personas del DAS, para enseñarles
ciertas estrategias de manejo del radio y ciertos _tips _de cómo se debe
conversar en ese radio, que es como el modo clave con el que ellos hablan, el
lenguaje que ellos hablan, pero han traído 2 personas del DAS para que les de información
o les diga o los capacite en el manejo de ese tipo de aparatos, entonces yo por
eso a veces como que prefiero, [INAD:55:47] cuando salgo al pueblo y alguien
me pregunta, aquí con él no se sí surgió un tema de confianza, pero siento
temor hablar ese tipo de cosas y eso lo que siente mucha comunidad del sector
hablar del tema, esto es un tema que es totalmente miedoso y tenebroso hablar del
tema, porque uno dice cómo hablar del tema y no me cauce la muerte.
ENT2:
No, total y sí entiendo totalmente yo dejaría esa pregunta hasta ahí la verdad.
ENT1:
[Risas] perfecto gracias, TEST. TEST otra pregunta, es decir, tú que has

estado tan activa en todo este proceso de defensa del territorio, tú has notado
que de pronto en algún periodo di tú de la última década, ¿hubo como una cierta
tranquilidad en el territorio, se sintió un poco relajado digámoslo así esa preocupación
o esa inseguridad o permanentemente se ha tenido ese ambiente en el
territorio del ------TEST:
Bueno, en ---------------------yo creo que la historia no es tan lejana, uno
sabe que para que la guerrilla saliera del territorio, pues se armaron los
campesinos con las Águilas Negras, o bueno, todo el complot que hubo y el
campesinado se armó, pero para nadie es un secreto que el campesinado se armó
porque el ejercito lo armo, el ejercito fue el que le dio armas ¿sí? entonces
el campesino que se siente que está tranquilo es porque tiene todavía una
escopeta en la casa, es porque cree que todavía tiene el domino del territorio
y en ---------------------la tranquilidad se vive, sí hay la red, la gente dice:”
estamos tranquilos y estamos confiados porque nos están cuidando,” pero sí
llegará de pronto otro actor o llegase la guerrilla como ellos lo llaman, para
ellos es un peligro total porque los ven como los bichos malos, los ven como
otro tipo de cosas, pero sí yo leo la historia del ------------------así como
han habido muertos por medio de la guerrilla, hubieron muchísimos
muertos, desaparecidos que aún no han aparecido, por las autodefensas, pero
para ellos es más tranquilo decir que porque fueron los mismos campesinos que
se armaron, que porque fueron los mismos campesinos que ayudaron a sacar la
guerrilla, pero uno ve la historia del ------------------y quién fue un día
guerrillero, después se pasó a las Águilas Negras o se pasó a los Macetos o
paracos como los llamaban, para salvar sus vidas y dar información, pero no
deja de ser conflicto, sigue siendo el mismo conflicto, pero en el ------------------se respira
tiempos de paz después de que supuestamente los
paramilitares se retiraron de la zona alta, o sea, aquí teníamos el mando de
uno y teníamos en cada sector de cada cual.
Yo
afortunadamente estaba como en la zona de... era todavía joven cuando ese tema
de los paramilitares, aquí que tocaba pagar la cuota, pero después de que los
capturaron y hubo una serie de cosas ahí, se vivió un lapso de tranquilidad se
puede decir así, pero la tranquilidad en el marco de la paz la gente le temía
porque decían que iban a favorecer la guerrilla, entonces votaron en contra del
proceso de paz porque pues el temor a volver a que llegue el conflicto armado,
pero la paz en sí hay sectores del municipio de ------------------yo puedo
transitarle libremente unas 50 o unas 45 veredas de mi municipio que yo digo es
paz total y tranquila, pero ya en la zona baja yo no le camino a ninguno, o sea,
yo allá yo lo que me envíen de trabajos ambientales en ese sector, allá hay un
poco de pasivos ambientales por la mala explotación de hidrocarburos y yo ya no
volví a trabajar allá, a ese sector, que lo hagan otras personas o que me envíen
información pero yo no voy.

ENT:
Sí apenas comprensible ¿no? Precisamente quería hacerte una pregunta y es en el
sentido sí se conoce o sí se ha oído que en estos momentos este activo ahí algún
grupo guerrillero, o ya pues los que habitualmente conocemos desaparecieron
totalmente del territorio ¿tu como percibes eso?
TEST:
No, está desaparecido totalmente del territorio, aquí de pronto hay familia de
ciertas personas que estuvieron en funciones en la guerrilla, hay familias que
estuvieron con CONOCIDO 5, hay familias que estuvieron con mucha gente
conocida dentro del marco de la historia de la guerrilla, pero como tal no
tienen ningún tipo de incidencia, decir que en --------------------- aunque el
año pasado sucedió algo muy curioso, es que en la mesas de… justicia no sé, algo que viene,
bueno algo que
cobija y ampara a los guerrilleros, en el ----- hay 45 que están en
esa mesa, algo le llaman es como de protección o de algo que tiene que el
Estado protegerlos y ampararlos aquí en ---------- y resulta que pues
hay 45 y eso fue un blum [DUD:1:01.49] total porque mucha gente receptiva, muy
receptiva frente a esto, pues por el temor que la palabra guerrilla para muchos
es como terrorífico, pero aquí es normal que hablen de paramilitares, o sea,
hablar del tema paramilitar lo ven como del Estado, como fue el Estado quién
les dio las armas, como fue el ejército que les dio las armas lo ven totalmente
legal, entonces hablar de guerrilla es un tema mezquino y en ----------de
-------- en lo que yo he caminado, he recorrido y he entablado conversas con
personas que tienen historia del ------------------ sobre la vida guerrillera
incluso se hizo un documento sobre la vida de Camilo Torres, es un documental
en el ------------------sobre eso y hay un película sobre eso con actores
carmeleños que más que un éxito, fue para el repudio de una población y más que
todo esa población fue la población paramilitar, que después debió haber sido
remediada con otra película que fue -----, que fue la muerte del
alcalde en ese momento de CONOCIDO 6, como reparación de haber hecho
un homenaje a Camilo Torres en --------------------- entonces son 2 cosas que
en ----------le tienen más temor, porque según la guerrilla es ilegal pero según
para ellos los paramilitares son legales.
ENT:
Si, es un imaginario que se ha construido ¿sí?
TEST:
Si.
ENT:
Bueno TEST, yo quisiera de pronto recibir un poquito tu... dijéramos tu
proyecto, tu manera de pensar, de sentir, ¿qué hay hoy para TEST
como lideresa ambiental?
TEST:
¿Que hay para mí en este momento?

ENT:
¿Cuál es tu proyecto hoy?
TEST:
Mi proyecto en este momento está mucho más enfocado aterrizado netamente al territorio,
estoy empezando a construir unas huertas caseras con mujeres y con hombres, con
mujeres y hombres, porque somos una sociedad de hombres y mujeres, entonces estoy
empezando a encaminar mucho más trabajo ambiental en algo más aterrizado, con
acciones que de verdad generen cambios positivos en él territorio, parte de
ello es estoy trabajando apicultura, estoy con unos campesinos trabajando el
cuidado de las abejas y ahora estoy vinculando a mi hijo en un proyecto que es
la meliponicultura, que es cuidar abejas como la angelita y otras especies que
no son de aguijón y estamos en un proyecto mucho más aterrizado con el cuidado
del medio ambiente y trabajando la agricultura orgánica, estoy en la transformación
de lo orgánico con abonos con pos, con lumbricultura, con diferentes
actividades pro - orgánicas pero más aterrizado aquí en la finca, yo estoy
estudiando trabajo psicosocial con el CAI [DUD:1:05:05] de ------es[INAD:1:05:11]defensores de los derechos humanos, pero sigo estudiando con
ellos, pero yo siento que ahora debo hacer acciones mucho más… que generen
cambio en el territorio, porque ahora pensar con el chocolate seguimos
trabajando con chocolate, esa es una apuesta que llevamos hace 6 años y tenemos
que sacar esta fábrica, hacerla como un fortín de negocio de los campesinos, es
el único tipo de proyectos que merecemos nosotros los campesinos, entonces en
este momento TEST está mucho más aterrizada a una labor social
pero con cambios desde el territorio, ya generando otro tipo de conciencias
como es el rescate de costumbres ancestrales con todo lo que tiene que ver con aromáticas,
que también ese es un proyecto que estamos trabajando aquí con aromáticas, otro
que es rescatando semillas nativas y el otro que es trabajando y transformando toda
la línea orgánica y la apicultura y la meliponicultura también, entonces
todo va estar muy aterrizado al territorio, aquí, con acciones que generen
cambios positivos en los campesinos y que nos garanticen que podamos tener una
salud más en buenas condiciones, pese a lo que el Gobierno nos brinda que es lo
más pésimo, entonces tenemos que nosotros cuidarnos más en la alimentación y más
en lo que estamos comiendo y lo que estamos haciendo y con eso generamos... sí
el campesino se enamora de la tierra la ve más productiva, más fértil, con más
oportunidades en el territorio, pues no van a tener opciones, no van a tener
ganas de que llegue una termoeléctrica al territorio a dañarlo, entonces eso se
genera, que el campesino ame su tierra y la defienda con más ganas, así como yo
me he enamorado de mi municipio y se enamore y salga a defender.
Aquí
ya en el municipio ya se habla de marchas, entonces ya la gente lo está viendo
normal, pero antiguamente marchas unos 3, 4 años atrás era fuerte, ahora ya
hemos hecho 3 marchas en el pueblo y ya la gente como que nos empezó a aceptar,
pero con esto con espacios de construcción en la finca, en el campo, y yo

acompañando a mi hijo feliz, aunque la tecnología no ha sido la mejor y la metodología
de aprendizaje en este momento de COVID no ha sido lo más bueno para que
nuestros hijos aprendan, pero acompañando a mi hijo felizmente en todo este
aprendizaje que él tiene y aprendiendo adaptarnos en estas condiciones en las
que estamos, con tanto miedo y terror que siembran las redes sociales y más que
todo también los medios televisivos con lo del COVID.
ENT:
Si. Yo supe que tu escribiste con otras personas un libro, ¿sobre qué es ese
libro? yo lo vi, pero no puede acceder a contenidos.
TEST:
Bueno ese libro salió al mercado hace poquito, hace que 15 días salió al
mercado, ese libro lo trabajamos con un periodista irlandés que se llama _CONOCIDO 7 fue
una persona que hizo un recorrido muy
bonito conmigo acá en el municipio y empezamos a generar otro tipo de acciones
de defensa y yo estoy segura que quién escribe la historia y quién lee la
historia, muy difícilmente puede volver a repetirla, entonces nosotros
escribimos un libro con _CONOCIDO 7 _ sobre como fue el accionar y la llegada de la
empresa ORGANIZACIÓN PRIVADA 3 al territorio, el libro está... aunque no están sólo
-----------de -------- está comprendido Norte de Santander está comprendido todo lo del
------ y está comprendido el Cesar y ---------------------y se llama
--------, ese libro tiene la historia muy marcada
de como fue el accionar de la llegada al territorio de la [INAD:1:09:12] como
pagaron a muy bajos precio y cómo fue que engañaron a los campesinos para
venderles, porque supuestamente era una reserva que se llamaba ORGANIZACIÓN PRIVADA
2 y los campesinos vendieron sin saber que iba a ser esas tierras para carbón y esa
historia está escrita en ese libro y también cuenta cómo la historia de la minería
ha cambiado la productividad en el territorio, en las bajas producciones de
cacao, en alteraciones en los suelos como el Cadmio, en alteraciones en muchas
cosas, entonces ese libro habla muchas cosas, pero ese libro en este momento ha
generado una represiones en contra mía también, porque nunca antes se había escrito
ese tipo de libros en el municipio, entonces mientras unos aplauden y alaban ese
tipo de iniciativas de escribir, hay unas 3 personas que siempre salen en las
redes sociales o hacerme llamadas a decirme:” que por qué me entró en esos
escenarios, ¿que a mí que me importa? que yo porque soy tan sapa, que se está
ganando...” ciertas cosas que lo empiezan a uno a llamarle… entonces yo en este
momento no le prestó atención como a ese tipo de comentarios, porque yo sé que
no va pasar a nada, ya una denuncia ante Fiscalía no pasa nada, todo lo que uno
haga es invalido en el territorio.
Pero
después de eso, ahora tengo una nominación por ---- también como mejor
defensor de derechos humanos en el territorio de ------------------ ahí tengo
una nominación y para mi ganancia es estar nominada, ni siquiera me lo esperaba
siento que es el reconocimiento no tan sólo de una organización de afuera o de

una organización de derechos humanos, que lo haga es más el aprecio y el amor
que cuando salgo al ------------------ o salgo a diferentes veredas, mucha
gente se identifica conmigo pero por la defensa del territorio y siempre la
admira, ya con ellos ha sido grande por el respeto y el cariño a mí, cuando
salgó a esas veredas nunca me falta la comida, nunca me faltan las atenciones,
nunca me falta quién me invite por el amor y el aprecio que me tienen, porque
ellos dicen que nadie ha defendido ---------------------y ha sacado el nombre
del ------------------a los estrados donde lo he subido en diferentes
escenarios, llámese el Congreso llamase el Senado, llámese… donde me haya
tocado pararme, porque siento que ---------- pues merece eso,
personas que tengamos los pantalones en el puesto y las botas bien puestas para
defender este territorio.
ENT:
Si. Bueno y otra cuestión TEST ¿cuál es la verdad que tue esperas de la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 2?
TEST:
¡Ah!... jummm...[risas] la verdad que yo espero de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 es
que ojala, que yo no sé este tipo de conversaciones o este tipo de escenarios o
este tipo de verdades, que uno a veces suele decir, narrada por otros, que le
han contado a uno, porque ahí uno tiene que ir como por lo suave, para llegar
hacia ciertas verdades que a mucha gente no les gusta saberla, que este tipo de
acciones no me cueste la vida, que este tipo de acciones de uno hablar, de uno
contar lo que ha venido pasando o lo que uno sabe o lo que para muchos saben
pero lo que prefieren callarse hasta la muerte, no nos cueste la vida, yo
siento que pensar diferente en Colombia, querer tener un pensamiento crítico y
querer un municipio diferente o un Colombia diferente mucho más pensante, mucho
más pensado en el campesinado, no nos cueste la vida a ninguno de nosotros
los líderes, de los líderes sociales o activistas, como nos quieran decir,
revoltosos, lo que nos quieran tildar, pero que este tipo de espacio de decir
la verdad en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, no nos genere un riesgo o no nos genere
una cosa más para sumarle a esa cadena que llevamos atrás de miedo y
persecuciones.
ENT:
Bueno, gracias sí, eso esperamos todos que decir la verdad... [INTERRUP]
ENT2:
Sí, eso esperamos también desde este lado ¿no?
ENT1:
Pero es un trabajo en el que estamos empeñados todos los que estamos acá,
vinculados de una y otra forma con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, bien sea a través de
personas que nos quieren dar sus testimonios a través, de pronto, actores armados que
también ya se han acercado a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 para dar también sus versiones
de verdad ¿sí? fuerza pública que también se ha acercado a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 y
bueno, eso es lo que esperamos entre todos y desde todas las orillas, poder empezar en esos

esclarecimientos ante todo que nos lleve a la construcción de un escenario de
no repetición, porque así como tú lo dices el -------------------es municipio
que se merece otra vida, que se merece otras dignidades, pues creo que todos
pensamos que en Colombia nos merecemos otras dignidades también, sí y que por
eso estamos vinculados en estos procesos.
ENT1:
No sé si tu ENT 2 quieres agregar algo [INTERRUP]
ENT2:
No pues yo…
ENT1:
Te agradecería
ENT2:
No, yo TEST te agradezco mucho por este espacio, ten por seguro que aunque
estas allá en el territorio, nosotros también estamos en otro territorio y
estamos también en -----, como un todo intentando esclarecer muchas cosas
que van a ser difíciles para todos, no solamente para los campesinos que lo
viven, para los líderes, sino también para nosotros como Comisión, como
miembros de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, ¿sí? y lo que hacemos en este trabajo y por qué
estamos aquí, es por una voluntad que nos lleva como tú dices a querer nuestro
territorio y a pensar en la transformación ¿sí? por eso estamos haciendo lo que
hacemos. Y no, agradecerte muchísimo por este espacio que creo que es un
espacio donde se construyen voces, donde se construyen tejidos ¿sí? y eso es lo
más lindo que he podido observar en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, en estos espacios de
conocer a las personas, conocer sus historias y conocer también esas voces que se
levantan desde los territorios, para desde el corazón y desde el hacer como tú
nos estas mostrando, producir cambios y me parece muy interesante allá en
particular, me parece muy interesante que lo que me cuentas de la finca de
comenzar por la finca, yo creo que ese tipo de experiencias le permiten a los
otros ver y saber que se puede hacer y que los cambios se pueden dar, entonces
me parece muy bonito todo lo que cuentas de apicultura, lo que dices como es
miel... diferentes abejas, o sea, eso es muy bonito porque tiene 2 contenidos así
ya, digamos, más de anécdota 1 es el manejo que ----------hacían del
ambiente, incluía también las abejas ¿sí? y eso se olvidó, eso no llegó, se transmitió
pero hubo un momento que se fracturó ese conocimiento, por qué por lo que
sabemos fue una persecución muy difícil y a mí me parece que retornar esas formas,
es retomar los diálogos que se tienen con el territorio, con los otros
seres del territorio, entonces me parece muy bonito y sobre todo esa transmisión
y ese empeño que se te ve para con tus hijos, muchas gracias por este espacio
TEST y gracias por invitarme a ser parte de esto.
TEST:
Yo pido excusas porque esto estaba proyectado para hacerse desde las 4 de la
tarde, pero mi hijo tenía una charla virtual donde él es un niño de los más jóvenes
en este momento cuidando abejas y tenía una charla virtual con un joven ya de

18 años de ----, ya lleva 3 años cuidando abejas, pero mi hijo solo lleva
desde los 12 años, 11 años cuida abejas, entonces él está ahora experimentando
el placer de ser ahora en la redes sociales y enseñando como se puede construir
desde los pequeños con pequeñas iniciativas y él lo decía hoy:” yo no tengo
plata para tener cajones lujosos, yo solo tengo guaduas que me brinda el
ambiente y ahí puedo cuidar esas abejas” y eso creo que fue lo que más marcó la
conversión que hizo mi hijo, porque desde lo pequeño se puede construir, desde
pequeñas iniciativas podemos generar cambio
Hace
6 años atrás pensar que 100 mujeres campesinas que nos dedicábamos, dicen
algunos a sancochar yuca, tuviéramos una empresa de chocolate como la que
tenemos en este momento, es una de las más productoras del municipio en
chocolate, vender 2.000, 3.000 libras mensuales, para nosotras las campesinas
ha sido un orgullo y para mí a veces se me agua el ojo de ver imágenes como
inició ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 y lo que hoy tenemos, ha sido ganancia por un esfuerzo y
una dedicación y ahí tengo 100 mujeres con 100 esposos y como 300 ahí en ese espacio de
defensa del territorio, porque siempre estamos convencidos que sí uno
transforma su propia materia orgánica, el universo queda en el esfuerzo de la
persona que lo ha hecho, pero sí yo le permito que hayan intermediarios, el
intermediario se queda con la ganancia, ahora tener el proceso de miel,
tenemos, le ofrecemos al cliente la bebida de los dioses, como usted lo dice
los ----------tomaban chocolate endulzado con miel, esa era la bebida de los
dioses y quien lo hacía era porque tenía el don del cacique, ahora lo hacemos aquí,
los caciques somos nosotros, los reyes somos nosotros, en nuestra manos la
posibilidad de tomarnos una delicia taza de chocolate endulzado con miel de
abeja.
Y
transformando, porque hacemos también ahora extracción de aceite de aguacate,
es una cosa que lo estamos haciendo con mi hijo por el bajo precio del aguacate
este año y nos dedicamos a extraer aceite y a vender aceite de aguacate, nos ha
ido también muy bien, son emprendimientos y son iniciativas que se construyen
desde los más profundo de nuestros corazones, en aras de contribuir a que el
-------------------tenga otro tipo de proyectos, que nos apoyen a esos
emprendimientos, que somos salidos de la nada, de la tierra, le decimos así
porque no tenemos plata, pero tenemos ganas y tenemos mucho amor, porque esto
podamos aportarle a una mejor sociedad y que las futuras generaciones se
sientan orgullosos de esta generación en la que estamos cuidando y preservando
para ellos.
ENT2:
Muy bonito.
ENT1:
Muchas gracias, muy amable.
ENT2:

Gracias, yo quería saber un puntico ¿ustedes están vendiendo acá en ------------o por acá?
TEST:
Si.
ENT2:
¿Dónde se consiguen los productos?
TEST:
Esta es nuestra marca nuestro sello ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, este es nuestro
pocillo que me estaba tomando un chocolate cuando estaba hablando con ustedes,
sólo que me dio pena interrumpir [risas] en ------------sí en ------------está
un tío que lo vende en ------ pues ahora por lo del COVID ha sido más complicado,
pero en ------------se pueden hacer envió de chocolate, lo que sé es que esto
de pronto incrementa un poco el costo de la llevada, pero los clientes que han
sido fijos, fijos, con nosotros y fieles no les importa el incremento o el
costo, ellos siguen ahí más fieles que novia fea decía mi abuela [risas]
entonces nos siguen comprando.
ENT2:
¡Ah! _ok_, listo, entonces voy a buscar la marca y ahí vamos a probar el
chocolate de los dioses [risas]
TEST:
No, y de igual forma lo pueden hacer conmigo, si nosotros generamos algún tipo
de pedido para ------------ yo ahora tengo que enviarle a un amigo de la Cámara
de Comercio que quiere patentar el trabajo de mi hijo que es la extracción de
miel de angelita [INTERRUP]
ENT2:
Si.
TEST:
Y quiere ayudarle a patentar eso con un registro y también quiere ayudarle a
patentar a mi hijo la extracción de aceite de aguacate, es algo que hace mi
hijo lo aprendió el año pasado en el colegio en química y este año nos ha ido
super bien con la extracción de aceite, pero no es una forma de explotar a mi
hijo, sino una forma de como él tiene otro tipo de cosas, de otra forma de ver
la vida, no solo en un juego, no solo conectado a un juego, a un _Nintendo, _a
una computadora, sino que él se dedica a cuidar sus abejas, a cuidar sus pollos,
a tener su propio [INAD:1.22:40] que yo tengo, entonces son otros tipo de
espacio de transformación y ahora pues quieren en la Cámara de Comercio
patentarle su trabajo, en la investigación de las propiedades del aceite de
aguacate que el extrae.
ENT2:
Muy bonito, muy bonito, mucha, mucha suerte.
TEST:
[Risas]
ENT1:
Bueno TEST, muchísimas gracias no me quedan sino palabras de agradecimiento,

luego ya podemos ahora pasar por teléfono y terminamos aquí la grabación y
bueno infinitas gracias.
ENT2:
Muchas gracias TEST, mucha admiración chao , chao.
TEST:
Chao.
ENT1:
Chao.
ENT2:
Chao TEST.

