TEST: He perdido dos hijos, en el 2006 me mataron un hijo el ejército.
Esos hechos fueron en ------- en un --------- de --------.
ENT: ---------- de --------- de 2006.
TEST: Sí señora.
ENT: ¿Cuántos años tenía tu hijo?
TEST: Mi hijo ese --------- cumplía 19 años.
Me lo mataron a puros golpes. Solo porque, pues, imagínese un joven en tiempo
de fiesta lo fueron a requisar y él se les enojó y salió corriendo. Lo cogieron
y lo remataron a pura pata [llanto] [PAUSA: 01:18 -01:32]. En el 2012 me
mataron el otro, ese sí lo mataron acá, él tenía 28 añitos, ya tenía esposa e
hijos. Iba en una moto de parrillero y le hicieron el pare al señor, y el señor
no quiso parar cuando él iba de parrillero, iba un soldado y lo mató, le pegó
un tiro por la espalda [llanto]. No, eso desde ahí mi vida se acabó, se acabó
mi hogar, se acabó todo.
ENT: ¿Y cómo lo tomaron?
TEST: Igual eran, eran mis tres hijos. Yo... el
papá de mis hijos me dejó muy jovencito, me dejó con esos tres hijos. Yo he
luchado con ellos hasta que los dos varoncitos se hicieron mayores, quedaron la
niña.
ENT: ¿Tienes una niña?
TEST: Esos hijos eran mi vida. Desde ahí se acabó
todo y ahí me volví amargada, yo no quiero nada, no quiero... [INAD:03:09] me
conoce y sabe, lucho, soy una mujer trabajadora porque a mí me gusta trabajar.
Después de eso tuve otra relación y me dejó otros dos niños, pero yo día tras
día, "me faltan mis hijos", es horrible. Dicen que pa’ una madre no
hay hijo malo, pero es que mis hijos eran un ejemplo conmigo. Ellos me veían a
los ojos y decían "mami, usted es padre y madre, usted es un ejemplo"
[llanto].
ENT: ¿Cómo se llamaba tu hijo, el más joven?
TEST: FAMILIAR1.
ENT: Pero tu primer hijo era entonces el otro
chico.
TEST: FAMILIAR2, a FAMILIAR2 fue al que mataron...
ENT: ¿Y a qué edad lo tuviste a FAMILIAR2?
TEST: A FAMILIAR2 lo tuve de 15 años.
ENT: Ah, lo tuviste bien joven.
TEST: En ese tiempo a uno lo casaban muy joven, yo
me casé de 14 y ahí mismo quedé embarazada.
ENT: ¿Te casaste de 14?
TEST: Sí señora.
ENT: ¿Y en dónde te casaste?, ¿tú de dónde eres?
TEST: Pues prácticamente de acá, del Tolima.
ENT: No, pero ¿dónde naciste?

TEST: En la ------------------.
ENT: ¿Llegaste acá pequeña, bien chiquitica?
E1: ¿Con tu familia?
TEST: Sí señora con mi familia.
ENT: ¿Y aquí a ---------- siempre TEST, o llegaste a
otro lado antes?
TEST: Aquí a ---------, desde una vez llegó mi papá.
ENT: Desde siempre acá en ---------.
TEST: Desde siempre acá en ---------.
E1: ¿Y por qué se vinieron para acá tu familia,
sabes?
TEST: Mi papá era arriero y él quiso venirse para
acá porque era una región que tenía demasiada madera y, bueno, vio que por acá
era bueno para ir trabajando. Por acá vivieron mis viejos hasta que mi Dios se
los llevó.
ENT: ¿Fallecieron ambos entonces?
TEST: Ambos, sí señora.
ENT: ¿Fallecieron por salud?
TEST: Sí señora.
E1: ¿Y tu familia cómo es, antes de tener sus
hijos, cuántos hermanos tenías?
TEST: Era conformada por mis padres y éramos 9
hermanos.
ENT: ¿Con todos se vinieron para acá, chiquitos?
TEST: Todos, todos sí señora. Yo era la más
pequeñita cuando eso.
ENT: Tú eras la menor.
TEST: Sí señora.
E1: Y te casaste a los 14, ¿te enamoraste o eso por
qué fue?, ¿o te embarazaste y te tuviste que casar?
TEST: No, en ese tiempo los papás veían como un
buen partido pa’ uno y ahí tenía que casarse {uno}.
ENT: Fue arreglado.
TEST: Y pues, no duró nada, la verdad, ese
matrimonio no duró sino cinco años, y en esos cinco años tuve esos tres hijos.
Ya, él se fue y yo me hice cargo de mis tres hijitos, porque nunca quise
dejárselos.
ENT: ¿Y a qué te dedicabas TEST para sacarlos
adelante?
TEST: Siempre he trabajado en casas de familia, no
tengo estudio, no tengo... no, imagínese a la edad que me casé y ellos...
E1: ¿Estudiaste algo o nunca fuiste a la escuela?
TEST: Solo primero de primaria, y siempre me ha

tocado luchar ahí.
E1: ¿Cuántos años tienes?
TEST: Tengo 50.
E1: ¿50?
TEST: Sí señora.
ENT: ¿TEST y cómo era la situación cuando pasó lo
de tu hijo menor?, ¿qué estaba pasando en ---------- en ese momento?
TEST: Él se había ido para -------- a trabajar, él
se me salió del colegio porque la verdad a mí me tocaba muy duro pa’ darles
estudio a todos. Entonces dijo: "mami, yo me voy a trabajar porque a usted
le toca muy duro", me dejó el colegio y se fue mi muchacho. Pero allá se
encontró con el papá. Se encontró con el papá se puso a trabajar, también era
arriero mi niño. Pero entonces vivía detrás del papá que diario vivía en el
trago, cogió lo mismo. Precisamente esa fue la causa de no dejarse requisar,
por estar enlagunado.
E1: ¿Estaba tomando ese día?
TEST: Él me llamó y me dijo "mami voy a
conseguir una platica y estuvo, pa’ que pasemos el ---".
ENT: ¿Fue un ------------------?
TEST: Sí señora porque a él lo mataron fue... el ----------. Pero entonces, no, el patrón no le
dio plata y muy aburrido me
llamó el ---, el ---, me dijo: "mami no puedo ir, le toca pasar solita con
mis hermanos porque no me dieron plata". Yo le dije a mi hijo "que
Dios me lo bendiga y cuidado mucho, no se vaya a ir a tomar", y él "no
mami tranquila, yo me porto bien" [llanto]. El ---... ya era el --------- a las
dos de la mañana, me avisaron, que él estaba muy grave en el hospital.
Imagínese un ------ que no hay transporte, no hay nada, pa’ irme pa’ ----------.
Como pude me fui, pero mi muchachito ya estaba muy mal. Enseguida hice vueltas
y me lo llevé que pa’ ------, pero él murió llegando a --------. Pero él si me
decía: "mami fue Fulano, fueron Fulanos, fueron los...", él me dijo quién era.
E1: ¿Te dio nombres?, ¿qué te dijo?
TEST: Él me dio una descripción de él que prácticamente lo acabó a él, pero sí me dijo
"mami, pero eso son de la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1", y sí, se supo que fueron.
ENT: ¿Cuando dices que se supo fue porque denunciaste,
investigaron o cómo?
TEST: Yo denuncié, yo denuncié, pero yo no sé si
será porque uno es tan ignorante o qué pasó, pero a los tres meses me avisaron,
me llamaron de allá de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 {que}, que ese caso lo habían anulado.
E1: ¿Habían cerrado?
TEST: Que ahí no había nada que hacer. Una señora
me decía: "mamita usted tiene derecho a apelar, tiene derechos", pero
yo dejé así y me cerré.
E1: ¿Y tienes copia de denuncia, tienes documentos

sobre ese proceso o no tienes nada?
TEST: La verdad, mire que yo tal vez en eso me descuidé
y yo no sabía y entienda que uno, no, uno queda dudando, uno queda muy mal. Y
sin quién le colabore ni quién le explique esas cosas, no [llanto].
E1: ¿Recuerdas dónde pusiste la denuncia, en qué
entidad?
TEST: Sí señora, fue ahí cuando era la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 ahí en ----------.
ENT: Y TEST, ¿ha sabido algo de qué haya pasado
con ese proceso, que se haya aclarado, alguna vez te han dado alguna noticia?
TEST: No señora, no.
ENT: Te quedaste con la información que te dio tu
hijo en ese momento.
TEST: Yo no hice nada... no.
ENT: ¿Hablaste de pronto con otras personas que te
pudieran dar información, alguien que lo acompañara ese día, hay tal vez algún
testigo o has identificado alguien que haya presenciado?
TEST: Sí, testigos sí habían, había una señora y un
muchacho pero ellos, de ahí de ---------- se fueron y no... uno de ellos llama,
el muchacho se llama CONOCIDO1.
ENT: ¿Era compañero de trabajo?
TEST: Compañero de trabajo, era un amigo que andaba
con él.
E1: Era amigo, más que compañero, un amigo.
TEST: Sí, más que todo era un amigo.
ENT: ¿Un amigo que estaba con él ese día TEST?
TEST: Sí señora, en ese momento estaba con él.
ENT: ¿Y qué pasó con él, has podido hablar con él
para preguntarle?
TEST: No, yo sí hablé con él, y él lo que me dijo
era que estaban tomando, que había llegado el ejército, les dijo que una
requisa, y él dijo que no tenían por qué requisarlo y salió corriendo. Y
entonces, los otros se pusieron detrás y CONOCIDO1 dice que lo siguieron casi llegando
a la casa donde mi hijo se quedaba, ahí lo remataron a pata. Pero entonces el
muchacho después no quiso hablar. Le dio miedo.
E1: ¿Y el lugar de los hechos, digamos dónde estaba
tomando cuando le empiezan a hacer la requisa, algún sitio público?
TEST: Un sitio público, se llama o se llamaba yo
creo que ya no existe, "-----".
E1: ¿--------, como una discoteca o qué?
TEST: Una señora de nombre CONOCIDO2, también
decía que simplemente por eso lo habían aporreado porque él no había sido
grosero, sino que él había dicho que por qué lo iban a requisar.
E1: ¿Y fue una persona o fueron varias los que...?

TEST: Fueron cinco, fueron cinco los que los
golpearon. La ignorancia mía porque a mí me dieron nombres y yo en medio de la rabia
rompí todo eso.
ENT: ¿Tú lo anotaste TEST en ese momento cuando tu
hijo te dio la información?
TEST: Cuando él me dio la información yo la tenía y
lo anoté y todo, pero faltó llevar eso...
ENT: Lo rompiste.
E1: No tienes que culparte de no haber actuado como
creías que debías porque nadie está preparado para eso; son las autoridades las
que tienen que investigar todo, así que no tienes porqué cargarte ninguna culpa
frente a lo que has hecho, lo que has tenido bien… lo que has considerado, pero
no es uno el que tiene que responsabilizarse de cosas que eran indeseadas y que
no decidiste tú. Así que eso tienes que comprender que no, si denunciaste, si
no, si la rabia, si el dolor, todas esas sensaciones y esas emociones son más
[INAD:15:55] frente a una lucha tan difícil.
TEST: Es que no hay dolor más grande que la muerte
de un hijo. Dios mío, [INAD:16:07], eso es algo que no se lo desea uno ni al
peor enemigo.
E1: Y DAMILIAR1 tenía novia, tenía...
TEST: No señora.
E1: Él sí no tenía.
TEST: FAMILIAR2 sí, ya tenía esposa, tenía hijos.
E1: ¿Y cómo fue entonces lo de FAMILIAR2?
TEST: [INAD: 16:35] pobre a veces tan culpable de
muchas cosas [llanto], él vivía para tener una finquita, una esposa. Y aquí
daban unas leches, unas galletas pa’ los niños, los niños pobres. Y entonces a
mí me dijeron [INAD: 17:10] [llanto].
ENT: Tranquila, respira.
TEST: [llanto], yo de tonta lo llamé. Yo lo llamé y
le dije: "mijo me dijeron tal y tal cosa venga pa’ que lleve pa’ los
niños".
E1: ¿Y quién repartía eso o qué?
TEST: Eso lo dan ahí en el ---------. Él dijo:
"hay mami, pero es que yo no tengo plata, mami, pero a mí sí me sirve
mami", porque él tenía dos niñas, pues tenían finquita, pero eran pobres.
Dijo: "pero mami hace día no la veo y voy a ver si un amigo me lleva,
entonces voy y la saludo y me traigo las lechitas". Yo cuando [INAD:
18:19], a una finca, y yo le dije voy a venirme temprano porque o si no, no nos
vemos, y si no yo le dejo la leche en tal parte. Entonces llegaron así, ya era
el último carro, entonces yo lo llamé y le dije: "papi yo me tengo que ir,
yo le dejo esos refrigerios en tal parte", y dijo "mamacita discúlpeme"
[llanto]. Y sí se consiguió quién lo trajera, pero como siempre por ahí…

imagínese llegó al pueblo de él, porque mis hijos nacieron aquí y se criaron
acá. Ya que los amigos, que los primos, se pusieron a tomar. Él llegó... dicen
que llegó aquí a las 5 y media, yo hacía media hora me había ido.
E1: ¿En la tarde?
TEST: Sí señora, cuando a las 7 de la noche
llamaron arriba a la finca. Preguntaron unas cosas ahí del papá de él, pero
entonces yo le conocí la voz a la señora que llamó y todo y yo le dije "¿qué
pasó"?, "no que es pa’ unos datos pa’ don FAMILIAR2", porque así se
llama el papá de ellos. Yo le dije "no, si usted llamó aquí, viendo que él
tiene otra esposa y todo, si usted llamó aquí, algo, ¿qué pasó?", yo
sentía como que... yo sentía, yo dije "¿qué me le pasó a mi muchacho, le
pasó algo?", y la señora no me dijo nada. No me dijo nada, me colgó, y
comencé márquele, y márquele y nada, el celular sin señal [llanto]. Ya nunca me
contestó [llanto]. Toda la noche me la pasé marcándole y nada, nunca contestó
[llanto]. Al otro día me madrugué a las 5, me vine, a pie, porque no tenía ni
un carro ni nadie. Y allá estaba tirado mi muchacho [llanto]. A la salida de ---------, estaba
tirado como si fuera un perro y el ejército ahí, porque decían
que dizque... no, en la emisora salía que habían matado un cabecilla de la
guerrilla.
ENT: ¿Salió en la emisora?
TEST: Sí, salió en la emisora. Decían el nombre de
él y que habían matado a un guerrillero.
ENT: ¿Ya con el nombre?
TEST: Con nombre y todo. No me dejaron arrimar a él
ni nada.
ENT: ¿Qué grupo del ejército estaba operando acá TEST,
sabes?
TEST: No mamita, la verdad en eso no sé.
ENT: ¿La brigada ...?
TEST: No supe qué brigada era, el primero sí sé que
fue UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1. Lo de mi muchacho no supe, y si le hicieron unos
destrabes porque eso le
pegaron unos tiros a una casa de una señora, le dañaron una nevera, porque el señor
amigo dice que del primer tiro lo mataron; dicen que ahí mismo cayó muerto de
una vez porque le pegó bien en el corazón. Pero el otro señor dizque arrancó a
correr y sí hizo unos disparos, el que estaba con mi hijo. Entonces eso dizque
fue una balacera.
E1: ¿El amigo de tu hijo que estaba con él se
defendió?
ENT: Respondió con disparos.
TEST: Un señor que tampoco supe, no sé quién es,
siempre me decían un apodo, y que es de -------, pero nunca, nunca, no supe quién
es él.

E1: ¿Tu hijo no te había contado de él antes, que
eran cercanos o…?
TEST: Nada, nada, yo no sabía nada de eso. No sabía
que...
E1: ¿Y no supiste de nada más, no volviste a
contactarlo ni nada?
ENT: No, nunca se supo ese señor, porque como él sí
hizo disparos, seguro se echó a perder, o yo no sé qué pasó. Dicen que era un mecánico de
--------, pero cuando ya yo me recuperé un poquito que voy a buscarlo y ya no estaba.
ENT: ¿Qué más decían en la emisora TEST?, decían
de pronto... ¿le pusieron algún alias o alguna referencia?
TEST: No, simplemente decían que FAMILIAR1, cabecilla de las FARC. Entonces imagínese,
yo fui allá a la... eso sí fui e
hice fui a la... a la emisora y me le [INAD:24:25] porqué tenían que decir lo que no era, que si
lo tenían comprobado que era un guerrillero, pues que lo dijeran. Y que no, que ese había
sido el informe que había pasado el ejército.
Y no, sagradamente, saber que esos dos hijos que tengo él no fue guerrillero.
E1: ¿Ni dijeron que lo cogieron con armas, con
uniforme, con cosas?
TEST: Nada.
E1: Los hombres no dijeron pues como nada más.
TEST: No, que me cuentan no, nada en la emisora, lo
que me contaron acá, que eso lo rodeó el ejército a no dejar arrimar la gente.
Entonces unos sobrinos míos, un sobrino y el marido de una sobrina se
estuvieron ahí toda la noche. Porque la gente le decía que no lo dejaran solo
porque... que les daba por ponerle un uniforme un arma y decir que era
guerrillero.
E1: ¿Estaban cuidando el cuerpo de tu hijo otros
familiares?
TEST: Sí señora.
E1: ¿Y hay testigos de esto?
TEST: Todo el pueblo; CONOCIDA3 es una que es testigo,
que ella me distingue a mí es de jovencita, distinguió mis hijitos, todo.
E1: CONOCIDA3 entonces conoce a tus hijos.
TEST: Sí, CONOCIDA3 conoce toda mi historia.
E1: Y la familia de tu hijo, tu nuera, ¿qué pasó?, ¿qué
decía?, ¿tenía información, denunció?
TEST: Ella no denunció, esa muchacha también
entregó a dos sobrinos, y no denunció, y los niños fueron niños pequeñitos.
E1: ¿Cuántos hijos dejó?
TEST: Él dejó cuatro.
E1: Cuatro hijos, de qué edades.
TEST: Esto, él tenía un niño de siete, otro de

ocho, la niña tenía dos, tres añitos, y la bebé tenía 11 meses.
E1: ¿Una niña, una bebita?
TEST: Sí.
E1: ¿Y la esposa, cuántos años tenía?, ¿qué hacía?
TEST: Pues ella allá en la finca también,
trabajando como allá en la casa, cuidando. Él tenía una finquita cafetera.
E1: Entonces ella tampoco denunció.
TEST: No, ella no denunció.
E1: ¿Y ella tuvo, han buscado apoyo de alguna
organización, digamos del Estado, alguna organización laboral, o de mujeres o
social, o algo, han buscado alguna ayuda?
TEST: El papá de mis hijos, él denunció. Él tiene
abogado, mejor dicho.
E1: ¿Ah el papá de tus hijos tiene abogado para los
dos casos?
TEST: Para los dos casos, él tiene abogado
porque... los hijos no tienen precio.
E1: ¿Él tenía buena relación con sus hijos, digamos
no tenía relación contigo?
TEST: Conmigo no, pero con los hijos sí.
E1: Pero no respondía por ellos ni nada.
TEST: No, pero entonces, sí, él la iba muy bien con
los niños.
E1: ¿Y él qué hace ahora?, ¿dónde está a qué se
dedica?
TEST: Yo la verdad no sé, yo le perdí la pista a
ese señor.
E1: Y te cuenta de los abogados qué ha hecho algo
que algunos avances, ¿él te va contando?
TEST: Sí, él llama a mi hija porque ese matrimonio
eran tres, los dos niños y la niña Él llama a mi hija y le cuenta pero dice que
por lo menos ya lleva... FAMILIAR1 ya lleva 14 años de muerto y no... no le
han resuelto ningún caso. Supuestamente él dice que no le han resuelto
nada.
ENT: TEST, ¿sabes de otros casos similares a lo
que pasó con tus hijos, que hayan ocurrido en ese mismo tiempo, otras víctimas
de hechos similares que conozcas?
TEST: La verdad pues... no, no. Sí se ven cosas por
ahí, pero como uno no está pendiente. O sea, yo ya me aislé demasiado, yo...
ENT: ¿Se escuchaba en ese momento que ese tipo de
cosas se presentaban, ustedes sentían un riesgo en ese momento?
TEST: En ese momento sí claro.
ENT: ¿Por qué TEST qué estaba pasando?

TEST: Cuando... por ejemplo en el caso de... del
ejército, que lo identificaron y todo, entonces uno de ellos, uno de ellos…
pues yo fui grosera con él... yo lo insulté y le tiré y él decía, muerto de risa, que en un
poquito me va a matar el otro [llanto]. Entonces yo me hablé
con mi... porque ese fue el primer caso. Hablé mucho con mi hijo mayor y con la niña.
ENT: ¿Del primer caso identificaron a uno de los
responsables?
TEST: A tres los identificaron bien, bien.
ENT: ¿La tres?
TEST: Eran tres, o sea de los cinco identificaron a
tres.
ENT: ¿Quién los identificó, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2?
TEST: La ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 porque eso... yo no sé cómo será eso,
pero dicen que es como un "pareo" o algo. Y ellos sí aceptaron los
cargos. De esos cinco aceptaron tres.
ENT: ¿A partir de tu denuncia hubo una
investigación y encontraron o se comunicaron luego contigo de la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA2 para
decirte que habían tres personas?
TEST: No, no, lo que yo sé es por el papá de mi
hija. Así que haigan comunicado no.
E1: ¿No has ido a ningún juzgado, no has ido a dar
declaraciones?, ha sido a través de la gestión del papá.
ENT: Y este momento en el que esta persona se ríe y
manifiesta esto, ¿cómo fue?, ¿tú fuiste hasta allá o cómo?
TEST: Yo fui porque a mí me dijeron cómo era y
todo, mejor dicho, la persona me dijo al que yo le señalé es, y fui.
ENT: Y lo confrontaste.
TEST: Sí, eso fue feo pero el maldito ese
[INTERRUP]
E1: ¿Y eso fue como en qué año?
TEST: Eso fue por ahí en el 2008. El maldito solo
se rio y me dijo: "puedo hacer lo mismo con el otro hijo".
ENT: ¿En dónde te dijo eso, en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 o en un espacio?
TEST: No, eso fue en la calle.
ENT: En la calle, tú lo buscaste en la calle, o sea
fue una amenaza de parte de él.
TEST: Y entonces imagínese cómo me sentí yo que me
amenazaran al otro hijo, porque rotundamente lo dijo él: "a su otro hijo".
E1: Eso fue como en el 2008, ¿no? Y después como a
los cuatro años fue lo de tu otro hijo.
TEST: En el 2006, fue el del primero.
E1: El primero, pero cuando hacen el

"pareo"...
TEST: Ah sí, en el 2008. Y a mi hijo, al otro lo
mataron en el 2012.
E1: ¿Y tu hijo qué decía? ¿FAMILIAR2 qué decía de
la muerte de su hermano?
TEST: No, él vivía muy ofendido, él decía que si, palabras
gruesas decía, que si se le atravesaba él le daba porque él quería mucho a su hermano. Él me
decía "mami yo... todas esas lágrimas que usted derramó yo me las cobro", y él no la iba con
el ejército, no la iba. Por eso, pienso yo, de pronto le hicieron el "pareo", le diría al otro señor
"no vaya a parar", o quién sabe por qué fue...
ENT: ¿En qué venía ese día él, TEST?
TEST: En una moto, ellos venían en una moto.
E1: No había prestado servicio.
TEST: No, no ... cuando murió el hermanito él era
solo, el mayor. Me decía que nunca iba a pagar servicio.
ENT: ¿Todavía no estaba la hermana menor?
TEST: O sea, de varón, esto, quiero decir solo que
no tenía una esposa, que no tenía hijos. Pero él decía que no pagaba servicio
ni nada porque él se refería horrible a los otros.
ENT: Y ese día que tú nos cuentas que tenías como
temor de que él viniera a recoger las cosas que habías reclamado, ¿por qué era
ese temor?, ¿qué temías en ese momento?
TEST: No, temor no, temor, temor, no, sino que
pues... yo quedé como muy afectada por la muerte de mi niño, entonces a mí me
preocupaba mucho que él llegara a ---------- porque se ponía a tomar, de una vez.
Como les digo, amigos a morir, ese era el temor mío de que él llegara y se
pusiera a tomar.
ENT: Porque esta era también una fecha de
festividad, ¿estaban en qué mes?
TEST: No, no, eso fue del ---------. No, un día
común y corriente, un domingo, un domino que el bajó al pueblo y a mí me pareció llamar.
Eso sí me duele porque prácticamente yo lo traje en la moto.
ENT: No, le repetimos que no, no tienes nada culpa
de lo que ha pasado.
TEST: Es que si yo no lo llamo él no hubiera
venido, vino solo por hacerme caso.
E1: Tú no eres la culpable de lo que le ocurre a
tus hijos. Tienes que trabajar en eliminar esa culpa, nadie, nadie sabe lo que
yo haga ahorita lo hago porque creo, nadie sabe qué va a pasar después. Si uno
supiera que se va accidentar saliendo aquí a la esquina, pues yo no salgo a la
esquina, pero nadie sabe. Tú no hiciste nada para que eso ocurriera, nada de lo
que hayas hecho, ni la llamada, nada.
TEST: Yo me siento muy culpable [llanto].

E1: No, aquí los responsables son otros, y eso se
va a tratar de indagar y por eso es tan importante que hables y cuentes, sino
logras por lo menos hacer justicia y todo, por lo menos tú tienes que sacar el
corazón y eliminar esa culpa. ¿Tienes tu vida, tienes otros hijos, tienes
nietos?
TEST: Él me dejó cuatro.
E1: A los cuatro de... claro, es que eran cuatro,
imagínate. Dos chicos, uno de 7, otro de 8, una niña de 3 y una bebecita de
once meses que dejó. Entonces mira tienes ya cuatro... y tienes más o solo esos
cuatro.
TEST: Una niña, mi hija tiene dos.
E1: Tienes seis nietos. Imagínate, te necesitan, te
quieren.
TEST: Esos sí son una bendición de Dios.
E1: Ah bueno, ahí está la bendición, ahí está el
reflejo de tu hijo, de tus hijos, así que nada de eso. Es importante que
cuentes para que vayas tramitando todo ese dolor que tienes, pero no hay anda
de culpa en nada de lo que has hecho.
TEST: Yo sí me siento mal conmigo, todos los días
[llanto], por una bendita llamada por bregar a entregarle cosas.
ENT: No, TEST, lo único que estabas intentando
hacer era darle a los niños un presente, una cosa que fuiste con esfuerzo a
reclamar, entendiendo que estaban en una situación que necesitaban. Todo lo que
hiciste ese día fue con una intención positiva, y a veces no se sabe en qué
desemboca. Tu intención fue positiva, ¿en qué desembocan las acciones?, eso no
se puede saber, son cosas que no se pueden saber. Pero definitivamente allí no
hay culpa alguna, solamente una intención tuya de ayudar a tus hijos igual que
lo hiciste siempre, levantarlos de cero, en una situación complicada. Tú te
casaste siendo una menor de edad, una niña, te ha tocado muy duro TEST, y todo
eso que has hecho es con esfuerzo, con trabajo, entonces lo que no puedes
hacerte a ti mismo es culparte y hacerte ese daño, porque es que has sido una
mujer valiente, que ha mantenido y ha levantado a sus hijos, que ahora tiene
unos nietos, y que no ha hecho sino resistir los embates de la vida que es muy
dura. Lo que tú dices la misma pobreza ocasiona cosas muy terribles, y eso no
tiene que ver contigo, TEST, eso debes saberlo.
TEST: No sé... será por lo que nunca tuve una
ayuda.
E1: Eso te iba a decir, no has tenido nada.
TEST: No tuve ayuda ni moral, ni psicológicamente.
E1: ¿Leo te acompañaba en el duelo, o quiénes te
han acompañado?
TEST: A mí, prácticamente mucha gente de acá, pero
entonces CONOCIDA3 lo puede decir, yo me alejé, yo... me dedico es de la casa al

trabajo, del trabajo a la casa. No me gusta, no me siento capaz de sentarme a
hablar con un amigo, o decir vamos a tomarnos algo, no me siento capaz.
E1: ¿En qué cambió tu vida?, ¿además de esto
digamos, duermes, no duermes, la alimentación qué crees que, además del dolor y
todo esto?, ¿cómo te impacto en tu vida física, por ejemplo, y emocional?
TEST: Yo digo que en todo.
E1: En todo... ¿tienes enfermedades y cosas?
TEST: Ah no, yo me siento la mujer más enferma,
pero me dicen que seguro es psicológico, pero yo todo lo veo triste, lo único
que me alegra es lo de mis hijos. Quisiera como las gallinas, arroparlos y que
no me los miren. Ellos salen y yo un desespero horrible que huy señor, yo lo
sé.
E1: ¿Y la familia cómo lo ha afrontado, se han
unido, antes se han separado?, ¿cómo les ha impactado ya a tus hijos a tus
nietas, a tu nuero?
TEST: Mis nietos no los he vuelto a ver porque la
muchacha se fue, consiguió esposo y se fue.
E1: Ah, ¿los cuatro hijos ya no los has vuelto a
ver, casi nunca o no los volviste a ver?
TEST: No los veo prácticamente desde que eso pasó.
E1: ¿Y tú hablaste con ella, tu nuera, lo que había
pasado, le contaron a tus nietos...?
TEST: No.
E1: ¿Tus nietos no saben lo que pasó?
TEST: Ellos no les han querido decir la verdad, eso
es lo único que yo sé. La abuela, por parte de la mamá, no quiso que eso
pasara, ni siquiera los dejaron venir al entierro, como que eso era un trauma
para ellos. Los niños dicen que... me dicen "TEST mi papá se fue y no
volvió".
E1: No saben qué ha pasado.
TEST: Yo, de todas formas, yo les respeto eso.
E1: Sí, es que uno no sabe qué hacer con tanto
dolor.
TEST: Cada uno tiene un modo de sacar el dolor.
E1: ¿Tú no has recibido entonces ninguna, ninguna
reparación económica porque no has hecho nada de eso?
TEST: No, yo no ... lo que haiga hecho el papá de
mis hijos, yo la verdad no. Ahora leo que me ha estado insistiendo que vaya,
que me reconozca como víctima que esto y lo otro. Y yo estuve yendo sí, sino
que, pero eso mantenían encima...
E1: ¿Y a dónde fue?
TEST: Ahí a ------, pero eso tiene mucha vuelta.
E1: ¿Fuiste a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 o qué?

TEST: Me dijeron que pasara un poco de papeles, ahí
está... el enlace... y que los pasara donde el personero, por último me los...
ah yo le dije a [INAD:43:04] que yo no volvía porque yo bien ocupada y tenía
que estar gaste lo que no tenía y pa allá y pa acá. Entonces dijo: "no
mamita, hágale, hágale", y me contactó con una doctora y la señora habló y
que me tenían que recibir los papeles donde el personero, y sí me los
recibieron, gracias a dios me los recibieron hace... eso fue ---... --------- creo que fue.
E1: ¿De qué año?
TEST: De este año, por lo tanto yo todavía yo no ...
dicen ellos que yo no aparezco en víctimas porque toca esperar un tiempo.
E1: ¿Pero fuiste a denunciar lo de los dos?
TEST: Sí señora, yo pasé papeles de ambos. El único
que yo había hecho eso, de resto no.
ENT: Es que el tema del trabajo no te da ni un día
libre, ¿cierto TEST?
TEST: No, allí no me dan día libre, yo trabajo ahí
en la residencia y ahí no dan día libre. A mí me toca trabajar diario.
ENT: Para que pudieras acompañarnos en los
talleres.
TEST: Sí, eso le dije yo a CONOCIDA3, dijo "no
mamita", es que CONOCIDA3 sí sabe cómo me toca a mí ahí.
E1: Y si te hacemos una carta pidiendo permiso,
diciendo que estás en un proceso de formación, no decimos exactamente qué.
ENT: ¿No se podría así?
TEST: No, es...
E1: Es que si podemos ayudarte lo podemos hacer.
TEST: Gracias, no, ahí con don CONOCIDO4 no se puede
hacer nada. Lo primero que me van a decir es: "bueno, si usted se va a
poner a perder tiempo, conseguimos quién trabaje", y yo no puedo darme ese
lujo. Yo no puedo dejar ese trabajito.
ENT: ¿------ tampoco?
TEST: No, diario trabajo allá. Ni fiesta ni nada.
ENT: ¿Y cuánto te pagan el día, te pagan por día?
TEST: Me pagan 450 al mes.
E1: ¿Tú crees que no?, porque podríamos llamar, se
podría llamar al señor, mandar una carta, de pronto explicando la situación, es
una vez al mes.
TEST: No mami, eso es meterme en un problema a mí
con ellos.
E1: Lo piensas y si de pronto [INTERRUP]
TEST: Qué bueno que yo pudiera, sería muy bueno.
ENT: Sí sería muy bueno que pudieras, TEST,
acompañarnos en ese proceso, y que nos permitieras acompañarte ahí, porque es

muy importante que tengas un apoyo y una ayuda psicosocial, porque el impacto
de lo que ha pasado es muy fuerte.
TEST: Demasiado.
ENT: Y esa carga está ahí, y la culpa no es la
manera de resolverlo. Hay otras formas de trabajarlo.
TEST: Ahí sí no sé, porque no... ya le digo yo, yo
descanso cuando duermo.
E1: ¿Y duermes, duermes bien?
TEST: No, yo casi no duermo.
E1: ¿Pero antes de todo esto dormías?
TEST: Uh, yo era más dormilona que... dormilona, yo
era alegre, yo era amiguera, pero eso...
E1: Así que todo eso es efecto de todo lo que te
pasó, ¿y alimentación, comida, comes bien?
TEST: Pues yo creo que uno de viejo ya no le dan ni
ganas de alimentarse bien. Sí, uno desayuna, ya como que el almuerzo no le hizo
falta o así. O será la situación que hay veces uno si tiene pa darles a los hijos
no tiene pa uno, pero una alimentación más bien malita.
ENT: TEST, ¿y cómo crees tú que podrías mejorar
esa situación?, digamos si te imaginaras una manera de estar mejor, ¿cuál
sería?
TEST: Cómo así, no le entiendo.
ENT: Hay alguna cosa que pienses: "huy esto
podría aliviar un poco".
TEST: Tener una mejor posibilidad de trabajo, pero
no... que al menos uno dijera, bueno aquí me gano si quiera el mínimo, ¿cierto?
Pero es que aquí no. Yo trabajo de nueve hasta, a veces llegan las seis de la
tarde, porque bueno en una residencia es mucho trabajo. Y es la mejor
residencia aquí, pues eso llega mucha gente. Todos los días. Y no pagan sino
450. Entonces claro, uno diría, si quiera fuera el mínimo, bendito sea mi Dios,
o que uno dijera "yo tuviera con qué montarme un negocito”, ¿cierto?,
trabajo de cuenta de uno. Yo he sido echada para adelante, pero la vida me ha
golpeado muy duro. No solo la falta de mis hijos, sino que siempre me ha tocado
criarlos sola, seguro por bruta.
E1: No, no digas nada de eso, no te trates mal, ya
suficiente con que nos traten mal en otros lugares pa nosotras mismas tratarnos
mal. Y eso tú qué dices que la vida te ha dado muy duro, en tu matrimonio, un
poquito más de tu historia, ¿cómo era la relación con tu esposo, era buena, era
violenta?
TEST: No, era muy borracho, muy vulgar conmigo, me
golpeaba mucho.
E1: Te golpeaba mucho, desde... digamos tú te ennoviaste
y ahí mismo te casaste.

TEST: No.
ENT: O no hubo noviazgo, se casaron.
TEST: No, no hubo noviazgo.
ENT: No hubo noviazgo, sino embarazo y matrimonio.
TEST: Primero, sí, nos casamos primero, mis papás
arreglaron, nos casamos y de una vez me llené de hijos. Pero no eran sino
golpes, dios mío. Fue una relación muy dura.
E1: Siempre te golpeaba... y los embarazos fueron
allí consentidos, o también fueron...
TEST: Pues la verdad uno no tenía ni voz ni voto
para uno decir "yo quiero planificar", no podía porque...
supuestamente para él planificar, las que planificaban eran dizque las
prostitutas. Entonces uno, según él, tenía que dejarse llenar de hijos; no es
que si yo hubiera seguido viviendo con él, cuántos hijos tendría yo si en cinco
años tuve tres.
E1: ¿Y tú tenías catorce y él cuántos años
tenía?
TEST: Tenía 28.
E1: ¿Y tenía otros hijos por otro lado o algo?
TEST: No, los míos fueron los primeros de él, hoy
en día sí tiene más hijos.
ENT: ¿Y cómo lograste separarte?, si en esta época
es difícil, antes era más difícil.
TEST: Pues, dios es muy grande, no yo no hice nada,
dios que es muy grande se le atravesó y por ahí se fue.
E1: Él fue el que decidió irse y te salvó de los
golpes que vivías.
TEST: Porque... muy pobremente levanté a mis hijos,
pero gracias a dios, no tenía quién me tratara mal, ni quién me pegara ni nada.
E1: ¿Y tus hijos veían lo que pasaba?
TEST: El mayorcito un día se le enfrentó y él me lo
cortó. El niño tenía 11 añitos. Una vez ya separados, él no podía ver que yo
saliera, y me dijo, “por salir ese día”, y fue y en la calle me pegó. Entonces
yo me fui pa la casa corriendo y él llegó allá, como la casita es de madera
tumbó la puerta de una patada y entonces el niño se hizo de frente: "no le
pegue a mami, no le pegue a mami"; por acá me lo cortó, porque él duró
muchos años detrás jodiendo, y no, una vida muy amarga. Entonces, yo me fui, yo
me fui un tiempo con mis hijos y ya él se largó de aquí y ya no volvió a
amargar la vida. Pero yo sufrí mucho, no solo en el matrimonio sino después,
era muy violento.
E1: Después siguió molestándote.
TEST: No me dejaba, o sea, yo no podía salir, no
podía hablar con nadie, porque según… porque éramos casados, yo era la mujer de

él y él tenía ya esposa. Tenía otra esposa, ya incluso tenía otro hijo.
E1: Pero sentía que era dueño tuyo.
TEST: Pero era el dueño mío, supuestamente, era tan
ignorante que decía dizque... ¿cómo es?, que yo era de él porque el cura me
había entregado a él.
E1: ¿Te casaste por la iglesia?
TEST: Sí, él decía que era así, “yo le pagué al
cura pa que usted se casara conmigo, entonces usted es mía”.
E1: ¿Y a cuánto tiempo después de ya haberte
liberado de la relación vuelves a tener pareja?
TEST: A los doce años, ya casi trece, volví y metí
la cabeza y volvieron y me hicieron lo mismo. No hubo maltrato.
E1: No hubo maltrato.
TEST: Pero me dejó otros dos niños y se fue con la
otra familia y ahí me dejó con los dos hijos. Por eso digo yo que la vida mía
ha sido muy dura, dura porque no tuve oportunidad de estudiar. Cuando quise
como aprender un arte o algo, no tuve un apoyo de mi familia pa decir:
"bueno, yo dejo a mis hijos y me voy a hacer algo", no, no pude.
E1: ¿Y tus hijos ahora qué edades tienen?
TEST: Uno tiene 16 años y el otro tiene...11.
E1: ¿Y tu hija?
TEST: Mi hija tiene ya 23 años, 25 años. A mi cargo
tengo los dos varoncitos, porque ella ya es casada, ahí tengo mis dos negros,
mis niños.
E1: Y tú cómo crees que... tú que esperarías de la
ORGANZACIÓN PÚBLICA4, ¿cómo crees que esto te ayudaría en lo que has venido?
TEST: Ay mami, yo no sé, yo me [INAD:53:57], por
ser como tan ignorante, uno tan cerrada que él.
ENT: Vamos a empezar a cambiar esas palabras TEST.
TEST: A mí me dicen que yo tengo la autoestima muy
bajita, muy bajo, dicen.
ENT: Por esto, pero eres muy valiente y muy fuerte
porque has hecho unas cosas gigantes en la vida.
TEST: Lo único valiente es que he tratado de sacar
esos hijos adelante.
E1: Imagínate qué más que eso, los tienes ahí.
ENT: Superar ese matrimonio, superar una niñez bien
dura. Es que solo sobrevivir para las mujeres que les ha tocado como tú TEST,
ya es un acto impresionante, entonces, mira, las palabras tienen muchísima
fuerza. Solo que empieces a cambiar esas palabras te puede ayudar muchísimo, si
haces ese compromiso contigo misma de que estés atenta. Cada vez que te digas
esas palabras, que soy ignorante, que esto, no, hazte consciente de eso y
cámbialas, cambia cada una de esas, has ese pacto contigo mismo y verás cómo

las cosas, solo por ese pequeñito hecho TEST, uno a veces piensa que no, pero
empiezan a cambiar las cosas. Es que las palabras tienen mucha fuerza y mucho
poder y lo que uno declara es... entonces empieza a...
E1: ¿Qué palabra te salió en el taller, la
recuerdas?
ENT: Yo sí me acuerdo, pero tú.
TEST: Ay yo no me acuerdo ni dónde lo deje ese
nombre.
ENT: Por ahí lo tiene, si no yo te acuerdo, pero
trata de encontrarla y ahorita después de este diálogo te regalamos otra
palabra, a ver a qué nos invitan estas palabras.
TEST: Listo, mire donde la deje.
ENT: Aventurera.
TEST: Aventurera qué... aventurarse.
ENT: Aventurarse, esa es TEST, sí ve, tiene que
aventurarse a pensar diferente a quererse, a respetarse; eso implica un cambio,
que diga ay qué es eso, es arriesgarse, es arriesgarse a pensar diferente, es
arriesgarse a creer en ti. Como tú hay miles de mujeres en este país, pero
muchas veces se han dado cuenta que no fueron culpables de lo que les pasó. Hemos
trabajado con miles de víctimas en este país y la diferencia es que se dan
cuenta que no han sido culpables, se dan cuenta que hay que contarlo para que
no les pase a otras, que a pesar que este gobierno este Estado ha participado
en la guerra, y todo eso, también hay gente que estamos tratando de transformar
estas realidades, las instituciones. Así que esa palabrita te invita es a eso,
no es que vayas a ponerte a caminar por el monte como loca y todo eso y que
dejes tirado a tus hijos.
TEST: Y que me dejen otros dos hijos.
E1: Eso no, ya tuvo los que era, ya tiene a sus
nietos.
ENT: Aventurarse en el corazón y en el pensamiento.
De verdad, mire, le voy a decir una cosa que no sé si sirva de algo, pero ojalá
así sea y es, uno a veces otras mujeres que hemos tenido una situación distinta
y que hemos podido estudiar y escuchar a otras mujeres, uno a veces llega a
unas conclusiones de que lo más simple a veces, cosas muy sencillas, pueden transformar
realmente las cosas. Eso de la palabra, solo que empieces por ahí, es bien
importante, de verdad, no es por venir acá a decirle cualquier cosa. Es porque
nosotras hemos recorrido y hemos tenido la oportunidad de escuchar, ¿para qué?
para traerle a mujeres como tú algo, algo que podamos aquí en esta charla. Y algo
es ese pacto que puedes hacer contigo misma, eso puede ser muy transformador
TEST, y tu espíritu y tu corazón y tu mente lo están necesitando. Esta
experiencia dura de vida te está también impulsando a que te trates bien,
porque ha sido muy duro lo que te ha tocado, y entonces eso hay que
transformarlo desde ti misma. Tú no te puedes tratar así, uno porque no es

verdad TEST lo que tú estás diciendo, no es verdad.
TEST: Entonces por qué no, yo no sé, yo me siento
así, yo... sé que, en la pregunta, o sea, el nombre y cómo se consideraba,
tímida, porque es que yo [INTERRUP]
E1: Hasta hoy, hasta hoy.
TEST: Eso me dijo usted ahora.
ENT: La nueva ya la tienes ahí, aventurera.
E1: Ya puede decir soy aventurera. No, yo creo que
más que tímida es temor, todos sentimos temor, todos en la vida tenemos temores
así tengamos las mejores condiciones, siempre hay un temor de algo, de la
pérdida de algo, de la pérdida del trabajo, la pérdida de lo más querido, lo
que te ha pasado, es un temor que tiene una justificación, sí, tienes razones
para estar así. Pero la invitación es que puedas ya transformar esto, así como
dijo [INAD:59:12], esa palabra negativa que nos produjo esa foto y todo, qué
podemos hacer para transformarla. Ya no podemos cambiar el pasado, lastimosamente,
muchas quisiéramos borrar el dolor propio o el dolor de otras, pero lo que sí
podemos cambiar es el presente y lo que viene para ti, para tus nietos. Piensa
en tus nietos, en tu hija, eso si tú no estudiaste que tu hija, que tus nietos
puedan estudiar ya es un cambio. Que puedan vivir en un país en paz ya más
transformado, menos violento, que otras mujeres puedan evitar ser víctimas de
otras violencias. Porque se acaba el conflicto, pero las mujeres vivimos otras
violencias. Entonces tratar de que, a esas otras mujeres, a esas jóvenes, a que
a tu hija no le pase lo que te pasó a ti, esos ya son cambios. Pero empieza
eso, quererte a ti misma y quererte bien y valorarte por todo lo positivo que
es. Así que todos los días te invito a pensar en alguna cualidad que tú tienes,
y vas a darte cuenta cada día que encuentras nuevas cualidades en ti: eres
valiente, trabajadora, fuerte, honesta; estoy segura que hay muchas que no has dicho,
pero las identificamos nosotras.
TEST: Dios quiera que yo en verdad pueda cambiar,
que tenga fuerza.
ENT: Claro que puedes, empiezas por cositas
pequeñas, es que a veces nos ponemos retos muy grandes de una. Entonces,
pequeños pasos, levántate todos los días, cuando te mires al espejo dedícate
una palabra bonita, una palabra de los múltiples méritos que tienes, porque acá
solo escuchando nosotras te podríamos decir muchísimas: valentía, resistencia,
empuje, amor, capacidad de salir adelante, muchísimas. Pero di una diaria, solo
ese ejercicio pequeñito y mira a ver qué pasa en un mes. De verdad, TEST, yo
misma lo he hecho y lo he comprobado. Entonces solo eso para transformar que
ahí poco a poco por escaleritas se van transformando las cosas. Y claro hay
días bien, bien duro, pero mantente solo en ese ejercicio, todos los días. Y
cuando no sientas fuerzas, por tus hijos, para que tus hijos se lleven esa
imagen tuya, y se queden con esa imagen: "mi mamá era una mujer fuerte,
valiente, que ha resistido, amorosa", todas esas palabras que tú te vas a

empezar a decir es para ellos también. Entonces, si nos diste esta oportunidad
de hablar contigo y escucharte, danos la oportunidad de que hagas ese pacto y
ese ejercicio, solo ese pequeñín.
E1: Mira que dijiste que no has denunciado que no
has hablado, te aventuraste a hablar con nosotros. Porque esto es una aventura,
si eres tímida, mira, hay otras allí que pudieron haberlo hecho y han decidido
todavía que "no, no sabemos". Pero tú, mira hoy con todo lo que
tenías, nosotras desde la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 te agradecemos la valentía que has
tenido
hoy, la confianza que nos has depositado y estamos seguras que lo que nos has
contado, cuando recojamos miles de testimonios, nos vamos a dar cuenta que lo
tuyo es tan doloroso pero hoy has hablado te has aventurado, y eso lo valoramos
muchísimo, muchísimo y estoy segura que después de esto vas a ser otra, para
bien, sí, no te pone mal, pero puedes tomar esa duda para transformarlo en algo
positivo, hoy te conozco hoy me conoces y estoy segura que más adelante espero
nos volvamos a encontrar.
TEST: dios quiera.
ENT: Y vas a ser otra.
TEST: Que ya sea diferente.
E1: Que sepas que [INAD: 1:03:15], testimonio y que
cuando podamos a la comunidad devolverle lo que hemos escrito, lo que hemos
encontrado, tú vas a estar allí y estoy segura que vas a ser capaz de hablar
allí frente a otras mujeres y vas a ser capaz de decir porque fue importante
hablar.
ENT: Muchas gracias.
TEST: No gracias a ustedes escucharme y qué pena
ahí.
ENT: No, pena de qué. Gracias a usted por dejarnos
escucharla, por darnos esta confianza y permitirnos estar aquí este ratico.
TEST: De verdad que para mí es gratificante haber
podido hablar con ustedes; necesitaba hablar, nunca lo había comentado, nunca.
Es un tema que es prohibido para mí, pero bueno, mi diosito me dio valentía
para hacerlo....
ENT: La tuviste y mucha.

