136-VI-00039
ENT: Para efectos de registro se da inicio a la entrevista de carácter individual hoy ---- de
----------- del año 2019, quien
entrevista yo ENT -------------------------------------------------------------------- quien concede la
entrevista el señor TEST se deja constancia en el
registro que se ha dado inicio a la grabación previa autorización del señor
TEST y ahora procedemos a la firma del consentimiento informado y la
autorización para el tratamiento de los datos personales, no sin antes decir que
por fuera de grabación se la ha dicho al señor TEST cuál es ORGANIZACIÓN PUBLICA 1, cuál
es el mandato, su alcance y sus límites, así mismo se le realizó
la distinción entre datos personales y datos sensibles. La ORGANIZACIÓN PUBLICA 1
solicita su consentimiento expreso y específico para las siguientes
actividades: ¿Está de acuerdo en conceder entrevistas a la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1?
TEST: sí.
ENT: ¿Está de acuerdo en que la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 grabe el audio de la entrevista?
TEST: sí.
ENT: y ¿que sea utilizada la información que suministre para para elaborar el Informe ----de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1?
TEST: Sí.
ENT: ante eso ¿decide participar voluntariamente y
libremente?
TEST: Sí.
ENT: Bueno, por tanto, me regala su nombre por aquí
y apellidos... número de cédula y firma por acá abajo. Perfecto, ahora vamos
con la autorización para el tratamiento de los datos personales. Autoriza usted
que sus datos sean Analizados, comparados y contrastados con otros datos e
información recolectada.
TEST: sí.
ENT: y que sean ¿Utilizados para la elaboración del
Informe Final de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1?
TEST: sí.
ENT: ante eso el mismo procedimiento... y su firma
por acá... Perfecto. Señor TEST me regala su nombre completo...
TEST: TEST
ENT: TEST
TEST: --------- -------- .
ENT: [diligenciamiento de ficha 03:00] Bueno señor TEST, por ahora estos son los daticos
que se requieren, ahora sí vamos a dar inicio a la conversación, veo que nació
en ------- criado aquí en ---------------¿desde qué año comienza usted a tener
nociones de lo que es la vida en ---------------?
TEST: yo creo que, desde los 5 años, 7 años...
ENT: 5 a 7 años, estaríamos hablando del año
79 ¿cierto?

TEST: sí...
ENT: ¿cómo era la vida en ---------------en el 79,
más o menos?
TEST: bueno, ---------------en esa época la luz era
de un motor.
ENT: ¿sí?
TEST: era con un motor, eh, la gente no tenía, los
campesinos no tenían tierra propia donde trabajar, sino que le daban como
especie de un arrendamiento, que lo tenía que tener por un año o 2 años y
luego entregárselo al terrateniente porque lo necesitaba para ganado...
ENT: eso es lo que se le conoce como aparcería...
TEST: Ujum... es algo así...
ENT: se le da la propiedad sucia...
TEST: pa que la limpiaran, sí, eh... pero ya en esa
época ya en ese año 79 ya estaban las tomas de tierras...
ENT: ¿las tomas de tierras que venían siendo
ligadas por quién?
TEST: por la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1
ENT: ORGANIZACIÓN SOCIAL 1...
TEST: Campesinos, que eso era seccional o capítulo
------- algo así... y mi papá hacía parte de eso...
ENT: ¿cómo se llamaba su papá?
TEST: FAMILIAR 1...
ENT: Sí señor...
TEST: yo alcancé a vivir en esas parcelas que ellos
tomaron a la fuerza...
ENT: ¿en qué fecha toman esa propiedad?
TEST: yo creo que, en el 71, 72...
ENT: 71... ¿cómo se llamaba esa propiedad?
TEST: Finca -----------ENT: ¿y estaba ubicada...?
TEST: en los corregimientos de ---------------y -----------..
ENT: ------------------y -----------------TEST: ------------------...
ENT: ¿una propiedad de cuántas hectáreas
aproximadamente?
TEST: yo creo que eran 1000 hectáreas, no tengo
claro, pero sí creo que eran 1000 hectáreas...
ENT: ¿y fueron tomadas por cuántas familias?
TEST: como por... en esa época eran más de 300, aunque
cuando ya la entregan para el año 90' si no estoy mal, se la entregaron como a
200 y algo, de ---------------les entregaron a 27 familias...
ENT: ¿y de -----------el resto?

TEST: Sí, de -----------el resto y partes de un
caserío que llama, o corregimiento que se llama, ---------- que hace
parte del municipio de ---------------ENT: ¿corregimiento ------------------?
TEST: Sí, municipio ---------------ENT: ¿esa toma de tierras estuvo liderada por
quién? por su papá y quién más?
TEST: de ------------------eran más de 50 personas en
esa época...
ENT: pero los lideres inicialmente, los que tomaban
siempre las...
TEST: Eran mi papá, uno que se llamaba CONOCIDO 1
que fue asesinado por un rayo...
ENT: ¿rayo...?
TEST: sí, en la finca precisamente, ahí mula, en
las propias mayorías...
ENT: ¿qué otro líder estaba ahí?
TEST: estaba CONOCIDO 2, CONOCIDO 3, ah... había
uno que era, que yo recuerde: CONOCIDO 4 que está vivo... CONOCIDO 5,
eh, y todos sus hermanos que eran CONOCIDO 6, CONOCIDO 7 y toda esa gente...
ENT: sí señor, o sea, ¿esos eran los líderes
notables?
TEST: Sí.
ENT: Bueno, más bien. ¿Este proceso que se dio acá
en ---------------tuvo algún tipo de acompañamiento por parte de la línea
----------?
TEST: sí, digamos que ellos que llegaban, digamos,
los militantes o miembros de eso acompañaban a las tomas de...
ENT: de tierras...
TEST: de tierras, sí...
ENT: ¿quiénes eran esos dirigentes de ----------que
venían acá o bueno lo que usted se enteró de forma posterior?
TEST: Había uno apellido CONOCIDO 8 estaba
CONOCIDO 9, eh, los otros nombres se me escapan...
ENT: ¿y cómo era ese acompañamiento que le
brindaban?
TEST: Más que todo era logístico y psicológico,
decirle, darle los argumentos de por qué las tierras la tenían, que había una
ley de la reforma agraria, de no sé qué, presidente que la tierra es pa quien
la trabaja, digamos que esa era la consigna...
ENT: el lema...
TEST: el lema, exacto. Y que había que quedarse así

sea, bueno nunca un, ese enfrentamiento, o tomar no tenía fines, digamos,
bélicos, era un enfrentamiento, porque yo recuerdo que ellos sembraban el maíz
y ya cuando estaba grandecito llegaba el ejército con los dueños de la tierra y
lo arrancaban, hubo dos muertos...
ENT: ¿ese día de la toma de tierras o.…?
TEST: sí, durante ese proceso, en uno de esos
enfrentamientos que hubo con la policía, donde la policía llegó, pateó la olla
de comida que estaban haciendo, era una olla comunitaria, todos llevaron yuca y
qué sé yo, la policía mató a dos campesinos...
ENT: ¿cómo era el nombre de esos campesinos?
TEST: Uno le decían, creo que, el CONOCIDO 10 el
otro si no me acuerdo... creo que eran de ---------[INC: Sucre] aún allí en la
finca están los muros...
ENT: ¿en conmemoración?
TEST: en conmemoración a los dos caídos en la lucha
esa...
ENT: ¿de quién eran esas propiedades?
TEST: de los GRUPO FAMILIAR 1, los hermanos GRUPO FAMILIAR 1 de la
época, creo que vienen siendo como los abuelos, los tíos de CONOCIDO 11 eran familiares
cercanos a CONOCIDO 11 no recuerdo si eran
hermanos, tíos o primos, pero eran familiares muy cercanos a él.
ENT: Ok. ¿Ese proceso de recuperación se da y
posteriormente es adjudicada a cada uno?
TEST: Sí, digamos que la GRUPO FAMILIAR 1 nunca más
vino, pero tampoco...
ENT: ¿pero sí pusieron fuerte resistencia a eso?
TEST: al principio, yo creo que después de los 2
muertos ya ellos como que tomaron un poco de miedo...
ENT: ¿y esos dos muertos quiénes son los
responsables? ¿policía?
TEST: la policía, fuera del ejército que cuando vio
que la gente venía para encima que ya los iban, creo que los rodearon, hicieron
como que un cerco y dejaron a la policía en el centro y de pronto uno de ellos
muy asustado accionó el fusil y asesinó a las dos personas...
ENT: entonces luego....
TEST: ese fue un proceso largo, sí, porque, digamos
que, ya cuando yo en el 79 ya no llegaba la policía ni iba a sacar a la gente,
pero tampoco...
ENT: o sea, ¿usted nació y vivió en la...?
TEST: en la finca, hasta creo que como el 80 que
nos vinimos ya para el pueblo, cuando eso ya se empieza a poner malo, que ya la
gente no puede estar por ahí, que no sé qué...
ENT: ¿y cómo así que se comenzó a poner malo?

TEST: digamos que por el... empezó primero como una
delincuencia común... venía como que, y empezaron como a que existir ya esa,
esas bandas de limpieza social... entonces pues, como los campesinos eran
tildados de guerrilleros y de ese tipo de cosas decían que podían atentar
contra ellos y pues hubo el desplazamiento hacia el casco poblado de ---------------ENT: o sea, ¿que ustedes se desplazaron?
TEST: Nosotros nos tuvimos que venir para --------------- claro. En esa época ni hablaba uno
de desplazamiento, pero sí...
ENT: ¿en qué año fue ese desplazamiento?
TEST: Yo no, nosotros nos vinimos, si no estoy mal como
en el 80....
ENT: ¿solo se desplazaron ustedes?
TEST: no y toda la familia de ahí de ese sector de
la finca se llamaba ----------- que es la zona donde están los campesinos de
--------------- eso era como una división de la finca...
ENT: El ------- era la zona de ----------------------TEST: sí, exacto, exacto...
ENT: O sea, se desplazan ustedes hacia el casco
urbano... bueno, la zona...
TEST: digamos, poblada., ...
ENT: el centro poblado de ---------------¿todas las
familias se vinieron?
TEST: sí, paulatinamente se fueron virando, sí, yo
creo que se quedaron algunos como 3 o 4, pero ya al final cuando se iba
agudizando el conflicto hasta que dijeron "no, nos venimos todos" y
se vinieron todos, en esa época no se habla de desplazamiento, sino que acá fue
donde encontró un solar ahí que creo que era del abuelo, de nuestra mamá y ahí
construyó un rancho, me acuerdo yo...
ENT: ¿y el resto de familias se fueron o se
quedaron aquí...?
TEST: aquí, las mayorías todos vinieron para ---------------¿entonces qué hacían? pasaban el
día en la parcela y regresaban por
la tarde, se iban bien temprano tipo 6:00-7:00 de la mañana...
ENT: o sea, ¿’seguían trabajando?
TEST: sí, como te decía ya en esa época que yo
recuerde cuando yo me di, me di cuenta de la vida ya no había enfrentamientos
entre la policía y los campesinos por la toma de tierras...
ENT: ya era la disputa territorial con el... con
los que hacían la limpieza social...
TEST: exactamente, el temor era ese "no, que
puede venir alguien..." y existía un señor que le decían disque RESPONSABLE 1 que mataba
gente a diestra y siniestra, que estaban otras familias que
hablaban disque de GRUPO FAMILIAR 2 entonces pues por temor a eso como que ya uno, y

más que mi papá pensando en nosotros como hijos...
ENT: ¿ RESPONSABLE 1 y GRUPO FAMILIAR 2 eran familias
pudientes de esta zona o.…?
TEST: No, eran personas, ese RESPONSABLE 1 era
familia de CONOCIDO 12 si no estoy mal, ellos eran de un caserío que se
llamaba disque “------------“ eso es por allá por Bolívar, pero ellos
como compraban ganado venían por acá por estas zonas...
ENT: ¿a robarle?
TEST: o pasaban a venir a tomar, qué sé yo, tenían
amistades acá, sí, y tomaban, sí...
ENT: ¿y estos señores eran los que realizaban la
limpieza social?
TEST: algunos, otros no, la verdad era que, el tema
era que en esa época ya se empezó como que haber grupos de personas armadas que
la gente no sabía quién era y bueno, ya después se supo que era que estaba
entrando la guerrilla...
ENT: ¿guerrilla cuál?
TEST: ELN [INC: Ejército de Liberación Nacional]
ENT: ¿ELN?
TEST: Sí...
ENT: ¿para qué fecha exactamente ingresa el ELN
aquí?
TEST: yo no recuerdo, pero yo cuando ya me vine en
el 80' ya esa gente estaba por ahí dando vueltas...
ENT: ¿y qué hacían ellos por aquí?
TEST: al principio llegaron esos como que muy
solidarios con la causa de las luchas campesinas...
ENT: ¿de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1?
TEST: sí, tratando también de hacer un
adiestramiento supuestamente de cómo, de por qué la lucha armada...
ENT: ¿cómo pedagogía o algo así?
TEST: exactamente y buscando milicianos... era una
relación casi que cordial con los campesinos, o sea, no se presentaban como la
autoridad ni mucho menos, ah, pero que sí, de que, "que tranquilos, que no
sé qué" muchos campesinos cayeron en la trampa....
ENT: ¿cómo así que cayeron en la trampa?
TEST: en la trampita esa de pensar de que eso era
una opción de vida...
ENT: ¿y se vincularon?
TEST: a veces como milicianos, algunos
también como ya militantes...
ENT: ¿cuándo usted me dice miliciano quiere decir
qué?

TEST: la milicia era el tema de una persona que no
andaba en armas pero que digamos le prestaba información, más que nada era
eso...
ENT: o sea, ¿estaba vigilando el centro poblado?
TEST: exactamente... era un poco eso...
ENT: ¿ellos tenían algún tipo de campamento por
aquí cerca?
TEST: que yo sepa no. Ellos digamos que comenzaron
con eso que llamaban eso que "la guerra de guerrillas" que es una
cosa que están aquí hoy, mañana están allá...
ENT: o sea, que eso era ir y venir...
TEST: sí, lo que sucede es que ---------------por
el sitio estratégico que tiene, eh, por estar central se convirtió en un
corredor, o sea, por aquí es fácil llegar a -------- por aquí es fácil llegar a
-------.. es fácil a ---------- es fácil llegar a ------------- a ---------entonces claro, es una vía que es muy utilizada, es un pueblo...
ENT: un canal de comunicación...
TEST: exactamente.
ENT: Bueno, entonces en el 80 es que ingresa el
ELN, buscando copartidarios y diciendo que estaban de acuerdo con los procesos
que lideraba la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1
TEST: yo me acuerdo que dejaban hasta revistas y
libros y jodas de esas... como que...
ENT: en el caso de ustedes, ¿algún tipo de
acercamiento con ellos?
TEST: yo creo que sí, mi papá sí yo le veía muchas
revistas de esas...
ENT: ¿y esas revistas que decían? ¿qué recuerda
usted o que le contaron?
TEST: una vaina que se llamaba disque "Patria
Libre..." entonces ahí como que "unión Patria Libre" una cosa
así y era un poco de denuncias de ellos al gobierno, de cómo se robaban, cómo
el Estado era corrupto y no sé qué cosas... era un poco así, lo que yo lograba
entender de esa época y bueno así transcurrían las cosas cuando ya, eh, empieza
la otra toma de la finca -------------.. que esa sí fue ya en el año, si no
estoy mal, como 84...
ENT: ¿eso dónde se dio?
TEST: aquí en --------------- es otra finca que
tiene 1000 hectáreas, pero esa se comparte el corregimiento de --------------de --------y de ---------------, ese corregimiento es de -------------también.
ENT: ---------------, -----------..
TEST: No, -----------no, ¡---------------!
ENT: --------y ---------------..

TEST: y ---------------, eran esos tres
corregimientos... sí.
ENT: ¿cuántas familias ingresaron?
TEST: allí también eran como 200...
ENT: 200, ¿esas propiedades eran de quién?
TEST: CONOCIDO 13, ese se dice que era un tipo
mafioso, no me consta, pero sí sé que ahí hubo mucha plata, en vida ese señor,
eh...
ENT: ¿mafioso cómo así?
TEST: que traficaba con drogas... dicen que ahí
bajaban aviones por las noches.
ENT: ¿usted en algún momento los vio?
TEST: No, yo no.… yo era muy pelado cuando eso.
ENT: ¿pero se comentaba?
TEST: Sí. Lo que él sí tenía era cultivos de sorgo
y algodón, eso sí lo vi yo, las avionetas que fumigaban, pero de que vi esa
vaina por la noche, en esa época cuándo si uno pa' allá ni cogía, esa finca no
la visitaba uno, no tenía forma de acceder a ella, eso estaba muy vigilado ahí
por su gente...
ENT: ¿pero estaban armados?
TEST: sí, ahí había gente armada, claro...
ENT: entonces ellos ingresan a esa tierra, ¿qué
tanta es la oposición que le hace?
TEST: bueno cuando ya los campesinos ingresan a esa
tierra, los propietarios de esa finca, CONOCIDO 13 ya, se decía que lo asesinaron,
él murió, yo no sé si porqué, algunos dicen que lo mató la misma mafia, otros
que no sé qué, pero al final él no vino más y quedó un yerno, se llamaba
RESPONSABLE 2 ese señor fue el que digamos tuvo la confrontación con --------------- yo creo
que en el año 84, si no estoy mal, o un trabajador de esa
finca, vino pa' unas fiestas de diciembre, que acá se celebran, el 24 de
diciembre y asesinó una persona del pueblo. Eso fue un hecho, Nojoda, que todo
el mundo quedó como que...
ENT: "¿qué pasó aquí?"
TEST: "¿qué pasó aquí?", el
muchacho acababa de venir del ejército y yo creo que le dijo fue, él estaba
haciendo unos disparos, ese trabajador, y él el pecado que le dijo fue
"¿usted por qué se las tira de tan macho con ese revolver si yo manejaba
mejores que esa que tú tienes?" y le pegó unos disparos y lo mató...
ENT: ¿fue más fuerte la oposición que realizan aquí
en esta nueva toma que la primera... o?
TEST: no, la primera fue más fuerte, pero acá
también si el ejército se llevó gran cantidad de campesinos presos...
ENT: ¿pero regresaron?

TEST: sí, los soltaron como a los 8 días.
ENT: ¿todos?
TEST: los que pudieron coger, porque ahí eso era
corriendo...
ENT: no sí, pero ¿todos los que se llevaron...?
TEST: ¿se llevaron presos? sí, sí...
ENT: regresaron, ¿ahí no hubo muertos?
TEST: no, no. Acá sí no hubo muertos, acá lo que se
supone es que en el año 87-86, eh, el presidente de, digamos, de ese grupo de
campesinos que estaba en la toma fue asesinado...
ENT: ¿cómo se llamaba él?
TEST: Se llamaba CONOCIDO 14
ENT: ¿pero lo mataron posteriormente a la toma de
tierras?
TEST: digamos que estaban en ese proceso, o sea, no
fue ese día ni mucho menos, pero ya digamos, que tenían ya, ya él tenía la
tierra como que, de ellos, por decir algo, o sea, ya los campesinos eran los
que estaban poseedores de esa tierra...
ENT: ¿ese fue el que usted me dijo...?
TEST: Sí.
ENT: Cuénteme cómo fueron los hechos de la Muerte
de CONOCIDO 14
TEST: Pues CONOCIDO 14 era un campesino muy normal,
tenía una gallera, era propietario de una gallera y una cantina, ah, y él tenía
un hijo invalido, aunque aún vive, se llama CONOCIDO 15 casualmente él estudiaba
conmigo...
ENT: ¿ CONOCIDO 15?
TEST: CONOCIDO 15, sí, y una noche por la madrugada
como a las 2, llegaron 5-6 personas en un carro, le tocaron la puerta, él no
abrió, él lo que hizo fue que le bajó los tacos a la luz, quedó la casa a
oscuras, pero era una casa grande, pero con tal mala suerte que él tenía la
puerta falsa abierta y por ahí le ingresaron y se encuentran es con CONOCIDO 15
ENT: ¿con el niño?
TEST: con el niño. Entonces le decían que saliera,
que saliera y él no quería salir, y pusieron al hijo que esa época tenía como
10 o 12 años, lo pusieron a contar, yo creo que hasta 5, que si no salía antes
y contaba hasta 5 pues le asesinaban al pela'o, cuando llegó a 4 él salió, se
lo llevaron y apareció muerto entre el corregimiento de ---------- y---------allá estaba torturado y todo lo demás...
ENT: ¿eso fue para el año...?
TEST: 86... yo no me acuerdo, fue una época más o
menos en eso, esa fue la primera, digamos, muerte violenta que yo presencié, o
sea, que yo vi, no vi la, digamos, el hecho, pero el dolor de la

familia...
ENT: pero fue cercano...
TEST: sí, claro, ese pelado conmigo...
ENT: ¿quiénes fueron los móviles responsables de
ese asesinato...?
TEST: Se supone que era por el hecho de estar en la
toma de esa tierra ------------- ah, que lo mató un señor que le decían disque
" RESPONSABLE 3 ", el tipo creo que era de -------.. pero a él lo
torturaron mucho. Creo que lo encontraron hasta desnudo, pues, si no, yo me
acuerdo que mi papá esa época cuando fuimos a enterrar al cementerio, de
regreso me dijo unas palabras que nunca se me olvidaron a mí, me dijo "niño,
no va a ser la única muerte que va a haber en ---------------.." y verdad que fue profético,
porque a los 2 años lo asesinan a él...
ENT: ahora tocamos esa parte... en el año del
asesinato de él, usted me dice que eso se da por el proceso que él estaba
adelantando de recuperación de tierras y que el responsable que lideraba -------- que es de
------- ¿cierto?
TEST: Sí, ese tipo como que era, digamos, un
lugarteniente o un sicario pago de ese RESPONSABLE 2 que era el propietario
de la finca -------------..
ENT: ese fue el que viene después de CONOCIDO 13
TEST: Exacto, ese es el yerno de CONOCIDO 13
que él vino como que a administrar esa finca y pagó por él, fue que lo
asesinan...
ENT: RESPONSABLE 2, ¿cómo es el apellido?
TEST:---------.
ENT: después de esa muerte, ¿qué pasa con el
proceso de recuperación de tierras?
TEST: Eso tiene un altibajo, pero sí sigue... esas
tierras logran, digamos, ese proceso estuvo apurado porque después de eso vino
la muerte de mi papá y más muertes, pero llegó el proceso de paz con La
Corriente [INC: Corriente de Renovación Socialista]
ENT: Espérese un momentico ahí, espérese,
cálmese... ¿en qué año asesinan a su papá? fecha exacta de los hechos.
TEST: ----de -------------- de 1989...
ENT: ¿lo asesinan cómo y qué hipótesis manejan
sobre el homicidio? y ¿quiénes fueron los móviles?
TEST: Pues los móviles precisamente...[interrup]
ENT: ¿cómo se llamaba su papá? disculpe.
TEST: FAMILIAR 1
ENT: FAMILIAR 1¿tiene
los datos de él... cédula?
TEST: Sí...

ENT: ¿se la sabe?
TEST: Sí...
ENT: ¿cómo es el número de cédula?
[datos personales: 27:57 - 29:00]
ENT: ¿quiénes fueron los posibles móviles que lo
asesinan a él?
TEST: el ELN, porque digamos ellos llegaron con
banderas rojas y negras como las del ELN, no se identificaron como del ELN,
dijeron que era la policía, con ese engaño sacan a mi papá de la casa... ah,
pero posteriormente se supo que era un tal alias " GUERRILERO 1 " y su
grupo... que pagados... creo que pagaron la suma de 8.000.000 de pesos...
ENT: ¿quién pagó eso?
TEST: los ganaderos de Sucre.
ENT: ¿y esos ganaderos eran quiénes?
TEST: No recuerdo, pero uno de ellos también era la RESPONSABLE 4 [INC: RESPONSABLE
5]...
ENT: ¿La RESPONSABLE 4?
TEST: Sí, RESPONSABLE 4.
ENT: RESPONSABLE 4, y ¿por qué asesinan a su papá?
TEST: porque lo vinculan con el robo de ganado...
entonces de compra y robo de ganado, entonces...
ENT: o sea, ¿lo estaban acusando de comercializar
ganado robado?
TEST: sí...
ENT: y ese ganado supuestamente que comercializaba
¿a quién se lo había robado?
TEST: eh, por ese tema de que eran unos ganaderos
de ------y de -------- o sea, que eran grandes ganaderos donde pues, lo que
pasa es que en esa época también se tomó muy en cuenta o había algo que decían
de que "las cosas no son del dueño sino del que las necesita..." y en
---------------habían muchas personas que tomaron ese camino de robo de ganado,
ah, y había esa práctica, yo me acuerdo, para los años 80, de que vaca robada
que llegara a ---------------se perdía, porque nadie daba información, podía
venir la policía, el UNIDAD MILITAR DE POLICIA 1, el que fuera ¿y dónde está la vaca? "yo
no sé, yo
no sé, yo no sé" y se perdía, pero resulta que a veces también no eran...
[interrup]
ENT: ¿solamente pasaba aquí en --------------TEST: No, y en toda esta zona, lo que pasa es que
todo lo que se perdía decían que estaba en --------------- así estuviera en
-------- en otra parte... y digamos que existió ese tema del cuatrerismo que se
volvió viral en esta zona de -------- --------... entonces lo perverso que
sucedió que fue una alianza entre guerrillas y ganaderos para la muerte de mi

papá, que nunca se, nunca se imaginó uno, que mi papá supuestamente siendo
afines con las luchas esas, eh, de campesinos no sé qué, termina asesinado por
la misma guerrilla... a él lo asesinan junto con dos personas más.
ENT: ¿cómo se llamaban el resto de personas?
TEST: CONOCIDO 16 y CONOCIDO 17
ENT: ¿los asesinaron juntos?
TEST: Sí, a ellos los sacan de la casa, o sea,
cuando van donde mis papás ya habían sacado a CONOCIDO 17 entonces CONOCIDO 17es el
que llama a mi papá y le dice que es la policía y que quieren hablar con
ellos...
ENT: ¿y CONOCIDO 17y CONOCIDO 16 también estaban en la
compra y venta de ganado?
TEST: CONOCIDO 17, CONOCIDO 16 no.
ENT: ¿y CONOCIDO 16 por qué se lo llevan?
TEST: porque supuestamente robaba ganado...
entonces cuando llegan a la casa, se llevan a mi papá y van a sacar a
CONOCIDO 16
ENT: ¿y dónde los mataron?
TEST: a ellos les hicieron una cosa muy horrible,
una vaina muy cobarde para mí concepto, porque a CONOCIDO 16 lo sacan aquí a la
salida del pueblo...
ENT: ¿cómo quien va pa ?
TEST: Sí, para -------- eh, y lo que hacen es que lo
regresan como si fuera para -------- o sea, la salida de ---------------hacia
--------[interrup]
ENT: ¿lo hicieron caminar?
TEST: lo hicieron caminar. Cuando están allá
nuevamente lo regresan... pero allá los amarran con unas pitas, por las manos
por la parte de atrás y los pasan por toda la plaza de aquí hasta la salida de
---------------buscando para --------..[interrup]
ENT: o sea, que los hicieron caminar...
TEST: Todo...
ENT: En círculo... prácticamente.
TEST: sí, y los asesinan casi a las 4:00 de la
mañana, sin que nadie dijera una sola palabra... eh, y cuando iban por aquí por
la loma que llama uno del ---------- aquí la Loma que está aquí cercana a --------------- les
dijeron "ustedes son los chuchitos [dud: 33:32] del pueblo, pero aquí no vuelven más..."
entonces digamos que eso fue una clara [interrup]
ENT: o sea, ¿los mataron después de hacerles esa
amenaza?
TEST: es que cuando ya los llevan por delante...
ENT: ¿iban diciendo esas palabras?
TEST: sí, le dijeron esas palabras ahí, para que

las personas que estaban ahí: escucharan. Y bueno, de ahí pa allá se
desencadena una cantidad de muertos, no relacionados con ellos, pero sí digamos
del conflicto...
ENT: ¿usted se desplaza a raíz de eso?
TEST: sí.
ENT: ¿hasta dónde se desplaza usted?
TEST: hasta la cabecera...[interrup]
ENT: ¿usted se desplaza entonces el día siguiente a
los hechos?
TEST: Sí, no, bueno los hechos no, durante el
velorio pasamos aquí, pero sí...
ENT: ¿para qué fecha?
TEST: para enero, ---------... del 90.
ENT: ¿usted se desplaza con quién?
TEST: yo solo, porque mi otra hermana se fue para
----------y los más pequeños sí se quedaron con mi mamá.
ENT: ¿y usted hacia dónde se desplazó?
TEST: hacia -------, acá al casco municipal...
ENT: ¿y por qué usted sí se desplaza y su mamá y
sus hermanos no?
TEST: ¿porque qué hacía mi mamá por fuera? ¿con
quién dejaba las vacas que papi había dejado...? y los pela'os estaban
pequeños, FAMILIAR 2 y FAMILIAR 3 que son mis hermanos menores, FAMILIAR 3 tenían
eran 5 años
y FAMILIAR 2 tenía 7, entonces yo como estaba estudiando bachillerato me dijeron
"pues, que tú termines el bachillerato en -------y de ahí pues te
consigues un trabajo y no vuelves más por acá..." eh, y bueno, eso fue el
año 89, y pues creo que ya después 90...
ENT: ¿qué comenzó a pasar acá en la zona?
TEST: a raíz de eso, aquí hubo un tema que para el
año 88, si no estoy mal, entraba supuestamente un carro ------, que era casi
como un --------, un carro pequeño, le decían "el carrito ------" ese
carrito .------ supuestamente era de un grupo de la GRUPO FAMILIAR 2 que son de
---------[INC: Bolívar] que venían a sacar a unas personas de --------------eso era lo que se suponía. Entonces, la, algunos miembros de la comunidad,
hombres, decidieron al abandono estatal de armarse con escopetas, más que todo
era con escopetas y algunos pistolas o revolver que podían existir y hacían las
rondas, entonces era cuidar el pueblo de noche, para evitar de que ese carro
fuer a sacar a una persona como cuando sacaron a CONOCIDO 14 entonces por eso es
que con la muerte de papi dicen así, porque ellos fue prácticamente los que
organizaron ese tipo de rondas o ese grupo de personas que iban a defender al
pueblo de personas que no querían que otra persona de fuera viniera como que a
imponer la ley acá...

ENT: ¿Esos GRUPO FAMILIAR 2 eran...?
TEST: Ganaderos de ---------..
ENT: Ganaderos de ---------...
TEST: Entonces también como que la guerrilla quería
también hacer lo mismo...
ENT: ¿guerrilla? ¿ELN?
TEST: ELN, sí. Era más que todo el ELN, porque el
M19 [INC: Movimiento 19 de Abril] por acá ni estuvo y había uno que se llama,
creo, que el EPL [INC: Ejército Popular de Liberación] y el PRT [INC: Partido
Revolucionario de los Trabajadores] ya querían venir por acá por estas tierras,
entonces, eh, a raíz de la muerte de mi papá pues ya esas rondas no se hicieron
más nunca y ya empezaron a llegar, ya sí, los grupos de ELN y creo que ya
empezó a llegar las FARC [INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia]...
ENT: ¿en el año 90?
TEST: ya en el 90, sí.
ENT: ¿y cómo ingresaron las FARC acá?
TEST: más que nada era de tránsito, era llegaba,
salían, eh...
ENT: ¿en algún momento realizaron reuniones con la
comunidad...?
TEST: sí, sí, ya eso fue como en el año 91, 92...
empezaron a hacer las primeras reuniones...
ENT: ¿usted estuvo presente en alguna de esas
reuniones?
TEST: No, por alguna circunstancia nunca estaba en
la casa o en el pueblo, pero no, no alcancé...
ENT: ¿y lo que le comentaban los vecinos era que en
esas reuniones qué se decía?
TEST: más que nada era que ellos se iban a encargar
del tema que no iba a haber más robos, prácticamente ellos iban a ser como la
autoridad del territorio, "que ahí no se podía perder nada" y que
pues ellos se habían alzado en armas porque no se iban a dejar matar del ejército...
y que las condiciones del país no estaban dadas para que ellos se dejaran
asesinar, era un poco la disculpa que siempre han puesto ellos, de que... por
fines políticos pues los iban a asesinar y decidieron armarse en armas... ah...
ENT: ¿ellos eran oriundos de esta zona o eran
extranjeros?
TEST: No, no, eran extranjeros sí... si existían
personas eran pocos, pero no eran personas que yo, pa' mi lugar, no eran de
familias de por acá...
ENT: entonces en esas reuniones realizaban
pedagogía tal cual como cuando ingresó el ELN, ¿cierto?
TEST: Bueno, de pronto en ésta uno... el ELN llegó

de una manera porque llegaba como que, a las reuniones de los campesinos, y se
hacían pasar como casual, pero acá ya con las FARC era que iban a la casa,
"necesitamos que vayas a una reunión..."
ENT: o sea, ¿prácticamente los obligaban a ir?
TEST: sí, exactamente, porque claro no ir a una
reunión era entonces convertirse en esto "ah, ¿y este por qué no fue, eres
machito o qué?" entonces esa era como la...
ENT: diferencia
TEST: la diferencia entre una cosa y la otra...
ENT: y cuando las FARC ingresan aquí, ¿quiénes eran
sus principales líderes acá en la zona?
TEST: yo recuerdo un tal RANGO 1, se hablaba mucho
de Martín Caballero... se hablaba de un RANGO 3 y había uno que le decían
disque El RANGO 2, que ese RANGO 2 fue el que asesinó al primer presidente de
la Junta de Acción Comunal, de ahí pa' acá la Acción Comunal no sirvió hasta
que la tomó el viejo, ahora, en el 2016...
ENT: ahora me relata esa parte. RANGO 3, RANGO 1...
TEST: y uno que le decían El RANGO 2...
ENT: Martín...
TEST: Martín Caballero...
ENT: y El RANGO 2... o sea, ellos llegaron aquí en
los años 90, ¿cierto? ¿y el ELN también estaba por aquí en el 90?
TEST: Bueno, sí, eh, digamos que ya también había
un grupo que le tenían mucho miedo que le decían "GRUPO FAMILIAR 4" que
eran paramilitares...
ENT: ¿y GRUPO FAMILIAR 4 de dónde son?
TEST: de por allá de Bolívar, que por allá que, por
----------- de por allá de esas tierras, yo no sé de qué jurisdicción es ese
sector, ahí cerquita de ----------.., entonces había [interrup]
ENT: ese Clan Méndez...
TEST: era un grupo paramilitar
ENT: grupo paramilitar, ¿pequeño?
TEST: sí, no era tan grande, no era un grupo así...
como las Autodefensas ni mucho menos, no...
ENT: usted ahora rato por fuera de grabación me
contó cómo fue el surgimiento de ese clan Méndez...
TEST: No, de GRUPO FAMILIAR 4 no, de GRUPO FAMILIAR 3
ENT: de GRUPO FAMILIAR 3, bueno, entonces ese Clan
Méndez...
TEST: sí, digamos que uno le tenía mucho miedo a
eso porque decían que esa gente no gustaba de guerrilleros ni de personas
adeptas a la guerrilla... y que, digamos, aquí como hubo esa afinidad por el
hecho de las tomas guerrilleras...

ENT: de las tomas de tierras...
TEST: de tierras, perdón... eh, todos los líderes
campesinos de esa época estaban como que amenazados por ese tema; es más, yo
recuerdo que, a CONOCIDO 18, uno de los líderes de la toma Del ---------------------------- un
día se lo
llevó el UNIDAD MILITAR DE LA POLICIA, no sé qué, y lo tuvo preso un buen rato... eh, y lo
vinculó con el
tema de ser guerrillero, entonces como que ya había el miedo de
que...[interrup]
ENT: ya estaba el antecedente...
TEST: sí, que un día de estos se nos podía meter
alguien ahí, iba a sacar a esas personas y le iba pasar lo mismo que le pasó a
CONOCIDO 14 era un poco más o menos el temor que había
ENT: o sea, este Clan Méndez ingresa más o menos,
para la época ingresa...
TEST: digamos que él nunca llegó por acá, pero, sino
que llegaba cerquita a --------y no sé qué...
ENT: ¿y ellos qué hacían? ¿asesinaban?
TEST: sí, claro, esa gente de guerrilla no gustaba
y ya se habían enfrentado varias veces con la guerrilla, ¿sí?, entonces yo creo
que ya para esa época hubo una toma en ---------- Bolívar...
ENT: ¿toma de tierras?
TEST: de guerrilla con ejército...
ENT: o sea, ¿un enfrentamiento?
TEST: un enfrentamiento, exactamente, y habían
asesinado a un coronel... la guerrilla en esa época asesinó a un coronel... y a
un señor apellido CONOCIDO 19 que era ahí de ----------.. entonces todo eso tenía
como que ya, eh, mucha, estaba yendo mucho cultivo, dice uno aquí, dice uno
"aquí va a pasar algo feo, aquí va a pasar algo feo..."
ENT: ¿aquí a la comunidad? o sea, ¿estaba la
zozobra en el aíre?
TEST: uff, eso era una cosa muy horrible y uno
decía "erda aquí nos van a matar a todos..." ah... [interrup¨]
ENT: Estamos hablando de eso, año 90...
TEST: 91, 92 y 93... entonces para el año 93, el 23
de --------, me acuerdo yo día del idioma no se me olvida nunca, ah, ya las FARC
andaba, eh, más comúnmente y el presidente el señor CONOCIDO 20 era el presidente
de ORGANIZACION SOCIAL, y estaba liderando unas ayudas humanista en la
gobernación y creo que el ejército, a través de la infantería de marina
también, iba a dar algunas ayudas... y fue mal informado diciendo de que él, digamos
que, sapo del ejército y lo asesinaron en plena calle, en el barrio ------------------.. delante de
las personas que estaban ahí en frente, lo asesinó las
FARC...

ENT: ¿aquí en ---------------o ...?
TEST: aquí en ---------------..
digamos que CONOCIDO 20 podía ser de todo, pero CONOCIDO 20 nunca ni fue drogadicto,
no
fue ningún, ese hombre no mató ni un mosquito, él lo que era una persona muy
honesta y correcta y él creo que había hecho el bachillerato, lo que quería era
ver un ---------------mejor, había hecho los primeros pinitos para conseguir un
proyecto de vivienda, esa muerte rompió las relacione enseguida entre ---------------y
cualquier grupo de izquierda, o sea, hubo un rechazo total, no le
dijimos nada, pero, o sea, nunca nadie más porque fue una muerte que a todo el
mundo le dolió...
ENT: Déjeme ver si le entiendo esta parte...Con lo
que me acaba de decir, es que ---------------inicialmente, voy a pensar que
ustedes no fueran militantes sí compartían los ideales que manejaban estos
grupos...
TEST: Bueno, digamos que uno como que respetaba, no
era que uno decía "sí, está bien lo que están haciendo..." eso no
señor, una persona trabajadora de ---------------nunca dijo "yo me voy a
meter con ellos"... pero como que nos incomodaba el hecho que estuvieran
porque no se metían con uno... ¿sí? y que de pronto las personas que en algún
momento asesinaron supuestamente era porque estaban robando, porque estaban
haciendo una cosa... pero no por una razón como esa, pero entonces asesinar una
persona así... como que dijo "bueno si asesinaron a CONOCIDO 20 que no se
metía con ninguno... ¿qué será para el resto?" y bueno, que pasar todo el
día aquí en la plaza, los más de tranquilos, porque CONOCIDO 20 ta' para --------o
----------y viene es como a las dos de la tarde y ellos aquí muy tranquilos, y
nadie sospechó y preguntando por CONOCIDO 20pero "van a hablar con él"
nunca imaginó uno que era que lo iban a asesinar, y cuando pasa el asesinato, realmente
ellos al día siguiente [interrup]
ENT: ¿Los que lo mataron estaban informados?
TEST: Sí, claro, sí estaban uniformados [señor,
risas, conversación fuera de la grabación] sí, sí estaban...
ENT: ¿estaban uniformados?
TEST: Claro, se identificaron como de las FARC,
claro...
ENT: ¿y lograron ustedes reconocer quiénes eran...?
TEST: Claro, era el tal RANGO 2 ese infeliz...
ENT: el RANGO 2, ¿alias El RANGO 2 fue el que lo
mató a él?
TEST: fue el que lo mató, le pegó, le vació una,
creo que una, 9mm en el cuerpo...
ENT: o sea, ¿ese homicidio fracciona mucho las
relaciones de ustedes con todo lo que tenía que ver con políticas de

izquierdas?
TEST: Sí, o sea, como que uno dijo "no, esta
gente realmente no" como, o sea, uno nunca fue capaz de denunciarlos ni
mucho menos, pero realmente ahí sí la nuevas generaciones dijeron "no, yo
jamás y nunca me vincularé con esa gente porque imagínate..." o sea, eso
fue como que todo el mundo en las familias que por qué lo mataron y tal,
entonces digamos que CONOCIDO 20 en ese sentido, eh, marcó eso, ese antes y después,
porque así como iban las cosas mucha gente pudo, mucho muchacho se pudo meter
con las FARC, pudo hacer parte de las filas de las FARC y pudo, digamos,
empoderarse más del territorio, porque claro como aquí no había ejército ni
había nada y pudo convertirse eso hasta en una opción de trabajo, para los
nuevos jóvenes... [Interrup]
ENT: pero con eso...
TEST: ay, juemadre, ahí sí hijueputa...
ENT: se distancia completamente la comunidad... ¿y
qué sigue pasando en ---------------a partir de eso?
TEST: Entonces para el mes de agosto...
ENT: ¿de ese mismo año?
TEST: de ese mismo año...llega una disidencia del
ELN, llamada la Corriente de Renovación Socialista a decir que quiere que le
prestemos el territorio de --------------- el corregimiento, para hacer un
proceso de paz.
ENT: ¿quiénes llegaron exactamente?
TEST: llegó el tal Enrique Buendía, alias Enrique
Buendía... y otras personas que no recuerdo, hicieron una reunión en la
iglesia, asistieron como 50 personas y esas personas prácticamente les tocó
decir que sí...
ENT: ¿y por qué dice que les tocó?
TEST: porque resulta que luego nos enteramos de que
ya eso estaba armado desde el mismo ---------- -------y todo lo demás, ya eso
estaba casi, ahí vinieron fue a avisarnos... "venimos para acá..."
porque ahí no hubo derecho ni a oposición ni a nada...
ENT: ¿por qué cree que escogieron --------------TEST: yo eso sí jamás y nunca lo pude entender yo,
pero debió ser también por el hecho de estar tan central...
ENT: ¿central a?
TEST: por el hecho de tener tantas vías de acceso,
estar cerca de ------- estar cerca a ----------a...
ENT: La Corriente de Renovación Socialista...
TEST: es una disidencia del ELN...
ENT: sí, ¿y dónde operaba exactamente?
TEST: ella tenía sus operaciones en ----- ------ ----- y el Magdalena Media, si no estoy mal, en
esa vaina, el Urabá, de allá

trajeron una gente...
ENT: bueno, entonces les llegaron fue a avisarles
no a pedirles permiso...
TEST: aunque sí hicieron una reunión como de padrinos
permiso, pero ya uno sabía, o la gente que conocía del dedillo sabía de qué ya
eso de iba a dar, eh, en esa época también ---------------vivió una época de
esperanza y optimismo pensando de que todas esas situaciones que le había dicho
yo, que nos iban a matar, que no sé qué, iban a pasar porque ya ---------------no iba a tener
más guerrilla, entonces uno acá como que dijo "bueno,
listo, para bien o para mal pues qué bueno que se haga el proceso..." y se
vendió la falsa idea de que a ---------------le iban a reparar, le iban a hacer
unas inversiones sociales y que...[interrup]
ENT: ¿eso se lo dijeron quién?
TEST: la guerrilla hasta el mismo gobierno... y
durante ese proceso salimos en todos los noticieros, en todos los periódicos,
vino gente de todas partes de Colombia y del extranjero, llegó gente de Suiza,
de Suecia... a visitarnos para mirar el proceso, porque había unos países
garantes...
ENT: ¿esas conversaciones se dieron aquí en --------------TEST: sí, en este salón donde estamos... eran las,
digamos, las...
ENT: las reuniones...
TEST: las reuniones con el alto gobierno, o sea, ya
los dirigentes ya de la CRS y el alto gobierno...
ENT: o sea, aquí estaba en Enrique...
TEST: El Borja, estaba ese señor que hoy es
senador, [chasquido de dedos] Albino, Fandiño, no me acuerdo cómo es ese
hijuemadre y el otro que es de Paz y Reconciliación, ¿cómo es que se llama ese
mie'da? que él escribe mucho, lo que no es que nunca ha escrito un artículo
para -----------, pero él estuvo aquí... Sandino, ese Sandino, sí estuvo
aquí... y el de Paz y Reconciliación si no me acuerdo cómo se llama, pero resulta
que ese proceso tuvo un tema, digamos un hecho bien particular porque nos
llenamos de mucho miedo y fue que a Enrique Buendía lo asesinaron en medio del
proceso... lo asesina el ejército cuando va a sacar una gente del Urabá si no
estoy mal...
ENT: ¿de su... su grupo?
TEST: de su grupo, él salió en un helicóptero a
buscar la gente y allá disque supuestamente hubo un enfrentamiento, el ejército
lo asesina...
ENT: y él sale en ese helicóptero ¿y ese helicóptero
de quién era?
TEST: del ejército...
ENT: o sea, él va en un helicóptero del ejército y

es asesinado por el mismo ejército...
TEST: sí, porque cuando baja a tierra y se
encuentra con su gente allá, como al día siguiente al día hay un enfrentamiento
y a él lo asesinan...
ENT: ¿o sea que eso les causa mucho temor a
ustedes?
TEST: Claro, porque yo dije "aquí esta gente
se va a levantar a plomo con el ejército."
ENT: durante esas negociaciones que se estaban
dando aquí... ¿convivía los miembros de la CNR [Inc: CRS]... dónde se quedaban?
TEST: ellos ubicaron dos sitios de campamento, uno
a la salida, para -----------al lado del cementerio, que uno... todavía se
conoce como "----------------- lo dejamos -------------- compraron
una tierra, el ejército le compró una tierra, pues el gobierno compro tierra y
allá; y otro en ------------que es a la salida de ---------------hacia -------y las conversaciones oficiales sí las hicieron en este salón, ellos hicieron un
caney, hicieron varios caneyes
ENT: o sea, ¿que esta estructura es nueva?
TEST: es nueva, sí, porque aquella era un caney de
madera y con palma, y lo dejaron, luego, para eventos de ---------------..
ENT: ¿cuánto demoró ese proceso de conversación?
TEST: eso iniciaron como en -----, ------- del
93 y se entrega oficialmente el -- de ------- del 94....
ENT: ¿y el asesinato de...?
TEST: de Enrique si no sé, si fue en noviembre,
en diciembre, pero eso fue muy cercano, o sea, eso fue un tema [interrup]
ENT: ¿qué comenzó a pasar aquí en ---------------después de ese homicidio?
TEST: de ese día gente estaba loca, guapa y todo lo
demás, y recuerdo que cuando trajeron ese cadáver acá, porque a él lo
enterraron aquí, eso hicieron descargas de fusiles y todo lo demás...
ENT: ¿dónde estaba enterrado?
TEST: en el cementerio de -----------------------------.. ah,
posteriormente, creo que como al año, los dos años, vino la Fiscalía y lo
exhumó y lo llevaron a sus familiares, pero él sí fue enterrado aquí., y otra
persona que asesinaron con él, a todos dos los trajeron acá. Pero eso fue una crisis
enorme y también había el temor de que las FARC y los otros grupos se podían
meter a ---------------a asesinar a esos guerrilleros porque no estaban de
acuerdo con el proceso.... y también había el temor del otro grupo paramilitar,
que era el de GRUPO FAMILIAR 3, que ya se había conformado, que también se podían
meter
a asesinar a esta gente acá, porque creo que el asesinato, la agresión de CONOCIDO 21 sí fue
en el 92, si no estoy mal, que es el señor de --------..
ENT: ¿a partir de eso es que nace el Clan Mesa?

TEST: sí, sí...
ENT: bueno explíqueme, bueno ahora tocamos el tema
de GRUPO FAMILIAR 3, pero vamos a seguir aquí en --------------- entonces el ambiente
estaba como que pesado...
TEST: si, no fue un ambiente, no había mucha
tranquilidad...
ENT: pero durante esas conversaciones, ¿había
presencia de ejército aquí?
TEST: no, porque eso se convirtió como el
------, eso era una zona de distención, entonces el ejército no podía pasar
desde --------..
ENT: o sea, ¿el ejército estaba era en la --------?
TEST: sí, allá...
ENT: ¿pero hacían sobrevuelos aquí?
TEST: no, nada de eso... era, digamos,
nosotros estábamos con, digamos la autoridad de la CRS en ese momento, era la
que impartía la autoridad en ---------------.. porque así lo establecieron los
acuerdos...
ENT: y los que estaban aquí sus máximos dirigentes,
¿dormían en estos campamentos o dormían en el sector poblado?
TEST: no, en los campamentos... pero sí pasaban y
compartían con la gente de la comunidad, ellos se inventaron a hacer disque
"los viernes culturales" me acuerdo yo...
ENT: ¿y qué pasaba en esos viernes culturales?
TEST: pues traían a grupos, digamos, que se estaban
como que, formando en el tema del espectáculo, grupos de break dance, conjunto
vallenatos y hacían y traían artistas que hicieron una tarima improvisada en la
plaza, de tabla y allá hacían los viernes... entonces la gente como que se
reunía y hablaba con ellos desde ahí...
ENT: ¿eso ayudaba a calmar las...?
TEST: exactamente, como que a bajar la tensión...
ENT: ¿y sí funcionó?
TEST: de alguna manera sí, porque ---------------le
gusta mucho el tema cultural, pero no dejaba de ser una zozobra total, o sea,
cuando venía acá y el tema de que entonces... eh, nosotros los que estudiamos
cuando nos tocaba viajar para -------..nos tocaba que nos revisaba primero la
guerrilla y saliendo de ---------------y nos revisaba después el ejército
llegando a -------..
ENT: o sea, que ustedes llegaban tarde al colegio,
como quien dice...
TEST: y todos los que trabajaban el mismo cuento,
eh, y era una situación bastante incomoda, hasta una riña me acuerdo yo que
hubo una vez aquí... porque esa plaza se jugaba fútbol y yo no sé por qué una

discusión de esas se formó y la gente de ---------------se dio trompadas con la
guerrilla...
ENT: ¿la gente de dónde?
TEST: de aquí...
ENT: se dio puño con la guerrilla...
TEST: puño corrido, un ------------------ tumbó como a 3
guerrilleros de esos con la mano...
ENT: ¿pero de cuál?
TEST: de la CRS.
ENT: ¿cuándo estaban en plenos diálogos?
TEST: sí, en pleno partido, sí, en plenos diálogos,
sí, esa gente como que la sancionaron, no sé qué cosa... por eso, pero, o sea,
fue una discusión de patadas:
- "¿por qué me pegaste?
-"no te pegué..."
ENT: jugando fútbol...
TEST: o sea, se le subió...
ENT: miércoles...
TEST: sí, sí y eso fue una cosa horrible y tal...
pero bueno, afortunadamente no hubo muertos ni hubo nada, ah, porque ellos
tenían su equipo que jugaba con nosotros aquí, no sé qué, y en un campeonato
pues claro, como que iban perdiendo, yo no me acuerdo si es verdad o ganando,
pero...
ENT: y los ánimos de juego y de ir perdiendo se le
subieron sangre a la cabeza...
TEST: pero sí pasó, sí pasó...
ENT: pero no hubo problemas después con...
TEST: no, no, no.… una vez sí el ejército, me acuerdo
yo, llegó hasta el retén que tenía la guerrilla allá a la entrada de ---------------y yo no sé cómo
ese hombre no levantó esa gente a plomo porque eso había
sido un problema grande... y también fue y eso fue una noche, como a las 9
de la noche, y erda que problema grande, pero luego los del ejército dijeron
que era que se había equivocado, que no sé qué y se devolvió de ahí, pero
digamos que ellos...
ENT: nunca se presentaron...
TEST: enfrentamientos no.
ENT: violento...
TEST: no, no, no...
ENT: durante esas conversaciones, los miembros de
la
TEST: CRS...
ENT: ¿CRS... pasaban por aquí armados o.…?
TEST: sí, armados, sí claro, ellos no dejaban

su fúsil. sí, sí... eso fue lo que nos afectó más a nosotros para el futuro, porque
los periodistas que no eran de la zona más que todo eran del interior del país,
pa los medios nacionales nos empezaron a fotografiar y hacer tomar de vídeos
cerca de los guerrilleros y hacían de ver como si uno fuera muy afines con
ellos, muy amigos con ellos, como si compartiera con ellos, ah, y a lo que se
acabó el proceso, durante eso lo que la gente, la expresión que la gente tenía
por del país, era "esos son guerrilleros también..."
ENT: los estigmatizaron...
TEST: Exactamente, y de ahí pa allá, hasta el año
creo que 2002, 2004, 2005, nosotros tuvimos ese estigma de guerrilleros, que
aun creo que todavía lo llevamos...
ENT: a raíz de las conversaciones...
TEST: de las conversaciones de paz, eso fue
lo único que nos quedó a nosotros...
ENT: yo le hago una pregunta, el día oficial ya de
la entrega de las armas este grupo se desmoviliza... ¿cómo fue ese día?
TEST: Bueno, dicen, yo no estaba presente, pero me
cuentan mi mamá y los amigos que fue un gran evento...
ENT: ¿dónde se dio el evento?
TEST: en la plaza... en la plaza, vino, aquí vino
mucha gente importante del país, Horacio Serpa, el ministro de Gobierno de apellido
Villegas, que fue o que actualmente es el presidente de ORGANIZACIÓN PRIVADA 1...ah, la
hija
de Galán, eh y la gente de Suecia, de Suiza...
ENT: ¿los que acompañaron todo el proceso?
TEST: sí...
ENT: los garantes internacionales...
TEST: eh, y ese día invitaron a cuanta gente de
todas las zonas, de los corregimientos, ---------------decían que no se conocía
el -------------- con el de fuera, eso estaba super llenísimo, y fue un evento
creo que hasta la gente lloró porque se iban y entonces ya uno, pero no
lloraban por la amistad, sino ¿quién nos va a cuidar ahora? y efectivamente de
ahí para allá fue que se agudizó el conflicto...
ENT: ¿y aproximadamente cuántos hombres dejaron las
armas aquí?
TEST: aquí, los documentos dicen que 400 y pico de
hombres...
ENT: 400 y pico...
TEST: 410 fueron los que se entregaron...
ENT: usted me dijo ahora por fuera de grabación que
aquí ustedes vieron los que mataron a su papá ese día...
TEST: ¿los que mataron a quién?
ENT: a su papá.

TEST: sí, claro, sí, sí. Nosotros sí, ellos
entraron con la faz de la cara tapada y había algunos que iban con la cara
destapada...
ENT: ¿esos estaban aquí ese día?
TEST: bueno, algunos de ellos sí, y hubo uno de
ellos que borrachos dijeron "yo vine a asesinar a esa persona..."
ENT: ¿en una de las parrandas que hubo aquí?
TEST: en las parrandas que hicieron, sí.
ENT: ¿usted cómo afrontó eso, saber que estaba el
que había asesinado a su papá aquí?
TEST: eso era una cosa muy dura. Yo creo que a mí
porque me lo cuentan después del proceso, porque esa era situación que todavía
uno no supera, ¿cómo un campesino asesina a otro por nada?
ENT: ¿esos que asesinaron a su papá eran de esta
región?
TEST: sí, sí eran, la mayoría eran de acá... ese
tal GUERRILLERO 1 creo que es de ,----------- no sé si esté muerto o esté vivo, pero
sí eran de acá...
ENT: o sea, que hubiese sido complejo estar usted
ese día en la entrega...
TEST: sí, yo no me acuerdo cómo mi mamá pudo
soportar eso porque a ella sí le contaron quiénes eran, por qué y tal, entonces
eso fue una situación... bastante incomoda...
ENT: usted me dijo, ahora que, a partir de eso, de
ese proceso que hubo aquí se da una gran estigmatización a la población...
TEST: sí, porque [interrup]
ENT: ¿cómo los perjudicó eso?
TEST: eso nos perjudica porque por fuera de ---------------nosotros éramos guerrilleros, para
la gente éramos guerrilleros...
ENT: o sea, donde ustedes llegaban y decían que
eran de ---------------..
TEST: enseguida, los que lograron terminar el
bachillerato y nos fuimos para ciudades a buscar trabajo, a mí me pasó, no nos
dejaban trabajar porque éramos de --------------- entonces la gente tenía mucho
miedo, porque meter una persona allá...
ENT: ¿en -------?
TEST: en -------- me pasó eso, y a lo que, yo estuve
en una empresa que se llama ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 que vendía zapatos y a lo que
descubrió que yo era de --------------- no me lo dijo textualmente por esas
razones, pero sí me sacó por eso porque el temor era que hoy le podía pasar
información a la guerrilla para que los extorsionaran a ellos, entonces y así
nos pasó a muchos... a mí me pasó un caso que fue muy enigmático cuando yo voy
a reclamar mi libreta de segunda, yo salgo discapacitado de nacimiento y

entonces a mí tampoco... porque en esa época el ejército reclutaba y el último
grado de bachillerato le tocaba a los jóvenes...
ENT: ¿con la balotica?
TEST: sí. Entonces yo no tuve que participar en ese
sorteo... pero el día que voy a reclamar la balota, perdón la libreta, el del
ejército que estaba, eh, entregando lo que me pregunta a mí es que si yo ya
tengo libreta de guerrillero, fue una falta de respeto totalmente porque
imagine yo que venía, yo ya que sabía los que habían asesinado a mi papá y todo
lo demás y que era la guerrilla y ese tipo preguntarme eso, pero mis compañeros
de colegio y mi profesora que nos acompañó se molestó mucho y le llamaron la
atención al tipo por la falta de respeto, pero fíjate hasta dónde llega el
estigma que teníamos y así a muchas personas, nos decían guerrilleros en todas
partes "uff, --------------- tú eres guerrillero..." así sin más ni
más...
ENT: ¿y qué otro tipo de situaciones se presentaron
de estigmatización así...?
TEST: eso nos cohibía de hacer cualquier cosa, ¿si
me entiendes? o sea, una persona de ---------------no podía tener un negocio
por fuera, es decir, a nosotros no nos se nos veía bien que dijéramos que
éramos de ---------------..
ENT: o sea, ¿ustedes en algún momento... como
pobladores de esta zona llegaron a querer no decir que eran de acá?
TEST: sí, yo tuve que negarlo muchas veces, y eso
me duele en el alma, pero nos tocó, porque uno tenía que decir ¿de dónde
eres?" -"de ---- "¿no eres de --------------------------, y ahí después cuando se agudizó más el
conflicto ni de ------porque también era guerrillero...
ENT: el municipio era guerrillero...
TEST: sí, sí.
ENT: usted me dice que el conflicto se agudiza
luego que se da esa desmovilización de la Corriente de Renovación Socialista,
¿por qué me dijo eso?
TEST: porque entonces ese espacio que tenía la CRS
en ---------------y esta zona lo ocupa más fuertemente las FARC y ya sí llega
el 35 frente y el 37 y entonces se hace una presencia más casi que permanente
en esta zona y eh, está el otro tema de los paramilitares que también entonces
nos veían muy horriblemente, o sea, aquí un paramilitar llegaba y nos teníamos
que prácticamente nos queríamos era encerrar, enterrar porque como todos éramos
guerrilleros y ellos eran enemigos de los guerrilleros pues nos iban a asesinar
a todos, nosotros les teníamos mucho pánico a los paramilitares, demasiado
pánico, no porque fuéramos guerrilleros, sino que para el resto del mundo, y
uno creía, también para ellos somos guerrilleros, eso fue una carga muy pesada
y empezó la guerrilla entonces a decir de que en ---------------habían personas

que eran sapos del ejército y de los paramilitares y empezaron a asesinar a
esas personas...
ENT: ¿las FARC?
TEST: sí...
ENT: ¿a qué personas recuerda usted que asesinaron
acá?
TEST: a un señor que se llamaba CONOCIDO 22
también como papi lo sacaron de la plaza, lo caminaron y ahí en la última casa
aquí de ---------------pa' -------- ahí le pegaron un tiro...
ENT: yo le hago una pregunta...
TEST: y le pusieron un papel que decía "por
sapo"
ENT: es muy común encontrar ese tipo de relatos que
estaba en su casa, lo sacaban a la plaza y luego se lo llevaban... ¿usted
por qué cree que hacían ese recorrido y no lo sacaban directamente?
TEST: eh, no los asesinaban por el temor a la una
reacción de la familia...
ENT: ok, esa era una.
TEST: esa era una... y lo otro porque al sacarlo y
verlo era meterle temor al resto de personas, decirle "si te hace lo mismo
que él, te pasa lo mismo. Si están en contra de nosotros, te pasa lo
mismo" y decían "el sapo muere en la carretera" entonces por eso
era la idea de matarlo en los caminos...
ENT: ¿ese era el lema?
TEST: el lema, el lema. "Los sapos se
mueren", entonces el sapo era el que pasaba información...
ENT: supuestamente... ¿y a qué otras personas del
corregimiento mataron por eso?
TEST: CONOCIDO 23, eh...
ENT: ¿se dieron varios asesinatos así?
TEST: sí. CONOCIDO 23 me acuerdo lo sacan de la
gallera, lo traen hasta aquí hasta la plaza y a lo que llega, ahí en la plaza
hay una calle que dicen "------", que da hacia el fondo y a lo que
llegó a la plaza le dijeron "ponte a correr..." y él borracho empezó
a correr, cuando ya iba como a 20 metros lo empezaron a disparar, a lo que le
pegaron creo que, en una pierna, que cayó, allá lo remataron con tiro de fusil
y de pistola, yo para mí eso es lo más cobarde que he visto yo en la vida,
hermano. Recuerdo que una vez en ---------------hubo un tema una infectacción
de perros con mal de rabia y algo así, pero eso fue mucho antes, nosotros
cogimos los perros de deporte y los matábamos de esa manera, o sea, cualquier
perro nosotros salíamos a las carreras y lo buscábamos y esos pobres animales y
uno los mató y esa semejanza yo la veía después con los seres humanos en --------------¿cómo una persona puede asesinar a otro sin conocerlo sin saber ni

por qué, ni si tiene o no tiene familia...? simplemente porque otro lo manda
"ves a matarlo..."
ENT: o sea, ¿usted hacía el comparativo entre matar
un perro...?
TEST: y una persona, y en los desgarros de la
familia, de la mamá, le decían "te mataron como un perro" eso era
normal escucharlo...
ENT: porque ya ustedes lo habían vivido...
TEST: exactamente, porque claro nosotros al perro
en esa época, no sé quién se le ocurrió decir que tenían que matar todos los
perros en ---------------para evitar el tema de la rabia y luego, pues claro,
esos perros casi siempre los mataban era a palos en la cabeza, pero entonces
acá no era palo sino a tiros, y a papi también fue con tiros en la cabeza y la
mayoría de gente era tiros de gracia en la cabeza, y era una cosa que pues uno,
eso daba temor pero a veces también daba una impotencia del carajo, y uno decía
"¿pero esto hasta cuándo? ¿esto a dónde vamos a llegar?", no, muy
horrible, muy feo...
ENT: el ejército y los paramilitares por ese tema
de estigmatización por la desmovilización de las Corriente acá, ¿ejerció algún
tipo de acciones en contra?
TEST: el tema era más psicológico, porque el
ejército llegaba:
"dónde está la guerrilla?"
-"nosotros no sabemos"
"cómo no vas a saber si ustedes vivían con
ellos"
O sea, esa era una cosa que uno decía "pero
cómo... si el gobierno fue el que los trajo acá nosotros no los
pedimos..." pero el ejército en esa época no era amable como lo es ahora,
era una, llegaban con una arrogancia, o sea, eso era una rabia contra nosotros,
a un campesino que se encontraban por fuera lo detenían 3-4 horas y pregúntale
"dónde está la guerrilla? dónde está la guerrilla?" y el tipo que iba
a decir si no sabía y por otro lado, si sabía cómo decir, si sabía después
decía "está en tal parte..." él era el sapo del ejército ahí mismo lo
asesinaban...
ENT: ¿cuándo usted me hablaba que ingresaban los
paramilitares eran estos clanes?
TEST: esos, inclusive, digamos que ese era un tema
bien horrible por a veces decían "no, que venían con el ejército, que
venían en los mismos carros, que venían con las mismas indumentarias..."
ENT: o sea, que ya no eran estos clanes...
TEST: sí, de todos modos, ya existían esos, pero
otros más...

ENT: ok.
TEST: y ya cuando llegó el tema de decir
"AUC" [INC: Autodefensa Unidas de Colombia] y yo dije "ah bueno,
ya estamos hablando de..."
ENT: de algo más estructurado...
TEST: Claro, porque cuando la masacre de El Salado
que fue en el 2000, que ya Castaño asume la responsabilidad "miércoles,
esto sí se nos convirtió en algo grande..." y ya venían con las...
ENT: ¿pero en algún momento las AUC realizan
incursiones acá en --------------TEST: sí...
ENT: ¿cuántas incursiones realizaron?
TEST: la que más significativa fue en el 2000, si
no estoy mal...
ENT: ¿y qué hicieron aquí?
TEST: el 16 de septiembre, día de amor y amista,
aquí había un baile en este salón, eh, ya habían asesinado creo que a 4
personas en -------- ok, y en esa época no había teléfono ni había nada... de
allá se vienen en los camiones y de a pie y llegan al baile como a las 4:00 de
la mañana, 2:00 de la mañana podrían ser más o menos... y nos cogen a todos acá
dentro, cuando, me acuerdo que las primeras personas que llegaron y los vieron
que estaban afuera y entraron nos dijeron "viene el ejército...vámonos"
algunas personas se alcanzaron a volar por esta casa de aquí al lado... pero
nosotros, yo por ejemplo dije "si es el ejército, ¿por qué voy a correr?
si es el ejército, déjelo que venga" y nos cogieron...
ENT: ¿aquí a todos?
TEST: sí, cogieron la puerta, cuando ya vimos, yo
me di cuenta que había un cintillo amarillo, yo dije "yerda, estos son los
paramilitares..." entonces intenté salir hacia la plaza, pero [interrup]
ENT: usted los había visto en la televisión...
TEST; entonces "erda, esos son los
paramilitares..." y lo otro porque yo nunca había visto una persona del
ejército con bigote y yo vi ese señor con un bigote pronunciado y "esto no
es ejército" intento salir y ese día, pues cuando yo voy saliendo, va
entrando, tienen tomado un muchacho, se llama CONOCIDO 24 le decían “CONOCIDO 24” y
pues enseguida lo toman de la mano y le ponen las esposas
por detrás y nos lo sientan ahí en frente, en esa casa del frente y toma el
tipo "haga una lista de hombres, una lista de mujeres..." Nojoda, y
empiezan esos tipos con una lista de block, me acuerdo yo, era como de dos
hojas, el tipo lo que dijo fue "nos van a dar la cédula, aquí nadie va a
correr porque el que corre, se muere... el que no está en esta lista, no le
pasa nada, pero el que esté en ésta lista, se va con nosotros"
ENT: ¿ellos ya tenían una lista establecida?

TEST: una lista... establecida, ¿quiénes estaban en
esa lista? eso si no sé yo, pero eso era una lista, y la cogieron y cuando la
cogieron nombre por nombre, demoraron como 5 minutos con cada persona,
revisando el nombre con la bendita lista...
ENT: ¿a usted lo llamaron ese día?
TEST: sí.
ENT: y que, cuando usted se acerca ¿cómo fue eso?
¿qué le dijeron?
TEST: lo que a mí me dice "cédula..." le
revisaban la cartera a uno, eh, y me revisó la lista, yo en ese momento sí
tenía tranquilidad, porque bueno, pero hubo sí un hecho que sí me asustó porque
uno de ellos dijo "voy a ver cuál era el hijueputa que andaba conmigo en
la guerrilla..." y yo dije "Nojoda, no vaya y sea que este hijueputa
salga diciendo que, se le ocurra decir que yo o que cualquiera que alguno de
mis amigos porque le dio la gana..." ese sí era susto macho que teníamos
nosotros en ese momento, pero nada, afortunadamente y desafortunadamente
duramos aquí como hasta las 4...
ENT: ¿desde las 4:00?
TEST: desde las 2:00 de la mañana hasta las 4:00,
dos horas con eso. Ahí revisando nombres, entonces nos iban poniendo en un lado,
juntos, todo el que iba pasando de la lista lo ponían a ese lado de la
inspección y yo me acuerdo que uno de los amigos míos me preguntó, se llama
CONOCIDO 25, me dijo "TEST y ¿ahora qué falta?" y le dije yo "nada,
el tiro" o sea, yo dije "nos van a matar a todos juntos
aquí...", y yo lo único que le decía “CONOCIDO 25 cuando oigas el primer
tiro tírate el suelo, que te caiga un mue'to encima. No corras porque te pueden
matar" eso era lo único que se me ocurría y tenía un atenuante peor, yo
tenía mi hermano menor en ese bendito baile, y recuerdo que a él le decían
"no mires pa' tras, no mire pa' tras..." y él claro.... todavía era
muy pela'o...
ENT: ¿él era el menor...?
TEST: sí, tenía como, FAMILIAR 3 tenía en época tenía
como, nació como el 84, tenía qué, ---- años... ehhh, y él miraba, lo cacheteó
dos veces, erda yo no sé ni cómo quedé yo, "quédate quieto, tal"
hasta que él tipo cuando me oyó la voz a mí, lo dejó pasar... bueno, de todos modos,
ese día se quedaron con CONOCIDO 24
ENT: ¿solamente con CONOCIDO 24?
TEST: cuando ya van a salir, nos vuelven a meter pa
acá dentro, "todos pa acá dentro..."
ENT: ¿cómo cuántas personas habían aquí?
TEST: teníamos que haber como 200 personas, porque
el baile estaba lleno...
ENT: ¿estaba bueno el baile?

TEST: más nunca ha habido un baile como ese en --------------- con todos los años que han
pasado... todavía este lo festejaron y no
vinieron más de 20 personas, todavía uno tiene esa sensación ahí, y al CONOCIDO 24 se
lo llevan, lo asesinan a la salida de --------------- para el lado de -------dicen que el CONOCIDO 24 tenía más de 300 apuñaladas...
ENT: 300?
TEST: puñales, como que era la ballenera, murió muy
horrible, y los vecinos le oían los gritos donde se lamentaba, y lo dejaron
moribundo ahí que se desangrara...
ENT: ¿en ningún momento le hacen disparos?
TEST: No, ni un tiro. Ni un tiro, fue pura
puñalada.
ENT; ¿qué hipótesis se maneja en cuanto al
homicidio de CONOCIDO 24 ? ¿por qué lo asesinan a él?
TEST: Lisandro me dicen que fue el tema del robo de
ganado, porque yo recuerdo que el tipo le dijo, cuando lo cogió le dijo y le
dio la mano, lo vio, "¿qué más?" lo saludo, "ve, este hijueputa
tanto buscarlo y mira dónde lo encontramos..." es que, dicen, que no veían
por él, sino que por casualidad ese pobre muchacho se lo llevaron...
ENT: ¿a partir de ese momento qué pasa con los
bailes y las fiestas tradicionales?
TEST: no, te digo una cosa, que nosotros hicimos
una incursión antes, como en el año qué, como en el 95, 96, si nos llegaron el
Clan de GRUPO FAMILIAR 3...
ENT; Bueno, ahora sí, ¿cómo nace El Clan de GRUPO FAMILIAR 3 por aquí?
TEST: lo que nos cuentan y hemos recopilado es que
GRUPO FAMILIAR 3 eran una familia, digamos, bastante cómoda en -------- eh, tenían los
negocios de compra de tabaco, compra de ganado y tenían una hermana que estaba
casada con un señor que tiene familia en --------------- se llama CONOCIDO 21
el tipo tenía dos fincas y tenía ganado y ese tal GUERRILLERO 1
ENT: ¿el que mató a su papá?
TEST: llega donde él y le aumentó la cuota de
extorsión, dicen que fue la esposa la que dijo que no, que no iban a pagar más
plata y él le dijo "si no la pagas, te matamos" dicen que uno de
ellos le dijo "como mates a CONOCIDO 21 se acaba la guerrilla en --------y en
estas tierras..."
ENT: ¿Le dijo quién?
TEST: uno de los familiares de GRUPO FAMILIAR 3... y CONOCIDO 21 dice que de eso como a
los 8 o 15 días lo asesinan, por no haber pagado la
extorsión, se lo echaban en los primeros días a GRUPO FAMILIAR 4, que era el otro
grupo paramilitar que había, porque como a veces ellos le hacían viajes a la
guerrilla, entonces decían "no, por asocio y tal..." pero vino el
propio CONOCIDO 12 el de GRUPO FAMILIAR 4 y que se conocía con ellos y le dijo

"yo no fui el de esa muerte de mi compadre" que yo creo que eran
hasta compadres...
ENT: o sea, viene posterior a la muerte...
TEST: la muerte, sí, le dice "yo no soy y aquí
están las armas, si te vas a vengar, véngate, porque yo no fui el de esa
vaina..."
ENT: ¿y esas armas cómo así? ¿él se las estaba daño
a él?
TEST: claro, ya CONOCIDO 12 era una persona, eh, enemiga
abierta de las guerrillas, se había enfrentado con ellos en varias
oportunidades...
ENT: ¿pero ya tenía un ejército grande?
TEST: y tenía un ejército grande, claro. Entonces,
eh, ese es como que el inicio de eso, claro, porque después de eso, claro, la
mamá y creo que la hermana, yo no sé si le dijo o no lo dijo, pero en los
corredores dicen que, si los hermanos no vengaban o la vengan, "la vengan
ustedes o la vengo yo..." o sea, la propia hermana, la mujer guapeando,
entonces les tocó... e inicia ese proceso con ellos, ahí.
ENT: ¿y se dieron muchos homicidios por parte de
los...?
TEST: bueno, yo recuerdo que como a los 15 días de
la muerte de CONOCIDO 21 un domingo llegaron a ---------------y CONOCIDO 26 que era el
que, digamos, me conocía a mí, porque yo, a pesar de que vivía en ------- venía
los fines de semana, y él conocía a mi papá y tenían una amistad, entonces a
veces él me llevaba en el carro a ------- cuando pasaba con los bultos de
tabaco por aquí, y ese día me sorprendió tanto cuando lo veo que viene con el
carro y se baja armado, yo no sabía de paramilitares, no yo no sabía nada
de esa vaina, sino que simplemente cuando lo vi dije "y esta jodida, ¿qué
pasó aquí?", lo que me hizo fue con la mano que me apartara, yo
estaba en toda la plaza, en la esquina había una cantina y me fui...
ENT: o sea, ¿le dijo “vete de aquí”?
TEST: sí, porque yo dije "aquí va a haber
muertos...", me acuerdo que ahí había armas de toda especie, medio me
alcanzo a verlo a él, a uno de sus amigos con una escopeta 12 de esas de 5
tiros y unos aquí van, y esa esquina estaba llena, pero que supuestamente
vinieron buscando a alguien y no lo encontraron...
ENT: ¿de aquí de ---------------?
TEST: sí. Pero luego sí, eh, luego viene en otra
oportunidad, no sé si ellos o, pero eran las Autodefensas, vinieron en camión,
dos camiones y sacan a dos personas, eso sí no me acuerdo yo qué año fue, yo
creo que eso fue, no sé si fue después de la muerte de El Salado o antes, pero
hay una muerte de eso fue, dicen que fue la ruta de la muerte, mataron a una
persona en ---------- allá cerca de ------- matan a una persona en -------- se

llamaba apellido CONOCIDO 27 se llevan a dos de ---------------..
ENT; ¿los mataron también?
TEST: a esos los desaparecieron que nunca los han
encontrado...
ENT: ¿no recuerda el nombre de esas personas?
TEST: No sé cómo se llamaban, son de apellido
------- eran hermanos y asesinan a CONOCIDO 5 ahí en ------------, y ahí se
llevan también a otro, muchacho apellido ------...
ENT: a estas personas que desaparecen, ¿ellos a qué
se dedicaban?
TEST: esos muchachos eran campesinos...
ENT: el señor que matan...
TEST: ¿cuál? CONOCIDO 27 , el de -------- él compraba
ganado... y al de -----------era un líder campesino de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1y al que se
llevaron compraba ganado y tenía tienda, creo, le decía uno “CONOCIDO 28
ENT: ¿y ese tipo de situaciones se dio a raíz de
qué? o sea, ¿cuál es la hipótesis que se maneja en cuanto a la desaparición y
los homicidios? ¿por qué los asesinan y por qué los desaparecen?
TEST: de la desaparición lo que dicen de uno de
ellos, de ----------- era que estaba vinculado con la muerte de CONOCIDO 21
que había participado en la muerte, entonces se llevan al otro hermano, o sea,
porque a él lo vinieron a buscar donde la mamá, no estaba y salió fue el
hermano, entonces le dijeron al hermano que lo ayudara para que lo sacara al
otro que andaban buscando, pero lo que hacen es que se los llevan a los dos...
ENT: ¿pero eso ya fueron AUC como tal?
TEST: AUC sí, AUC...
ENT: cuando hacen incursiones aquí en ---------------de las AUC, ¿ustedes lograron ver que
existía asocio entre AUC y ejército
o fuerza pública...?
TEST: uno siempre tuvo esa sospecha...
ENT: ¿por qué ya tenía?
TEST: porque, digamos que, las prendas militares
eran muy similares y porque, eh, no era común que esa gente tomará, por
ejemplo, un camión y viajara por carretera, libremente, porque sabía uno que
podía haber ejército y todo lo demás y que una llamada o una, se daban cuenta,
y eso queda más palpable con ---------- Bolívar. Ese día sí uno como que dijo
"no, esto, aquí hay una relación directa entre una cosa y la otra..."
ENT: allá voy yo ahora... ¿qué tipo de incidencia
tiene la masacre en ----------acá en ---------------..?
TEST: lo que pasa es que a ----------entran por el
camino de --------------- es decir, ellos cogen ---------- vienen a --------y
llegan a lo que se llama aquí en --------------- La Y, que es un camino que
coge para ---------------y -------- perdón ------------.. y por ahí ------------llega uno, como es, llega

uno a ----------y en ese trayecto, en ese camino, hay
una finca que se llama -----------y ahí ellos colocaron un retén, y ahí
asesinaron al difunto ------------------------------ degollado, decapitado y a
otro muchacho que vendía chance, boletas de esas, rifas...
ENT: ¿aquí empezó lo que terminó en ---------TEST: claro, cuando ya llegaron a ----------ya
habían matado más de 20 personas...
ENT: en la ruta...
TEST: ruta, en la ruta...
ENT: ruta, ¿cómo fue que usted le dijo?
TEST: No, esa no es la ruta de la muerte, la ruta
de la muerte fue antes...
ENT: ¿no, no, pero es similar, ‘cierto?
TEST: es similar...
ENT: es similar la que van asesinado en el
camino...
TEST: ellos para allá sí van de a pie, ahí en un
rancho asesinan a una persona, me dice una amiga que la asesinaron a garrote,
al físico palo la mataron... y después cogieron la familia, eran 4 hermanos y
estos 4 también los asesinaron...
ENT: ¿y esos dónde los mataron?
TEST: en un sector que se llama ------------ Ahí en
el -------- habían matado a un señor, que dicen CONOCIDO 29, venía para
---------------y lo cogieron ahí...
ENT: o sea, ¿que los que se cogían en la vía esos
también?
TEST: sí, eso ahí no se salvó nadie...
ENT: cuando ustedes empiezan a escuchar que mataron
esa cantidad de personas en la vía hacia ----------y en ----------masacraron...
¿cómo es la reacción acá en la comunidad?
TEST: eso es horrible, porque yo recuerdo que en ----------como no fue una cosa de un día,
sino de varios días, y ellos ese retén
lo colocan en -----------es porque ya tienen, entonces dejan el retén ahí para
que nadie le pase, ni le pase guerrilla ni le pase nada, entonces la noche
antes ya se dice "no, cogieron al CONOCIDO 30 era un tractorista,
andaba en el tractor y lo asesinaron también, también era de --------------entonces ya uno sabía lo cogieron, pero no sabíamos si estaba muerto o vivo y
el señor CONOCIDO 31 que asesinan después, él dice "yo tengo una hija en ---------- yo la voy
a ver.." y le dicen, le dijeron los familiares y todo el
mundo CONOCIDO 31 no te vayas, CONOCIDO 31 no te vayas... mira que eso está malo pa
allá" -"no, yo voy a ver..." y se va en su caballo, y lo
cogieron hasta ----------- ahí lo asesinaron, o sea, contra toda cosa...
entonces uno como a los, a los 3 días, 4 días, llega el ejército, y viene

preguntando "¿cómo está ----------" y hubo gente que le dijo "no
van a saber, si eran ustedes los que estaban allá?"
ENT: que les llegaron preguntando...
TEST: que dónde estaba, qué había pasado en ----------y alguien, digamos atrevidamente les
dijo así, "¿por qué tú
preguntas si ustedes eran los que estaban allá?"
ENT; ¿y qué les dijeron?
TEST: "no, nosotros no estábamos allá, que no
sé qué tal" eso lo negaron totalmente, pero sí fue una situación bien complicada,
por aquí pasaron muchos muertos y esa gente toda pa qué, hubo muertos que se
los comió el golero...
ENT: ¿en esta zona?
TEST: sí, que no los conocían... gente que trajeron
de otras partes y las tiraron ahí, y ahí se los comió el golero...
ENT: ¿y ustedes les daban alguna manera de
sepultura o dejaban que se los comieran...?
TEST: no, ahí quién se metía con una gente de
esas... o sea...
ENT: o sea, ¿qué personas desaparecieron, se los
comían los animales silvestres...?
TEST: sí, hay hubo gente que se perdió que nunca se
supo quién era... no eran de la zona, porque los de acá, creo que aparecieron
todos...
ENT; ustedes los lograban reconocer de alguna
manera...
TEST: sí.
ENT: en cuanto a las razones que lo llevan a usted
a no desplazarse.... ¿qué me puede decir? o sea, yo sé que usted va y viene,
pero ya luego usted retorna completamente...
TEST: sí, yo en el 94 ya decido quedarme, porque
primero uno cuando no tiene familia por fuera es complicado "dónde te
quedas, cómo haces, si no estás trabajando..." a los 3 días ya eres una
incomodidad para una personas, porque "¿ajá y este comiendo aquí y sin
hacer nada?", eh, y lo otro porque también con la misma familia de pronto
es, uno se siente más incómodo porque los primeros días "sí, pobrecito y no
sé qué" pero ya al 5° o 6° día ya es una incomodidad... y sufre uno mucha
humillación, uff, terrible, yo decía "no" a veces uno es el
último que le dan la comida, uno ahí lo que hace es que se deprime un poco más,
que yo dije "no, yo estoy muerto acá... yo estoy muerto en vida, yo
prefiero mejor vivir dos días más en ---------------y no mamarme una vida de
estas...", y creo que fue muchas las razones porque mucha gente, porque él
que venía con eso, digamos con esa historia, decía "no, yo no voy a pasar lo
mismo tampoco..."

ENT: o sea, ¿aquí hubo mucho desplazamiento?
TEST: sí, aquí sí, hubo personas que se fueron...
ENT: ¿pero así mismo retornaban?
TEST: sí, venían de allá, vendieron todo y vinieron
sin nada, y entonces los que estábamos acá decíamos "peor" mi mamá me
dijo algún día, de pronto ahorita me arrepiento, porque ella sí me propuso a mí
que nos fuéramos para -------------- allá teníamos un familiar, pero yo le dije
"mami, ¿pero nosotros qué vamos a hacer a --------------"
ENT: y ¿por qué dice que se arrepiente?
TEST: porque --------------cuando yo voy hace como
3 años es un pueblo muy, digamos, muy dinámico, es un pueblo que no duerme,
allá hay mucho comercio, estaba muy cerquita de ---------- pero yo en esa época
no tenía la menor idea... y de pronto nosotros habríamos montado algún negocio
y nos habría podido ir bien o nos hubiesen asesinado, porque allá también hubo
un problema de paramilitares bien horrible también y de guerrilla...
ENT: nuevamente toca el tema de paramilitares...
¿qué pasó con estos clanes de GRUPO FAMILIAR 4y de GRUPO FAMILIAR 3 con la entrada
ya en
pleno de las AUC aquí? ¿ellos se adhieren a ese grupo de las AUC o ellos
permanecen cómo...?
TEST: sí, ellos dicen que inclusive, CONOCIDO 26 creo
que en su versión libre dice que alcanzó a ir como ----------, Bolívar como AUC,
pero luego los desaparecen, a uno lo asesinan y a otro lo capturan, y esos
clanes desaparecen. Pero digamos que ellos fue muy poco el tiempo en que
hicieron la presencia como tal, la unión como tal, ya.
ENT: ¿qué pasó con esos miembros de la Corriente de
Renovación Socialista que quedaron vivieron por acá?
TEST: A muchos los asesinaron...
ENT: ¿usted recuerda el nombre de algunos que
quedaron viviendo acá?
TEST: yo la verdad es que esa gente, la mayoría,
como no eran de acá... pero sí sé que [interrup]
ENT: y ellos cuando ya son partido...cierto, ¿ellos
en algún momento llegaron a hacer política acá?
TEST: No, acá pasó un caso bien jocoso es con
Gustavo Petro, porque ellos creo que no lograron tener un candidato al Senado o
a la Cámara, no recuerdo bien, pero sí era un cargo de congresista y deciden
apoyar a Gustavo Petro, resulta que Gustavo Petro vino aquí e hizo su campaña,
y pensó que todo ---------------iba a votar con él, y resulta que aquí ganó
RESPONSABLE 5, creo que [interrup]
ENT: Estamos hablando cuando Gustavo Petro....
TEST: por primera vez a la cámara, creo que fue lo
que hizo él, y ajá, RESPONSABLE 5 era de los que decían que era

paramilitar, que no sé qué...[interrup]
ENT: allá voy yo, si ya eso fue de voz popular que
RESPONSABLE 5 tenía algún tipo de vínculo con los paramilitares y ustedes de
alguna se vieron vulnerados por paramilitares ¿cómo apoyan ustedes...?
TEST: porque la política acá en la Costa tiene una
dinámica diferente y es que acá hay un líder político...
ENT: ¿y quién era el líder político?
TEST: Acá era, por ejemplo: GRUPO FAMILIAR 5, tenía
varios. Tenía CONCIDO 32 a CONOCIDO 33 a muchas personas más
que, digamos, RESPONSABLE 5 les hacía favores partículas y de pronto iban a la
gobernación y " RESPONSABLE 5, necesitamos esto para la escuela..."
-"sí, toma y tal..." entonces y eso, digamos que ellos tenían sus
amigos, entonces aquí como que el político más cercano eran ellos los líderes,
entonces de pronto le arregló la luz, le averiguo la caja del muerto no sé qué
cosa... y cuando llegaban las elecciones pues él decía "por el favor tal,
necesito el voto..." -"ah listo" entonces le daban los votos,
entonces esa es la dinámica de la política en ---------------y en --- ---- ------, no es que Álvaro
Uribe manda la gente a votar, no es que Petro mandé a
votar la gente, sino es que tienen unos líderes acá que, y digamos, pasan los
24 horas y los 7 días acá, entonces claro, eso hace de que, claro, digan
"no, yo voto con CONOCIDO 28 porque CONOCIDO 28 es el que me ha ayudado en este
tema... y si yo no lo ayudo pues entonces quién me va a ayudar..."
ENT: muy a pesar de los nexos que tenga...
TEST: porque uno sabe, " CONOCIDO 28 no es
paramilitar, el otro no sé qué será..."
ENT: al líder de la comunidad como referente, yo le
doy el voto al líder
TEST: "a mí no me importa..." e
inclusive, Gustavo Petro, dicen, que cacheteó hasta a un tío mío...
ENT: ¿bueno y por qué Gustavo Petro siente que iba
a ganar especialmente acá?
TEST: porque él pensaba, que como claro, las imágenes
que mostraban y todo decían que nosotros acá éramos afines con ellos... pero
esa fue la primera, digamos, resistencia de que ---------------no gustaba con
esa gente, porque hubiese gustado, le hubiese puesto todos los votos... y yo
creo que no, en esa época creo, no recuerdo cuánto fue la votación, 300 votos,
no eran muchas personas porque la mayoría de la gente se había ido, y casi
tampoco salió a votar, pero ponte tú que 200 votaron y algunas 50 por, es que
ni la misma guerrilla votó con él, me cuentan a mí...
ENT: ni los ex-militantes...
TEST: los militantes...
ENT: ¿por quién votaban ellos?
TEST: como que votaron con otras personas, menos

con él, pero eso pasó, porque eso fue en pleno proceso de paz... de la Corriente,
el proceso de elecciones fue en el proceso de paz...
ENT: bueno, ahora que usted toca el tema de
elecciones y de la parte política, durante ese auge de esa crueldad de la violencia
acá, ¿qué pasaba en el tema político? ¿ustedes recurrían a las urnas a votar o
ustedes se alejaron de esos procesos de políticos? ´como fue eso?
TEST: digamos que ahí hubo una cosa que nunca
compartí yo y era lo que se llamaba la abstención... entonces, eh, el 70% de
las personas no votaban "no, yo no voy a votar, eso porque los políticos
son unos bandidos, tata" eso hizo que la abstención subía mucho y en esa
época había una abstención muy alta, la mayoría de los campesinos, líderes
campesinos y personas que estaban en las tomas de tierras, no votaban. Mi papá
nunca votó...
ENT: ¿y por qué no votaban?
TEST: porque, digamos, había una instrucción de la
vaina esa, de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, que no podían votar... que si eran
verdaderamente ORGANIZACIÓN SOCIAL 1
no podían votar...
ENT: bueno, eso estamos hablando de los años 70,
80... ¿pero ahora de los años 90, 2000, cuando entra aquí y comienza a realizar
daños directo a la comunidad? ¿ustedes se mantiene esa constante de no votar?
TEST: en aquella época del conflicto armado, eh, sí
hacían proselitismo, lo que se dice es que la guerrilla, eh, extorsionaba a los
candidatos, para que pudieran entrar a hacer política acá, entonces si el
candidato llegaba acá pues ya uno votaba, porque ya eso lo tenían arreglado...
ENT: ¿y de alguna manera la guerrilla de las FARC
los obligaba a ustedes a votar por x o y candidato?
TEST: no, nunca lo hizo, porque ya era lo
contrario, ellos se vendían con los políticos esos...
ENT: ¿y qué tipo de políticos podían ingresar acá
en esa época?
TEST: aquí RESPONSABLE 5 hizo lo que quiso,
con todo y lo que era paramilitar y los candidatos, ahí ganaban los que ponía RESPONSABLE
5...
ENT: o sea, ¿que ellos primero tenían que recibir
el permiso de la guerrilla de las FARC...?
TEST: Claro, porque lo que decía era "si yo
voy a aspirar a la alcaldía, a ser candidato a la alcaldía, yo primero tengo que hablar con el
jefe de la guerrilla acá, para
darle la plata y que me deje hacer la política..."
ENT: y para esa época ¿quién era el jefe?
TEST: estaba Martín Caballero y toda esa gente...
RANGO 3 y el otro

ENT: el RANGO 2
TEST: RANGO 2... sí, sí, claro, él llegaba por
esta zona... entonces eso no, digamos que, en esa época, eh, todo lo que hacía
la alcaldía era en común acuerdo con la guerrilla, si va a entrar el ingeniero,
era que ya, y uno pues ajá, si ya estaba pues... no pasaba nada, ya está, aquí
en -------sucedió un caso que realmente también es muy diciente, creo que es
familiar del alcalde actual, se llama CONOCIDO 34, era el virtual alcalde
en el municipio de -------..
ENT: ¿para qué fecha?
TEST: Nojoda, sí me acuerdo qué fecha del mundo
sería...
ENT: bueno, ¿total qué pasó con él?
TEST: CONOCIDO 34 vino aquí a ---------------y ese
tipo pa qué, un tipo nuevo, bonachón, había sido secretario de gobierno, el
tipo bacano, RESPONSABLE 5 pa acá...
ENT: ¿tenía buen perfil?
TEST: Todo el mundo iba a votar por CONOCIDO 34 y
resulta que lo asesina la guerrilla en --------..
ENT: ¿pero FARC?
TEST: FARC, yo creo que eso fue un tal GUERRILLERO 2 erda eso sí fue la cosa más loca y
"erda y ese hombre por qué lo
mataron, que tal, no sé qué" -"no, que era que..." después se
supo que, entre, decían que habían mandado una plata y no se la habían
entregado a la guerrilla y él se metió pa allá confiado y resulta que fue a
buscar fue la muerte...
ENT: o sea, supuestamente tenía el permiso y al
final no tenía permiso...
TEST: otros dicen que fue que entregó la plata,
pero al final lo mataron. Después de eso, es que viene la masacre de -------------------y
dicen que eso tiene relación porque CONOCIDO 34 sí era familia cercana del RESPONSABLE
5
ENT: ¿ CONOCIDO 34? ¿cierto?
TEST: Sí, él es ----- ----ENT: ahora vamos al tema de impactos a nivel
individual.... ¿qué tipo de impacto le generó a usted el homicidio de papá? y
luego cada uno de esos hechos violentos que a usted le tocó vivir...
TEST: yo me acuerdo cuando yo hacía 7° grado, por
esas situaciones de que yo era el más flaquito, de pronto hasta el más maluco
de la familia, pero era el que más me querían, yo sentía eso, o sea, percibía
esa situación, de pronto no era así... pero la particularidad que tenía yo, de pronto,
era el que más rendía académicamente de todos los hermanos, eso hacía que a mí
me premiaban por todo, entonces yo tenía en esa época 1000 pesos, una gaseosa
valía 100 pesos, a mí me quedaba pa darle gaseosa a todo el mundo, eh, siempre

que estaba tomando, que yo lo iba a buscar que estaba tomando en las cantinas,
me decía "quiero que seas médico o abogado... o sea que cuando me enferme
me salves o cuando me pongan preso me salves..." siempre, que en la casa
tenía que haber un médico o un abogado, y yo crecí con ese sueño, y cuando lo
asesinan yo sentí que ese sueño se me acabó... decía "¿quién me va
ayudar ahora?" mi papá me acuerdo dejó 24 vacas y se fueron cayendo una
así poquito, acabando porque mami no sabía hacer nada, o sea, es una campesina
que no sabía hacer más que atender a su familia... y de ahí a convertirse a ser
la cabeza de hogar, no, eso fue muy traumático, muy horrible, entonces a duras
penas terminé el bachillerato, pero después de eso, te lo voy a confesar con
toda honestada, que llegó un estado tan crítico económico en la casa, que había
comida para los dos menos y nosotros no comíamos, con tal de que ellos también
llegaran a terminar, ya había bachillerato en --------------- pero así me tocó
a mí, aguantarnos con mami el día de hambre, para que los pelados comieran y
pudieran salir adelante, eh, el tema de que ya no respetan a uno, o sea, no es
lo mismo tener tu papá que estar solo, o sea, todo el mundo cree que puede ser
tu papá, todo el mundo cree que te puede faltar al respeto, ver a mis hermanas
mal casadas por eso también, porque pues claro la única opción que les quedó
fue buscar marido, ah, eso fue una situación, digamos, muy complicada, hasta el
punto que yo tengo 45 años y solo hasta este año quise conseguir mujer, porque
yo juré que yo tenía un hijo cuando tuviera con que dejarle todo lo que yo no
tuve, y bueno, dios como que escuchó mis oraciones y afortunadamente este año
me casé y si dios permite tiene un hijo normal porque ya está embarazada, pero
todo eso me afectó psicológicamente, yo decía "no, no, yo no soy capaz de
levantarme un día y tener que hacer, cometer un delito para salvar a mi hijo
porque no tengo con qué..."
ENT: económicamente como sostenerlo...
TEST: entonces yo como que eso me lo metí tanto en
la cabeza y lo otro, pues, a los 15 años, sin saber poco de la vida, ser el
jefe de hogar fue también muy jodido, y asumir las responsabilidades de la
familia eso no se lo deseo uno a cualquier adolescente, eso es una marca que
uno se lleva muy enorme y uno...
ENT: o sea, ¿cómo dicen secularmente le tocó
madurarse biche?
TEST: uff, sí, yo tengo la fortuna de que mi papá,
tal vez de manera muy profética, eh, hablaba mucho conmigo, yo a veces digo, a
veces, reflexionó y digo, que papi debía estar loco porque cómo hablar con un
pela'o de 4, 5, 6 o 7 años y hablar como hablar contigo aquí ahora, y él lo
hacía conmigo, hacía un monologo cuando iba en el caballo y yo detrás de él,
montado lo junto, y me contaba todo, "TEST, yo hice esto y esto y
esto..." pero yo le comprendía, por eso yo siempre he dicho "hablen
con los hijos que no crea que, ellos saben..." porque yo a papi le aprendí
todo, la vida se lo aprendí en el tiempo que estuvo conmigo, o sea, yo no tuve

que esperar que tuviera 20 o 30 años, yo le aprendí muchas cosas desde que era
pela'o y sabía cómo hacer y cómo no hacer las cosas, pero sí tuve una
dificultad particular y fue que fui muy delgado, muy bajo de peso, aun lo soy,
y con el problema en la pierna, entonces yo no podía hacer trabajos
agropecuarios ni de construcción, o sea, yo no podía, y bachiller sin
experiencia quién lo coge a trabajar, entonces me tocó hacer lo que medio
alcancé a saber, que era el tema, digamos, de atender vacas, entonces a
ordeñar, jardear y ese tipo de cosas... afortunadamente vino el INSTITUCION EDUCATIVA 1
[INC:
INSTITUCION EDUCATIVA 1 e hice la técnica en el INSTITUCION EDUCATIVA 1 ...
ENT; ¿y le ha ido bien con esa nueva...?
TEST: bueno, de pronto no como uno quisiera, pero
haciendo el esfuerzo y el sacrificio logré que mi hermano se hiciera ingeniero
de sistemas, que mi hermana fuera abogada, ah...
ENT: o sea, ¿usted fue el papá de sus
hermanos?
TEST: prácticamente, sí. Aunque también ellos
pusieron de su parte, porque mi hermano le tocaba trabajar de día y estudiar de
noche...
ENT: ¿al igual que su hermana?
TEST: sí, pero, de todos modos, sí, cuando estaba
muy apurado con el semestre "toma" cuando estaba apurado con la
comida "toma" y así voy con mi hermana también, se casó y todo, pero
yo le dije "tú tienes que terminar la carrera..."
ENT: ¿ella es la que está estudiando derecho?
TEST: Sí, ya está en eso, ¿cómo es que se llama?
prácticamente
ENT: la judicatura...
TEST: ¡Eso! pero si dios permite ya este año la
sacamos de abogada...
ENT: y en el caso de cómo afronta usted la, todo
esto que le tocó vivir, o sea, ¿qué hace usted para soportar y superar el
dolor?
TEST: mire, yo me gané una admiración en --------------- en el 2014, cuando nos sentamos los
líderes a cómo justificábamos la
reparación colectiva para ---------------y cómo decirle al gobierno y a la
guerrilla "ustedes son los responsables..." al gobierno y a la CRS, y
le pidieron a 3 personas que redactaran, el profesor CONOCIDO 35que estaba aquí,
a la secretaria de gobierno que es CONOCIDA 36 que es abogada, y a mí... que hiciéramos
3 discursos uno cada uno... y luego los fusionamos y veíamos qué hacíamos... y
yo les presenté el mío y les gustó, pero yo dejé una partecita, la introducción
se las dejé sin pasar y el discurso mío empezaba así "mi nombre es TEST
TEST Soy hijo de un padre asesinado, hermano de todas las

víctimas de Colombia y juro que me vengaré públicamente hoy perdonándolos,
porque al parecer y tal vez sin el mando superior que hoy están aquí y hacen
parte a CRS, fueron autores materiales de la muerte de mi papá" entonces
eso es un mensaje como de reconciliación, y es al final lo que yo siempre he
dicho, cuando me entrevistaban a mí yo decía "es que aquí no, ¿qué hace
uno con llenarse de más odio? ¿qué hace uno con asesinar como hicieron GRUPO FAMILIAR
3? al final se acabaron las familias..."
ENT: la venganza no los llevó... [lluvia fuerte]
TEST: inclusive, CONOCIDO 26 ha tomado
conmigo, después de esto y me ha contado lo mismo, [que] si él pudiera devolver
el tiempo no hubiese hecho lo que hizo, que se arrepiente, eh, y yo creo que el
camino que nos queda a los colombianos es el del dialogo, es de sentarnos, pero
eso sí, hay que entender de qué estamos en un país y una [inad: 1:46:38 ] que somos
diversos que tenemos que
aceptar la diversidad, que no todos podemos pensar iguales, es que eso es lo
que no me parece a mí, y que por el hecho que tú no pienses igual a mí, tú eres
mi enemigo, podrás ser mi contradictor, en un, digamos, en un dialogo franco y
honesto sin intereses más nada que el de Colombia, podremos sacar este país
adelante, o sea, no veo otra solución... eh, para el caso de las zonas rurales,
que es la gran pregunta que siempre me hacen es: el gobierno tiene que entender
que Colombia es un país agropecuario y tiene que apostarle en tratar de
resolver esa brecha de desigualdad que existe entre el campo y la ciudad. Con
el conflicto armado lo que pasó fue eso, que los gobernadores y lo que sea, lo
que hicieron fue invertir en las capitales y en las zonas urbanas, y las zonas rurales
las dejaron al margen y eso lo que hizo fue un atraso total, y una desigualdad
donde uno dice "Pero ---------------cómo que a 10kms y no tiene señal de
celular" y estamos a 10kms, es la despensa de ------- entonces esa sí es
una gran tarea que yo no veo que los gobiernos intentan hacer... y el tema de
la corrupción, yo creo que es un tema más que cultural, porque todos de alguna
maneras somos corruptos y nos enseñaron a ser corruptos, entonces toca también entonces
que desde el mismo modelo educativo tratemos de resolver eso... porque el papá
que enseña al hijo a echar mentiras, va a convertir al hijo en mentiroso y,
digamos, a mí me formó la escuela, el profesor CONOCIDO 35 me dio esos, me tuteló
esos valores que hoy te cuento, porque papi no alcanzó a eso, yo tenía una sed
de venganza como el carajo, pero fue un profesor el que me dijo "por ahí
no es el camino, mira por acá te toca..." entonces sí él lo hizo todos lo
pueden hacer. Pero todos tenemos que poner, porque de pronto también coge la
cátedra y decir de que sea de derecha o de izquierda, es que el
universo produce diverso, o sea, no todos somos iguales, en la naturaleza, en
lo que sea, y yo creo que esa es la mejor cura...
ENT: para que esto no se repita...
TEST: para que esto no se repita, lo otro sí,
contarlo, contarlo y yo lo último que puedo decir es: no tratemos de polarizar

la verdad, la verdad es la verdad y no tiene por qué tener matices ni negros,
ni obscuros ni nada, así pasó, así pasó, y no tomar eso para armar venganza,
para justificar programas, no, esto fue lo que nos pasó, y esto, digamos, es el
error que no podemos volver a cometer...
ENT: para ir un poco cerrando, nos faltan unas
pregunticas, ¿usted presentó la declaración como víctima del conflicto?
TEST: sí, yo aparezco como...
ENT: ¿en qué año la presentó y en qué entidad la
presenta?
TEST: en la, a raíz del proceso de reparación, eh,
nosotros pedimos a la ORGANIZACION PUBLICA2 que hiciera una jornada de toma de
declaración...
y la hicimos en el 2015, fueron, creo que 400 personas que hicieron
declaración...
ENT: ¿por qué no presentaron la declaración antes?
TEST: porque ser, para nosotros, para en esa época
para nosotros ser desplazados era como algo inferior, era como una vergüenza...
eh, y yo no, o sea, yo no quiero ser un número más, pero luego ya con el tiempo
y con la cosa, con las ayudas que presentaba, más que todo por el proceso de
reparación colectiva, pues lo hice, y muchas personas lo hicieron...
ENT: en el caso de su caso en específico, por el
homicidio de su papá, ¿presentó la denuncia ante la fiscalía?
TEST: no, lo que pasa es que en esa época mi mamá,
muy ofendida, no dejó que a papi le hicieron autopsia, y ese, digamos, que es
el primer paso para...
ENT: o sea, que ustedes en materia del homicidio de
su papá, ¿no han tenido avances en el tema de justicia, ni verdad...?
TEST: No, lo único que hubo fue un proceso de reparación
individual, porque mi mamá la presentó, al tiempo como en el 2010 o 2011,
ella...
ENT: como víctima de homicidio...
TEST: de homicidio...
ENT: ¿pero ¿cómo tal un proceso de investigación un
proceso por parte de la fiscalía o del ente encargado de investigar?
TEST: no, nunca...
ENT: en cuanto a cómo se ve ---------------después
de la ocurrencia de todos estos hechos, ¿qué está pasando actualmente acá?
TEST: lo que más me preocupa a mí es el caso de la
delincuencia común [sonido de lluvia muy fuerte] eso me preocupa porque eso
puede volver a pasar lo de antes, o sea, se puede justificar que un grupo al
margen de la ley diga "yo voy a asesinar a los bandidos..." y después
eso siga escalando, y me preocupa porque ahora hay un tema más delicado aún y
es el consumo de drogas psicoactivas, que ya en ---------------se ve hasta con

niños de 12, 13 años... y nadie dice nada, se volvió una cosa como normal, eh,
y eso sí es preocupante, y me preocupa también que en -------hay un tema muy
polarizado políticamente, si usted ve estamos, a mí me da vergüenza de mi
municipio, pero el que lo ve de afuera lo ve así como lo veo yo, estamos como
en los años 60, del trapo rojo y el trapo azul, ¿sí? eso de colocarle una
bandera en la casa a una persona, eso es como ponerle un hierro, y para mí eso
es un delito, un delito electoral, que a mí me parece que debieran, de las
autoridades colocarle contención a eso, ¿por qué? porque un rojo no está pa no
verse con un verde, azul, y él le importa lo que valga, él lo que no quiere es
perder, para que el otro no se burle de él, y a mí me parece que esa no es la
forma de hacer política y los politiqueros, pues están aprovechándose de eso...
ENT: o sea, su preocupación que se retome ese, esa
violencia que se vivió en esta época acá en ---------------es a raíz de esos
nuevos conflictos...
TEST: conflictos que se están dando, exactamente,
eso es, la gran preocupación, y me parece que el Estado le ha faltado ponerle
los ojos a eso, porque digamos que es una cosa, como decía mi mamá, "lo
bueno no se pega, se pega lo malo" y eso se va a replicar en otros
municipios y vas a ver que un día de estos en Colombia y vamos a volver de
nuevo al trapo rojo y al trapo azul...
ENT: una época bipartidista, conservador y
liberal...
TEST: mira lo que está pasando con el ---- ---- y los demás, ¿sí? todo el mundo ---- -------- ,
todo el mundo en contra de eso y eso no es así, que los que están favor, eso no es así,
eso hay que darle otro concepto, otra cosa, todos queremos la paz, "ellos la..." siéntense un
momentico, busquen los escenarios, así sea a nivel internacional, pero tiene que venir
alguien a mirar esto, porque si no esto se nos va a salir de control...
ENT: bueno, señor TEST ¿algo más que quiera decir?
que a mí se escapó preguntar y usted crea que es pertinente decirlo... yo sé
que se preguntaron muchas cosas, pero en ese pregunta... ah bueno, yo tenía muy
presente esta parte, usted por fuera de entrevista me mencionaba algo que es
muy relevante, cuando aquí estaba la guerrilla, realizando presencia, cuando
hablo de guerrilla es FARC, y estaba el ejército y se encontraban, los retenes,
usted me dijo algo muy interesante y era la lectura que usted le hacía a eso,
entonces cuénteme un poco sobre eso...
TEST: sí, bueno, el tema de que el ejército nos
miraba también como su enemigo, de como si nosotros fuéramos pueblo incubadora
de guerrilla, y que entonces obligaban, o querían obligar, a decir cosas que no
sabían a los campesinos, los retenían, le quitaban la cédula, y era "Tú
sabes, dime, tal..." entonces esa, ese trauma psicológico, esa violencia psicológica,
fue muy evidente en esa época y la guerrilla lo mismo...
ENT: no, lo que usted me gustaba, a la guerrilla,
les gustaba que...

TEST: ah sí...
ENT: cuénteme eso...
TEST: lo que también sucedía era que la guerrilla
llegó un momento cuando ya estaba tan afianzada en --- ---- ------- -----, que
Martín Caballero llegó a decir que a él no lo mataba nadie, porque el disque
tenía pacto con el diablo, eh, a veces uno se encontraba con un grupo del
ejército, me encontraba con el grupo de la guerrilla y me decía "si el
ejército te pregunta si estamos aquí, diles que aquí estamos..."
ENT: a la reflexión que usted llegaba a partir de
eso...
TEST: era que querían mostrar poder.... decir
"no les tenemos miedo, los cobardes son ustedes... no se metan con el
débil, si van a maltratar, maltrátennos a nosotros..." porque la guerrilla
sabía que también, de alguna manera, maltrataba psicológica y físicamente a
veces algunos campesinos...
ENT: en el tema de los enfrentamientos, ¿aquí
ustedes presenciaron muchos enfrentamientos?
TEST: claro, era normal ver los enfrentamientos especialmente
cuando lo que más daba temor era el helicóptero, cuando empezaba...
ENT: ¿el helicóptero qué hacía, bombardeaba?
TEST: más que todo era disparo y ese disparo se oía
muy clarifico acá...
ENT: ¿en algún momento se dieron muertes a civiles
en esos enfrentamientos?
TEST: no, gracias a dios no. Pero sí algunas veces
cayeron casquillos de balas del ejército en la casa...
ENT: ¿causó algún tipo de daño a nivel material en
las propiedades de acá?
TEST: poquito, quizá alguna teja rota, pero no fue
así una cosa que uno se escandalizara, tampoco fue muy normal, pero sí pasó...
ENT: si era recurrente.
TEST: sí.
ENT: Bueno, ahora sí, creo que ya no se me escapa
la pregunta que yo tenía presente ahora rato. Bueno señor TEST muchísimas
gracias por la oportunidad que me ha dado de recibir, de dar la entrevista y
que yo se la recibiera, de parte de ORGANIZACION PUBLICA1un total agradecimiento,
nosotros sabemos que no es fácil hablar sobre lo sucedido en el territorio y
bueno, muchísimas gracias. Para efectos de protocolo, yo le tengo que
preguntar, iniciando si está de acuerdo con la firma del consentimiento, usted
lo firma, también la autorización para el tratamiento de los datos, pero ahora
le quiero preguntar ¿sí aun sostiene la firma de estos documentos? pero dígalo
en la grabadora [risas] porque la grabadora no sabe que usted me está haciendo
el... gesto

TEST: sí, [risas] autorizo a ORGANIZACION PUBLICA1 para que utilice la información que he
dado para los fines que ella crea
pertinente hacer...
ENT: Listo señor TEST, muchísimas gracias, se
cierra la entrevista.

