ENT: Para efectos de registro se da inicio a la entrevista de carácter individual dentro de las
diligencias de esclarecimiento, hoy -- de
---------- del año 2019. Quien entrevista ENT, documentador
territorial Casa de la Verdad Sincelejo. Quien concede la entrevista la señora
TEST. Se deja constancia en el registro que se ha dado inicio a la grabación,
previa autorización verbal de la señora TEST y ahora procedemos a la firma del
consentimiento informado, no sin antes manifestar que por fuera de la grabación
se le indicó a la señora TEST en qué consiste el consentimiento informado y la
autorización para el tratamiento de los datos personales. DILIGENCIAMIENTO
CONSENTIMIENTO INFORMADO Y AUTORIZACIÓN TRATAMIENTO DE DATOS
PERSONALES Y FICHA
CORTA: [00:54 - 05:32 ]
TEST: TEST.
ENT: Señora TEST, usted me indica que nació en LUGAR1, por
allá en los años 53. Yo quiero que usted me cuente un poco cómo era la vida en
LUGAR1 en esa época.
TEST: La vida en LUGAR1 era una vida muy linda, salía usted
pa dónde le daba la gana, solo, y no le sucedía nada, nadie se metía con usted.
La vida muy bonita, que yo creo que no vuelve a ser más nunca.
ENT: ¿Cómo así que usted podía salir para donde quisiera?
TEST: Ah porque ya en estos tiempos ya uno no puede salir con
confianza.
ENT: ¿Y en esa época si?
TEST: En esa época yo salía sola del monte. [LLAMADA
TELEFÓNICA: 06:18 ]
ENT: Entonces me contaba usted que la vida en LUGAR1 era
muy....
TEST: Era muy linda, o sea, este pueblo era muy bonito.
ENT: ¿Y de qué vivía la gente, el campesino?
TEST: El campesino.... allá se cultivaba tabaco, maní, ajonjolí,
la yuca, de todo se sembraba en ese pueblo.
ENT: Y todos estos productos que ustedes sembraban allá, señora
TEST, ¿ustedes los comían, los comercializaban?, ¿qué hacían?
TEST: Se comerciaba el ajonjolí, que se traía pa aquí pa -------de Bolívar; el tabaco lo vendían allá mismo; la yuca muy poco se vendía, la
mayoría se sacaba era pa acá pa --------.
ENT: O sea que los productos que ustedes solían vender, allá era
el ají y el tabaco.
TEST: Allá ninguno compraba, nadie compraba nada porque todo
mundo sembraba, allá se regalaba.
ENT: Se regalaba.
TEST: Si. Allá todo mundo sembraba y todo mundo tenía; lo que iban
a vender lo traían acá a -------- de Bolívar. El ajonjolí si se vendía allá,

el tabaco, esas cosas.
ENT: El tabaco... yo he escuchado aquí que habían unos
corredores que eran los que se encargaban de eso, ¿allá también operaba la
figura del corredor?
TEST: Si, allá compraba CONOCIDO1, CONOCIDO2, CONOCIDO3 que eran los compradores
de tabaco,
ENT: ¿Y cómo era eso?
TEST: Uno llevaba el tabaco allá, en los bultos, y ellos
compraban ese tabaco, y ellos... uno lo trabaja allá mismo, lo alisaba.
ENT: ¿Qué es eso de alisar?
TEST: Eso es clasificar la hoja, la grande, la cortica, la rota
y estas cosas así, abierta.
ENT: ¿Vendían todo eso?
TEST: Todo eso. Iban los gringos, tenían su empresa allá, o
otro, CONOCIDO4 esa gente que venían de afuera.
ENT: Señora TEST, ¿en esta zona de ----------------se dieron
muchos los procesos de recuperación de tierras por parte del campesino?, que al
ver una finca, póngale usted, de 300 hectáreas, que no la estaban usando, pues
ellos decían "vamos a hacer un comité, nos vamos pa esa finca y que el
estado le compre esa finca al terrateniente", ¿eso se dio por allá por LUGAR1 por esa zona?
TEST: Bueno, por ahí por la ----------, hasta mi hermano tenía una
parcela, la prima mía, y ellos vendieron, la prima mía la recuperó, pero mi
hermano no...
ENT: No, no, no, pero por allá en los años 60, 70.
TEST: No, eso no se veía.
ENT: ...que campesinos... el término que utilizaban era
"invadir las tierras", la invasión de los predios, que se unían los
campesinos para recuperar la tierra, no le estoy hablando de ahora sino de....
TEST: Si, sí.
ENT: ¿Si logra recordar algo?, ¿se dio algo por allá en esa
zona?
TEST: No, por allá que yo recuerde no, pa qué le voy a mentir si
eso no se dio, nunca se ha visto por allá.
ENT: Y en el tema de ustedes como pueblo, en el tema cultural,
¿qué tenían?, ¿tenían algunas festividades?
TEST: Vea, nosotros teníamos unas vaquitas, cada quien de
nosotros tenía... estábamos en el monte y había puerco, había gallina, había
chivo, de todos los animales, y de eso vivía uno, y de la cosecha de tabaco, de
lo que sembraba mi papá y mi....
ENT: ¿Y cómo pueblo?, o sea, como colectivo, me refiero es al
grupo de todos los que vivían en LUGAR1, ¿ustedes tenían una fiesta
tradicional allá?
TEST: Era el -- de ----------, el día de -----------

ENT: Ustedes celebraban ese día, ¿cómo lo celebraban?
TEST: Sacaban la santa, le habían su procesión, le hacían
fandango y así.
ENT: ¿Y cuánto duraba?
TEST: Una noche.
ENT: Ese fandango iba de amanecida. ¿Solamente tenían esa
actividad o tenían otras actividades?
TEST: No, esa.
ENT: Y en el tema, por ejemplo en la semana santa, ¿qué hacían
ustedes?
TEST: Pa festejar la semana santa se hacía la chicha, se hacía
el dulce, se hacía el bollo, toda esa.... el mote, toda esas cosas uno las
festejaba.
ENT: ¿Y compartían entre los vecinos?
TEST: Entre los vecinos y quien fuera a visitar.
ENT: ¿No les daba temor a ustedes ver las personas extrañas que
iban a visitar el pueblo pa semana santa?, ¿no tenían inconveniente?
TEST: No teníamos, como era la costumbre de visitar la semana
santa.
ENT: Los esperaban.
TEST: Si, venían de afuera, de ------------- de --------- de
todas partes a visitar, a comer dulce.
ENT: ¿Y cuál era el dulce tradicional que ustedes hacían allá?
TEST: El dulce de ñame y de papaya.
ENT: Esos en los que más se hacían.
TEST: Esos eran los que me se usaban, chicha de maní.
ENT: Con batata.
TEST: Con batata, y ahora no le echan batata, antes sí.
ENT: La cortaban con batata y la guardaban en la vasija.
TEST: Allá tenían un cajón y ahí envasijaban la chicha, en ese
cajón.
ENT: ¿Y era sabrosa con batata?
TEST: Sabrosa, si ahora la chicha no sabe a nada, la chicha de
maíz no sabe a nada, no tiene sabor.
ENT: O sea que el sabor se lo daba....
TEST: La batata.
ENT: ¿Y cómo hacían ustedes eso?
TEST: La batata se raya y se cuela, y se le echa el agua que uno
le saca de la batata se le echa a la chicha.
ENT: ¿Y se la puede tomar enseguida?
TEST: Enseguida o el día siguiente, a lo que esté fría. El día
siguiente es más sabrosa.
ENT: Señora TEST, ¿y ustedes en LUGAR1 tenían colegio?

TEST: Si hay colegio, toda la vida.
ENT: ¿Y puesto de salud?
TEST: Si.
ENT: ¿Toda la vida?
TEST: No, a un principio había los médicos por fuera, como
CONOCIDO5 que era el médico, después fue que llegó ya el puesto de
salud.
ENT: Señora TEST, ¿usted siente que estas tradiciones de su
pueblo se perdieron con la violencia o se perdieron porque ya la gente no las
quería?
TEST: No, ya después del 2000 pa acá usted no ve nada así como
antes.
ENT: ¿Usted recuerda cuándo ustedes empezaron a escuchar o ver
que por esa zona donde usted vivía había presencia de unos grupos extraños?
TEST: Nada.
ENT: ¿Quiénes ingresaron primero?, ¿la guerrilla o los
paramilitares?
TEST: Usted sabe que uno, en su casa llega la gente y uno muchas
veces ni la distingue, porque muchas veces llegan vestidas del mismo...ahí
llegaba el uno, salía uno, llegaba el otro y ya uno no, ya ahí uno no sabía ni
quién visitaba.
ENT: ¿Esas visitas eran constantes al pueblo?, o sea, ¿llegaban
muchos uniformados con armas donde estaban ustedes?
TEST: Bastantes veces si llegaban uniformados, o sea,
pasaban.
ENT: ¿Y por dónde pasaban?
TEST: Pasaban de la salida de Córdoba, Tetón hacia acá, al
------------------ a los montes esos de -------- esas partes así. Hacían el
cruce....
ENT: Por LUGAR1, ¿pero no tenían acercamiento allá en ---------TEST: No.
ENT: O sea que eso más o menos que usted me está contando, ¿pasó
en qué año más o menos?
TEST: Eso fue en el 99.
ENT: Que empezaron... pero ustedes no sabían quiénes eran esas
personas. ¿Ellos en ningún momento se identificaron?
TEST: No.
ENT: ¿Los citaron en algún momento en la plaza, en algún...?
TEST: No, no señor.
ENT: Entonces esos cruces los hacía... LUGAR1 era un cruce
para ellos.
TEST: Exacto.
ENT: ¿Y ellos iban solo o transportaban algún tipo de persona,

de civil?
TEST: Ellos iban revueltos.
ENT: Cuando se refiere a revueltos es camuflados y de
civil.
TEST: Exacto.
ENT: Señora TEST, y ustedes como pueblo, ¿les obligaron a hacerles
favores a ellos?
TEST: Bueno, en mi casa no.
ENT: ¿Y vecinos suyos?
TEST: Bueno, vecinos no, pero si entre el pueblo si obligaban a mucha
gente.
ENT: ¿Y cuáles eran los favores que ellos pedían?
TEST: Que les llevaran hielo, comida, esas cosas así.
ENT: ¿Y si ustedes se oponían?
TEST: Ay, no amanecía.
ENT: ¿Lo mataban?
TEST: Si, ambos grupos.
ENT: Cuando usted se refiere a ambos grupos, ¿cuáles eran los
que usted...?
TEST: Los paracos y la guerrilla.
ENT: ¿Cuándo hablamos de guerrilla, es FARC?
TEST: Exacto.
ENT: ¿Usted sabe qué frente operó por allá?
TEST: La 38.
ENT: ¿O el 35, o el 37?
TEST: No, el 38.
ENT: ¿Y quién lo comandaba?
TEST: Ahí si yo no le sé decir, pero si era la 38, era la que
comandaba más por ahí. Y los paracos...
ENT: ¿Y a los paracos quién los comandaba?
TEST: El que comandaba el grupo ese a él le decían... él era de
apellidos Teherán, no le sé decir bien porque como...
ENT: ¿Y era del pueblo?
TEST: No, no era de LUGAR1.
ENT: Apellido Teherán. ¿Pero usted se enteró que él era apellido
Teherán después de....?
TEST: Después de la masacre. Era que yo me iba a traer el libro,
lo mandé a buscar y no me llevaron. Yo tengo el libro de eso, de la masacre de
LUGAR1.
ENT: Entonces usted me dice que con el ingreso de estos grupos
empezó a cambiar las tradiciones
TEST: Si.
ENT: ¿Usted me contaba que era víctima de qué hecho?

TEST: De homicidio, a mí me mataron un hijo.
ENT: ¿Cómo se llamaba su hijo?
TEST: Eduardo Rafael Novoa Alvez.
ENT: ¿Usted se sabe la fecha de nacimiento de él?
TEST: 26 de octubre del 70.
ENT: Cuando él falleció, ¿qué edad tenía?
TEST: 30.
ENT: ¿Dónde nació él?
TEST: Aquí en -------- de Bolívar.
ENT: ¿Se sabe el número de cédula?
TEST: Si. [INFORMACIÓN CONFIDENCIAL: XXXXX 19:14 ]
ENT: ¿Me puede indicar hasta qué grado llegó él?
TEST: El no más hizo segundo de primaria.
ENT: ¿A qué se dedicaba?
TEST: Campesino.
ENT: Agricultor.
TEST: Si.
ENT: ¿Y qué hacía en el momento de los hechos?
TEST: En el momento de los hechos mi hijo estaba con el animal,
el burro, ya listo pa irse para el monte, porque a él lo cogieron en las horas
de la mañana.
ENT: ¿Estamos hablando de qué fecha?
TEST: El 18 de febrero del 2000.
ENT: ¿Qué pasó ese día?
TEST: Como se metió el grupo paramilitar, los paramilitares
cogieron gente del mismo pueblo para que le ayudara a amontonar la gente del
pueblo. El hijo mío venía huyendo pa abajo, pa el barrio abajo donde yo tenía
mi casa, y un muchacho les dijo que no, que cogiera pa arriba, y mi hijo cogió
pa arriba y se escondió en una casa. Como todo el mundo se estaba escondiendo
él se escondió, se metió en una casa. De allá de esas casa lo sacaron y lo
pusieron en la placita, y ahí fue a donde lo mataron, le mocharon la oreja,
vivo, le metieron punzones, lo voltearon boca abajo en plena plaza y lo cogían
así y le retruqueaban la cara con el piso, se la desfiguraron. Después que le
hicieron toda esa maldad le vaciaron el arma encima.
ENT: ¿Y eso fue frente a usted?
TEST: Eso fue en frente de todo mundo, porque ahí recogieron el
pueblo y lo llevaron a la plaza.
ENT: O sea, ellos ingresaron, llevaron al pueblo a la plaza, ¿y
cómo elegían a quién iban a asesinar?
TEST: Ahí iban contando, el que le tocara, el uno, dos, tres,
cuatro, cinco, seis, siete, ocho, nueve, diez, a ese lo mataban; le tocaba el
veinte, de diez en diez. Ya después fueron cogiendo al que primero...
ENT: Déjeme ver si entiendo. Los cogieron en el pueblo, había

alguien que señalaba, ¿ellos estaban encapuchados?
TEST: Habían unos encapuchados y habían unos que no.
ENT: Una persona contaba del uno hasta el diez, donde caía el
10....
TEST: A él le daban, a ese lo sacaban, lo mataban.
ENT: Después.
TEST: Al 20, allá iban, al 30. Y después si, le fueron dando al
que cogieran.
ENT: ¿A cuántas personas asesinaron?
TEST: Mire ve, esta es una parte [ENSEÑA UN DOCUMENTO], mire, no
le estoy mintiendo.
ENT: ¿Eso fue en la mañana?
TEST: Si, en la mañana, a mi hijo lo mataron más o menos a las
10 y media de la mañana. Ellos duraron allá 3 días, en el pueblo.
ENT: O sea que ellos matan a un grupo, el 18, ¿matan nuevamente
el 19?
TEST: Ahí fueron matando, ellos salieron como a los tres o
cuatro días fue que ellos salieron de allá.
ENT: ¿Y ustedes siguieron ahí?
TEST: Nosotros seguimos allí porque... a mí me mataron el hijo y
me mataron a un sobrino también.
ENT: ¿Cómo se llamaba él?
TEST: Marco José Caro Torres.
ENT: ¿Tiene los datos de él?
TEST: No, de él no los tengo.
ENT: Bueno señora TEST, cuénteme, luego de que se llega la
noche, ¿ustedes se van para sus casas o se quedan en la plaza?
TEST: Ahí no se acostó nadie.
ENT: ¿Y ellos qué hacían?
TEST: Comiendo, haciendo fiesta, prendieron los equipos, tocaban
tambora, ellos hicieron fiesta en el pueblo, con los muertos ahí.
ENT: Y ustedes despiertos. Amaneció el día 19, ¿y qué pasó ese
19?
TEST: El 19, por las mismas, con ellos ahí adentro, que ya a los
3 días fue que dijeron que "no tengan miedo, porque ya se va a meter el
ejército". Yo creo que era que el ejército estaba ahí mismo, con
ellos.
ENT: ¿Por qué lo cree?
TEST: Porque ellos dijeron que a los 5 minutos el ejército
estaba aquí, y todavía no hacían los 5 minutos cuando ya entró el ejército.
ENT: O sea, ellos entraron el 20. Y cuándo ustedes ven al
ejército, ¿qué hacen ustedes, qué dicen?
TEST: Ellos preguntando, y uno contándoles qué era lo que había

pasado. Y a las víctimas no las dejaban recoger apenas las mataban, no, ellos
duraron ahí.... el hijo mío lo mataron el viernes, el sábado, hasta el domingo
fue que se pudo recoger, porque ellos no dejaban. El único que recogió el hijo,
lo paró de ahí sobre ellos fue mi hermano.
ENT: ¿Cómo se llama su hermano?
TEST: Mi hermano se llama FAMILIAR1
ENT: El papá de FAMILIAR1.
TEST: Si.
ENT: Y él lo paró....
TEST: Y se lo llevó pa su casa, y allá lo veló.
ENT: ¿Y por qué no le hicieron nada a él?
TEST: ¿No le hicieron nada?, a mi hermano apolimaron todo,
planazos que le daban. Cuando estaban dándole al hijo mío él miraba así, porque
se lo pusieron atrás, cuando él miraba que les estaban dando a él le iban
planazos, a mi hermano, pa que no mirara.
ENT: ¿Y él se paró, se opuso a lo que ellos hacían?
TEST: Si, y qué va, a ellos no les valía nada de eso de lo que
les dijeran.
ENT: Entonces usted me dice que la fuerza pública estuvo
también...
TEST: Si, el ejército tuvo que ver ahí, porque es que a ni iban
a ser 5 minutos que ellos habían salido cuando ya estaban adentro.
ENT: Y usted esas víctimas que mueren ese día, ¿ustedes las
sepultan dónde?, ¿cómo?
TEST: Vea, en LUGAR1 hay un solar, ahí covaron tres fosas,
ahí iban de 7, iban de 5, uno arriba de otro.
ENT: ¿Ya los cuerpos estaban en estado de descomposición?
TEST: Si, ya. Y el hijo mío sí, porque no llevó ni un cajón, el
hijo mío fue sobre una puerta de una casa que se quitó, porque no había cajón.
¿Usted cree que eso no le puede doler a uno?, por lo menos yo como madre, ¿yo
puedo estar muy contenta, muy satisfecha con eso?, no, eso no se olvida, eso es
un dolor que uno tiene para siempre. Eso no se le olvida a uno nunca. Estos
fueron los papeles de la necropsia, que después de que lo enterraron, lo
sacaron de la.... estos son los papeles de la necropsia que le hicieron al hijo
mío.
ENT: ¿Y a él lo sacan cuándo?, ¿años después?
TEST: No, a él lo sacan como a los 5 días.
ENT: O sea que ustedes sepultan a su hijo....
TEST: El domingo, y después de eso, es que no recuerdo muy bien
qué fecha lo sacaron.
ENT: Señora TEST, ustedes sepultan a su hijo, ¿y qué hacen
después?
TEST: Salir de la casa y coger para acá.

ENT: O sea, usted se desplazó el ---TEST: Nosotros nos desplazamos el -------------- porque como uno
tenía animalitos que recoger, y sacar todos los chocoritos, una parte.
ENT: ¿Con quién se desplazó usted?
TEST: Yo me desplacé con mi papá, pero ya mi papá falleció; me
desplacé con mi mamá, mis hijos y mis hermanos.
ENT: ¿Su esposo?
TEST: No.
ENT: ¿Él se quedó allá?
TEST: No, ya no convivíamos. Mis hermanos, y mis hijos.
ENT: ¿Y el pueblo se desplazó en general?
TEST: En general, el pueblo quedó solo.
ENT: ¿No quedó nadie?
TEST: No quedó nadie.
ENT: ¿Usted hacia dónde se fue?
TEST: Yo me fui hacia --------ENT: ¿Y por qué se fue a --------TEST: Ah, porque allá tenía un hermano.
ENT: ¿Y cómo hicieron ustedes cuando llegaron a --------TEST: Mi hermano me daba la mano, me ayudaba, y después mis
hijas fueron cogiendo su destino, y ya después me vine yo para acá porque me
vine a cuidar a mi papá.
ENT: Entonces usted se va a en el año 2000 para --------¿cuánto demora en --------TEST: Tengo 4 años que me vine de allá.
ENT: O sea, usted estuvo allá hasta el 2015. Usted llegó a
-------- y, ¿-------- estaba bien?, en términos de que no había presencia de
actores armados, ¿nunca hubo presencia de actores armados en --------?
TEST: Si, los paramilitares, también.
ENT: ¿Y qué pasaba en --------?
TEST: Vea, yo le voy a decir una cosa, en -------- era donde se
veían cosas, en -------- usted veía que los paramilitares trataban a los.... la
mayoría era a los dueños de taxis, sacaban... luego aparecían ellos con el taxi
y el hombre ¿a dónde?.
ENT: Desaparecido.
TEST: Desaparecido.
ENT: ¿Y qué más hacían ellos?
TEST: Sacaban la gente de ahí del pueblo.
ENT: ¿Y mataban gente?
TEST: Mataban gente, ellos los llevaban a la orilla del río, de
la parte abajo, entre -------- y ------ y ahí hacían ellos lo que les daba la
gana con el que.... había personas que pedían auxilio, y quién se atrevía a
ayudar.

ENT: Nadie se metía.
TEST: Nadie. Ahí lo mataban y lo tiraban al río, por eso es que
muchas personas no aparecen, porque mucha gente fueron al río y se perdieron,
se los llevó el río.
ENT: Señora TEST, ¿y por allá solamente había presencia
paramilitar o había guerrilla?
TEST: La verdad es que yo presencia de guerrilla si yo no vi,
los paramilitares si, que ellos hasta le quemaron una.... no sé quién le quemó
una droguería que ellos tenían, como una tienda, porque ellos vendían arroz
ahí. En el pueblo ellos tenían como una tienda, droguería y todo ahí, y eso se
lo quemaron.
ENT: Señora TEST, otra preguntica, ¿los paramilitares vivían ya
en --------?, o sea, ¿tenían casas en --------?
TEST: Ellos quedaron de paso ahí, después de la masacre de ---------- ellos quedaron ahí,
después fue que ellos se metieron con un cuñado de
FAMILIAR2, y fue cuando a ellos los hicieron ir de --------.
ENT: ¿Quién los hace ir de --------?
TEST: El ejército.
ENT: Pero mientras ellos vivían en --------, ¿y estaban
uniformados o estaban de civil?
TEST: De civil, ellos si se uniformaban sería de noche, pero en
el día iban....
ENT: ¿Y usted cómo identificaba que eran paramilitares?
TEST: Ah porque usted sabe que uno con el otro uno habla, uno
conversa.
ENT: Y en esas conversaciones, ¿quiénes eran esas personas o
cuál era el alias?
TEST: Vea, el comandante de allá era RANGO1 , RANGO1 Mano de trinche, alias Mano
de trinche, era el comandante de allá, y uno que le decían RANGO2 siempre lo
oía era por alias, pero él con RANGO1 eran los que comandaban allá en
--------.
ENT: Señora TEST, algo muy importante que nosotros queremos
indagar es el tema de los impactos generados a la persona por la vivencia de
estos hechos. ¿Qué impactos le generó a su vida eso que le tocó presenciar en
LUGAR1?
TEST: Vea, eso es una cosa muy dura, eso es una cosa que eso no
tiene comparación, porque uno al quitarle un hijo le quitan un pedazo de su
vida, yo más nunca he tenido ni siquiera alegría. Las hijas mías me dicen
"mami, tu no tenías un hijo, tu nos tienes a nosotros", pero pa mí no
lo tengo a él, que fue mi primer hijo. Ni que hubiese sido un hijo malo, tal
vez, pero no. Eso es muy duro, a uno se le quita todo, se le van los
ánimos.
ENT: O sea que usted hasta el día de hoy ya no tiene la

felicidad que tenía.
TEST: No.
ENT: O sea, su vida cambió después de eso.
TEST: Bastante.
ENT: ¿En qué aspectos cambió?
TEST: Vea, principalmente la alegría, pa mi no existe esa
alegría, ¿por qué?, porque ese es un dolor que uno tiene dentro mijo, eso es un
pedazo de su carne que se le va a uno, más nunca... yo más nunca me comí un
plato de comida tranquila, feliz, que "me voy a comer porque esta
comida.....", no.
ENT: O sea que al día de hoy usted no disfruta de....
TEST: Yo no, y las hijas mías me dicen "mami, tú no tienes
un solo hijo", me quedó uno, varón, y seis hembras que tengo, pero pa mí
eso no es todo. Eso es muy duro, eso es grande, se le acaba todo a uno. Me dejó
dos hijos....
ENT: ¿Dos nietos?
TEST: Dos nietos, una hembra y un varón.
ENT: ¿Él estaba casado?
TEST: Ya ellos tenían dos años de abandonados.
ENT: Estaba soltero.
TEST: Soltero.
ENT: ¿Y usted no tiene contacto con sus nietos?
TEST: Es que yo los tengo ahí en la casa, viven conmigo.
ENT: ¿Y por qué la cercanía suya?
TEST: Ajá, imagínese, eso es una recuerdo de mi hijo, eso yo lo
tengo ahí, nunca es lo mismo, pero si uno tiene un alivio, o yo lo tengo ahí.
Él me los dejó, él se dejó con la mujer y me los dejó ahí y me dijo "bueno
mami, usted me los va a criar", la hora que es y él no se ha casado,
saldrá el día que se case.
ENT: ¿Qué edad tiene?
TEST: Tiene 25.
ENT: Señora TEST, bueno, ya usted me ha dicho que el dolor y el
sufrimiento no se supera, se mantiene, eso no se olvida, pero le ha tocado....
una víctima también de homicidio me contaba, me decía "esto no se supera,
pero uno se resigna" .
TEST: Yo no me resignado mijo, en nada. Yo no me resigno a esto,
el día que yo me muera.
ENT: Nosotros, como seres humanos, cuando, por ejemplo, nos
enfermamos, un dolor de cabeza, nosotros acudimos al médico, tomamos una
pastilla para que se quite el dolor, siempre intentamos que eso pasé, que eso
ya no esté, ¿usted que ha hecho con esas afectaciones emocionales?
TEST: Ni sé qué decir mijo, porque en mí no existe una emoción,
eso no existe en mí.

ENT: ¿Y qué ha hecho usted para afrontar el dolor?
TEST: Llorar, porque si hablo con la hija mía, con el amigo, con
quien sea, a veces me da por llorar.
ENT: ¿Ha tenido usted apoyo psicológico?
TEST: No.
ENT: Señora TEST, cree que esa vida con su nieto, estar con su
nieto, ¿le ha ayudado a superar, a sobrellevar la carga?
TEST: Si.
ENT: ¿Y qué otra cosa?, ¿a qué se ha aferrado usted para
sobrellevar esas cargas?
TEST: Ajá, usted sabe que uno hace una cosa, otra, a veces uno
dialoga, y así.
ENT: O sea, hablando usted se siente mejor, se desahoga.
TEST: Si, me desahoga.
ENT: Señora TEST, y ¿por qué cree que ocurrió esa masacre en ---------TEST: Bueno mijo, yo eso lo ignoro.
ENT: ¿Pero qué opina usted?, ¿por qué cree que los paramilitares
quisieron hacer esa masacre?, o sea, es su opinión personal, a pesar que no
conozca...
TEST: Lo que pasa es que a veces, digo yo que también las
acusaciones...
ENT: ¿Acusaciones de quién?
TEST: De alguno, porque de todas maneras de ahí mismo del pueblo
hay gente metida. Yo no acabo de creer otra cosa.
ENT: ¿Metida cómo así?, ¿en la masacre?
TEST: Ajá, sí, porque esos por qué tenían que empujarlos pa
arriba.
ENT: ¿Pa arriba?
TEST: Porque ya habían muchos que estaban huyendo. A mi mamá y a
mis hermanos no los mataron porque a un hermano y a mi mamá y a mi papá, porque
ellos salieron huyendo pa el barrio abajo, pa el monte. Mi mamá duró viernes,
sábado y domingo durmiendo en los recodos de un arroyo.
ENT: Sin comer, sin...
TEST: Sin comer y tragándose las pastillas de la presión secas,
sin agua, ¿usted puede creer que eso es lógico?, eso no es justo. Ya el domingo
que ellos salieron, ya encontraron a mi hijo ya muerto acá en la plaza.
ENT: Usted con esa situación,
el desplazamiento, ¿ustedes se separaron como familia?
TEST: No.
ENT: ¿Se mantienen unidos hoy en día?
TEST: Hermanos y mi mamá, ya mi papá porque tiene ya cuatro años
que falleció, pero nosotros siempre estamos ahí unidos, hijos, y mis hermanos.
Ni siquiera un desacuerdo entre nosotros.

ENT: Señora Dolores, ya para que me cuente otra parte, ¿usted
presentó su declaración como víctima?
TEST: Mijo, yo no aparezco como víctima en la Unidad.
ENT: ¿Cómo así que no aparece?
TEST: No aparezco en la Unidad de Víctimas.
ENT: ¿Y usted presentó declaración?
TEST: Si, porque con todo estos papeles que yo he hecho, y que
no aparece.
ENT: ¿Y qué le han dicho?
TEST: Yo llamé a la Unidad de Víctimas y lo que me dijeron es que
no aparezco con homicidio, sino con desplazamiento.
ENT: ¿Y usted dónde presentó la declaración?
TEST: En la Personería.
ENT: ¿Cuándo presentó la declaración?
TEST: En el 2000, el -------------ENT: ¿Personería de qué?
TEST: Personería de aquí, d-------- de Bolívar.
ENT: ¿Y ha recibido algún tipo de beneficio por eso?, ¿ayudas
humanitarias?
TEST: Si.
ENT: ¿Ya fue indemnizada?
TEST: No.
ENT: ¿Y qué avance ha tenido esa investigación de la masacre de
LUGAR1?, ¿qué sabe usted?, ¿quiénes son los responsables?
TEST: Nada.
ENT: Señora TEST, ¿qué cree que debería hacer el estado
colombiano para que estas situaciones violentas que ocurrieron en los
territorios no se repitan más?
TEST: ¿Cómo así?
ENT: O sea, ¿qué debería hacer el estado para que no exista más
violencia?
TEST: Es que no tiene porque existir más nunca.
ENT: ¿Y cómo debemos hacer nosotros para que no exista más
violencia?
TEST: Bueno, ahí lo sabe el gobierno, porque ellos son los que
tienen todo a la mano, pa que esto no suceda más.
ENT: Y cuando usted se refiere a que tienen todo a la mano, ¿qué
me indica?
TEST: Ajá, por lo menos ellos tienen su gente que puede.... por
lo menos el ejército, la policía está ahí.
ENT: O sea, usted me dice que con más fuerza pública en los
territorios.
TEST: Es que no tiene que haber nada de eso.

ENT: Señora TEST, de parte de la Comisión un completo
agradecimiento por la oportunidad que nos ha concedido, nosotros entendemos que
no es fácil esto, que es muy complicado recordar y relatar estos hechos, pero
de igual forma....

