ENT: Listo, eso TEST. Entonces aquí ya está grabando.
TEST: Entonces espérate. Entonces, tanto la Human Right Watch o como lo de la es [DUD
00:09] hablan del caso particular, lo que sucedió en el momento, mas ninguno, yo nunca he
hablado del contexto antes de.
ENT: Listo, entonces te cuento. Así como les contaba como los ejes temáticos de la
entrevista colectiva que va en la línea de los hechos, en la línea de los impactos y los
afrontamientos, en la entrevista individual, tenemos justamente preguntas más orientas
también a los contextos y dinámicas, al tema de los responsables, y también sobre aquellas
cosas que tú has hecho para marcar denuncia, digamos, a donde has acudido también.
Entonces voy a empezar con las que no se me pueden olvidar, para que luego estemos
tranquilas con la conversación [Tratamiento de datos personales 00:57 - 02:27]
TEST: Es más, yo, a ver, lo que fue precisamente cuando llegó esta otra nueva gerencia 2016,
se me nombró ------------------ de laboratorio, entonces, pero para ser como parte
administrativa precisamente, porque como mantenía tanto afuera, ser parte administrativa.
Y a raíz de eso fue pues que organicé cuadros de turnos. Una metodología distinta a los
muchachos para trabajar. Fuera de eso, empezaron ellos a participar porque estaban muy
decaidos en todo, y por eso fue que saqué sobresaliente, porque obviamente había ido más
allá de lo que me habían dicho. Y ya. Entonces ya ellos trabajan, entonces ya, de todas
maneras, no me pareció seguir --------------, porque una ---------------- que no esté, no me
parece. Entonces ya, hasta ahí llegó el cuento de la ------------------------.
ENT: ¿Y ahora qué haces?
TEST: Pues yo, ya, este año no he ido al hospital. Y yo soy -------------- departamental de
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL1] Antioquia. ORGANIZACIÓN
SOCIAL1 Antioquia estamos en 45 municipios - ah no, ya estamos en 47, dos más - del
departamento de Antioquia. Nosotros tenemos 1600 afiliados en Antioquia, y obviamente
pues, todos los hospitales con la problemática que tienen, pues antes me hace falta es
tiempo pa' ir. Pero si visito casi todas las regiones donde tenemos pues afiliados, así
tengamos un solo afiliado.
ENT: Como ---------------- departamental.
TEST: Y ahorita también soy --------------- de la nacional. De ORGANIZACIÓN SOCIAL1
nacional.
ENT: ¿A qué horas haces todo eso?
TEST: [risas] No, pues como la ----------- hace es actas, entonces esa si las hago...Ah, bueno,
esa es otra cosa. Aprendí a acostarme demasiado tarde y levantarme demasiado temprano.
Yo un día puedo dormir 3-4 horas máximo, y bueno, por eso también he engordado. Yo era
muy flaquita. Entonces una de las técnicas que tengo para mantener despierta es estar como
picando. Entonces no me queda tiempo de hacer ejercicio, entonces mira que la vida
obviamente cambia y esa forma de vivir no es la más saludable, ¿cierto? Más que con el
montón de problemas, llega un momento en el que tenés que descansar, ¿o no? Hubo un
momento, por ejemplo, en que yo no me podía parar de la cama, y yo si me asusté porque
tuve que llegar al baño arrastrada.
ENT: ¿Pero eso era por...?
TEST: ¡Estrés!

ENT: ¿Por estrés?
TEST: Sí. Me tuve que quedar 8 días sin trabajar, y ya. Me alivié [risas]. Sí, porque ya ahorita
no es mi problema de LUGAR1 Son problemas en muchos municipios. Y si nos vamos a que
los gerentes son rotantes, entonces un gerente con que tuviste problemas en -------- ahorita
está en --------- por ejemplo. O sea, eso es un ciclo de nunca acabar, y que uno dice "bueno, ¿y
todas las denuncias y todo esto que hay puesto sobre este gerente?", pero ya cuando sale,
sale a los 5-6 años, cuando ya han pasado de un hospital al otro, o quiebran este, quiebran el
otro. Eso, y más ahorita con el cuento de que los alcaldes nombran los gerentes, eso sí está
peor. Aunque con el concurso, tampoco era que fuera mucho mejor, porque eso casi todo
era comprado, pero sí, es que a mí me tocó en LUGAR1 Antioquia. Yo fui de la junta directiva
de allá en representación de los profesionales. Bueno, termina de hacerlas, y más bien
hacemos como todo el contexto.
ENT: Ok. Por donde tú quieras empezar. Me decías de lo que menos has hablado es como del
contexto y la dinámica que acompañaban los hechos.
TEST: Sí, porque yo si quiero como meterlo ahí, porque es que yo creo que sí tiene
exageradamente que ver con todo lo que venía pasando. ORGANIZACIÓN SOCIAL1, en
Antioquia, ¿cierto? Específicamente lo que voy a relatar, es de la mayoría de pueblos de
Antioquia. Pasó exactamente lo mismo. Igual pasó en algunas regiones como, por ejemplo,
la costa atlántica. También pasó algo muy similar a lo de Antioquia. Entonces ¿qué pasó con
nosotros? Cuando salió la Ley 100, par implementar la Ley 100, pues obviamente
[INTERRUP 06:43]
ENT: ¿Que es qué año?
TEST: ¿La Ley 100? Sale en el 91, pero en el 94, que fue cuando la estaban implementando,
es decir, cuando pasan los hospitales a ser ESE [INC: Empresas Sociales del Estado], ¿cierto?,
precisamente fue en el 94. Nosotros tuvimos hospitales que pasaron, entre el 94 y el 97, a
ser ESE, ¿cierto? Entonces hacían como...
ENT: Esas son las Empresas...
TEST: Sociales del Estado. Entonces qué pasó. Cuando nosotros éramos hospitales, los
públicos, cuando eran hospitales, todo el mundo era trabajador, y tenían convención
colectiva de trabajo. A todos les aplicaba esa convención colectiva de trabajo, ¿cierto?
Habían unas que eran fundaciones, que eran privadas, pero para esa época la dirección
seccional, como esas fundaciones que se habían creado haciendo empanadas todo, ¿sí? con
aporte de la comunidad, la dirección entonces, como ellas no tenían con qué sostenerse, la
dirección empezó a mandar directores, gente de la dirección. O sea, tenían gente pública
trabajando ahí, ¿cierto? Pero para esa época todo el mundo éramos trabajadores. Para la
implementación de la Ley 100, que fue en 1994, pasan a ser ESE, entonces ahí hay un
desquebraje gigante, porque en esa época todo el mundo pertenecía a los sindicatos, porque
claro, las convenciones colectivas le caían a todo mundo, y desgraciadamente mucha gente
es por beneficios que se afilia a una organización sindical, ¿cierto? En un comienzo. Ya
después van creando como consciencia. Entonces, en 1994, cuando empiezan a ser ESE,
empieza la base social de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 para abajo. ¿Por qué? Porque es que ya
no eran trabajadores oficiales todos. Ya habían unas personas que tenían que ser llamadas
empleados públicos. Y para los empleados públicos, las convenciones colectivas no van.

Entonces, cuando hablábamos de empleados públicos, empleados públicos es todas las
personas asistencial, más el administrativo, menos servicios generales y mantenimiento,
¿cierto? Menos los del mantenimiento de la estructura de la planta física, o sea, servicios
generales, conductores y mantenimiento. Básicamente, el 20%. Ni el 20. Para esa época era
como el 10% de los hospitales, eran las personas que pertenecían. Entonces estamos
hablando que de un 100%, un 80% que tenían las instituciones de trabajadores, pasan a ser
el 80% o más como empleados públicos. El resto eran trabajadores oficiales. Entonces claro,
a pesar de que dijeron que se pagaba con todos los derechos, las Empresas Sociales de
Estado no empezaron a cumplir eso. A los empleados públicos, como no los cogía la
convención colectiva, pues simplemente dijeron "dejemos estos oficiales con su convención,
y estos empleados públicos sin convención", fuera de que era más barato.
ENT: ¿Qué es la convención?
TEST: La convención colectiva es donde están todos los beneficios que tienen los
trabajadores. Es decir, tienen artículos que tratan de equiparar o beneficiar las cosas de
acuerdo a cosas mejores que de pronto hayan en el sector o que hayan en otros sectores.
Entonces, por ejemplo, ¿en las convenciones colectivas qué tenían los muchachos? Prima de
vida cara. Tenían prima de antigüedad, o sea, cada que cumplían años, entonces ya era más
salario cuando salían a vacaciones. Tenían la jornada de 44 horas porque, de todas maneras,
lo que estaba en la norma eran 48 horas para trabajadores oficiales en las empresas
sociales, bueno, y en las empresas no, en los públicos. Todo el que sea trabajador oficial, la
Ley de 1965 dice bien claritico 48 horas, ¿cierto? Entonces se negociaron las 44 horas. Se
negociaron, por ejemplo, que las vacaciones fueran contadas como días hábiles de lunes a
viernes, es decir, no me incluyeran los sábados para contar. O sea, tenían una serie de cosas,
¿cierto? que claro. Ah bueno, fuera de eso, algunos aportes sindicales. Viáticos para cuando
uno salía a comisiones sindicales. Pues obviamente, que el sindicato no tuviera que sacar
tanto dinero. Bueno, esa es la convención. Entonces claro, la gente atraída por las cosas de la
convención, permanecía en el sindicato. Ya cuando hacen este desbalance aqui de
trabajadores oficiales y empleados públicos, entonces quedamos nada más con un 20% en
las que más, pero el 80, el grosor de los trabajadores, pasó a ser empleados públicos sin
convenciones públicas de trabajo, lo que implica para la empresa menos dinero, claro. Y
entonces eso, ahí mismo el cambio fue inmediato. Entonces empieza el declive de
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 porque mucha gente se sale del sindicato porque,
desgraciadamente, la gente no crea consciencia sino cuando pasan ya cosas de pronto que sí
hacen pensar en que no es el dinero lo único que nosotros necesitamos, ¿cierto?. Entonces
empieza el declive. Unos sindicatos que tenían 200 trabajadores, quedaron con 40 nada más
sindicalizados, porque es que los otros 160 ya eran empleados públicos y la empresa ya no
les estaba pagando convención colectiva de trabajo. Listo.
ENT: Ahí...
TEST: Fuera de eso, que todos los nuevos que ingresaban, no ingresaban al sindicato,
porque para qué iban a ingresar al sindicato, ¿cierto?
ENT: Pero, o sea, la motivación de la gente en ese momento ¿era por lo de la convención
colectiva?
TEST: Sí. La mayoría. Porque muchos de los sindicatos, precisamente, se conformaron por

hacer poner en esas convenciones colectivas, de pronto, derechos que eran de ley, pero que
no se estaban reconociendo. Y vos cogés muchas de las convenciones, y tienen cosas de ley.
Cosas de ley que vamos a ver que en esa época eran de ley, pero que después decidieron que
no eran de ley, porque no eran derechos legalmente adquiridos, digámoslo, como la prima
de vida cara, ¿cierto? Pero igual a ellos les quedó, y a esos trabajadores oficiales les siguen
pagando eso porque la convención se convierte en ley.
ENT: Ya.
TEST: Listo, entonces, a la voz no coger de acá, pues entonces decías "¿para qué, si me van a
sacar el 1% del salario, para qué voy a estar si yo no me beneficio de eso?", ¿cierto? Y fuera
de eso, de todas maneras, entonces todo lo del 1042, las 44 horas para el sector, para los
empleados públicos si existía. No necesitabas de una comisión, y existe. No necesitabas de
una comisión colectiva para tenerla. Y bueno. Entonces en esa época la gente no veía la
necesidad, porque obviamente tenía como las mismas cosas y no tenían que sacarle del
sueldo. Entonces pasan esos sindicatos a perder una cantidad de gente. ORGANIZACIÓN
SOCIAL1 empezó a perder una cantidad de gente. Pero lo que no sabíamos es que, claro,
empiezan a debilitarse estas organizaciones sindicales y empieza una cosa. Ya 1997,
empiezan a hablar de reestructuraciones, ¿cierto? Entonces, ya en 1997 empiezan a hablar
de reestructuraciones, teníamos sindicatos muy débiles. Sindicatos que habían pasado de
200 a 40 personas, pues obviamente era un sindicato muchísimo menor, con un agravante,
de que estos trabajadores oficiales tienen dentro de la norma, y muchas de las comisiones
no contemplaban eso, de que no se podían despedir sin justa causa, tienen una cosa que se
llama plazo presuntivo. Es decir, son a término indefinido, pero eso se renueva de 6 meses
en 6 meses a diferencia del sector privado, por ejemplo. Entonces ¿qué pasa? Si vos entraste
en diciembre, yo te puedo echar en junio y salí a 0 pesos. Y si entraste en diciembre y te eché
en marzo, te pago apenas los 3 meses que faltan pa' los 6 meses, ¿cierto? Entonces unos
trabajadores oficiales aterrorizados, porque sabían que si se ponen a hacer alguna cosa, los
sacaban y salían 0 pesos, ¿cierto? Entonces, esa fue otra de las grandes cosas que se dio.
Entonces tenían gente, poquita y callada. Entonces hicieron la reestructuración. Fuera de
eso, ese fue un segundo golpe para nosotros, porque esa reestructuraciones qué fue. Acabar
de acabar con los trabajadores oficiales. Porque si usted ve, en todos los hospitales,
básicamente quedaron o 0 trabajadores oficiales, o 2, o 3 trabajadores oficiales. ¿Por qué?
Porque es que decían que no, que lo único que ellos tenían que tener fijo era la misión, y que
la misión era la parte asistencial, entonces que los trabajadores oficiales los podían
contratar por otro lado. Entonces, terminaron los trabajadores oficiales, y ahí sí
ORGANIZACIÓN SOCIAL1, que tenía como 26.000 afiliados, empieza a quedar como en
4.500 afiliados con esas reestructuraciones. Y quedamos con hospitales sin gente, ¿cierto?
Hospitales de pronto que no fueron reestructurados fueron los que quedaron con mayoría
de gente, pero, sin embargo, empezaron a aplicarles eso plazos presuntivos a la gente,
entonces nosotros en el hospital vimos como 2 compañeros salieron así, entonces claro, los
otros menos. Más callados que nunca. Entonces ya, en esa reestructuración, pues el
sindicato todo mengüado, menos que iba a hablar. Pero a esto lo acompañó otra cosa. Los
hospitales que no fueron reestructurados como el de nosotros, que todavía conservaba
gente a pesar de todas las cosas que se venían encima, eran hospitales que, de todas

maneras, no les convenía tener sindicatos, porque obviamente este proceso de
reestructuración traía una cosa muy grande que eran las cooperativas de trabajo asociado,
las tercerizaciones en el sector. Entonces empezaron a matar gente. Cuando empiezan a
matar gente, entonces ahí sí. Sindicatos como el del hospital, que tenían por lo menos sus 22
trabajadores oficiales metidos en el sindicato, quedaron con 3 personas. O sea, LUGAR1
Antioquia quedó con 3 personas en el sindicato, porque apenas empezaron a matar, incluso
los poquitos empleados públicos que todavía hacían parte del sindicato - porque hubo gente
que se quedó en el sindicato de todas maneras, porque entendían la parte de la unión,
entendían la parte de la lucha -, empezaron a salirse. Entonces hubo una enfermea muerta
en --------ENT: ¿---------- es...?
TEST: ¿-------------? Es un pueblo cercano a LUGAR1, ¿cierto? Fuera de que lo que es la zona
de ------------, LUGAR1, -------------------, ----------, son zonas paramilitares, total. Más sin
embargo, también en las partes de vereda había guerrilla. Y entonces en estos territorios
¿qué se empezó a ver? Que la guerrilla mató a este, que porque le llevó huevos al otro. Que
estos, que porque le ayudaron a un guerrillero. O sea, y sobre todo en el campo, que van
dando... Uno llega y a cualquiera le dar agua, le dan aguapanela, le da... ¿cierto? Entonces
empezaron a haber esas cosas. Nosotros en el hospital vimos como al esposo de una
compañera lo mataron por llevar huevos, porque ellos tenían una huevería. Entonces ese
muchacho lo mataron precisamente por eso. Por señalarlo de que ayudaba, sabiendo que lo
único que él hacía era despachar sus huevos, ¿cierto? Entonces todo esto era un caos de
terror impresionante donde la gente no se animaba a hablar. Fuera de eso, al portero del
hospital lo mataron en la portería del hospital, a don CONOCIDO1 y le pusieron un letrero,
"por sapo". Yo en esa época no estaba en el sindicato. Yo si había sido muy crítica en la
universidad y todo, y era muy crítica en el hospital, pero no era del sindicato. Y don
CONOCIDO1 le ponen ahí "por sapo". Y lo matan, y entonces la ARL [INC: Administradora de
Riesgos Laborales] no le paga, que porque eso no era un accidente de trabajo, porque con
ese letrero, chao. Pero tampoco nadie del sindicato nunca pensó que podía haber... Si, pues
cierto, ¿el sapo es de qué? O sea, eso nunca se reportó como absolutamente un hecho del
sindicato. Eso quedó ahí.
ENT: ¿Cómo entendieron ustedes ese asesinato?
TEST: Pues yo ni entendía, porque yo era bien aislada en ese momento, del sindicato. O sea,
yo si había visto [INTERRUP 18:28]
ENT: O sea, ¿no se supo bien esto como de dónde vino?
TEST: A mí lo único que me tocó ver fue que todo el mundo empezó, pasaban por el
laboratorio, no firmen, firme pa' que nos salgamos, porque eso estaban matando mucho.
ENT: ¿Salirse del sindicato?
TEST: Sí.
ENT: Y se entendía que, por estar ahí, estaban matando gente.
TEST: Sí, porque la enfermera de ---------era sindicalizada. O sea, ya nos habían matado, de
otras regiones, ya iban dos enfermeras, que las habían bajado del bus a matarlas. Entonces
yo lo único que vi en esa época era cuando pasaban por el laboratorio y por otras secciones,
"no, firme que sí". Por ejemplo CONOCIDO2 que era auxiliar de laboratorio, "no, yo ya me

voy a salir. No, esto está muy peligroso". Y el sindicato del hospital quedó con 3 personas.
Entonces estas reestructuraciones, a pesar de que lo que buscaban, se suponía, era que las
plantas estaban sobredimensionadas, que los especialistas eran los que más daño hacían
porque cobraban muchísimo, entonces que eso acababa los hospitales, entonces las hacen.
Quitan la gente de servicios generales, no en el hospital de nosotros, pero sí en los otros
hospitales. En el de nosotros, esa zona donde no hubo reestructuraciones grandes, lo que si
hubo fue matanzas. Entonces básicamente era lo mismo. O se callaban porque quedaban
muy poquitos, o se callaban porque los hicimos salir porque la gente no siguió ahí. Después
de las 2 enfermeras, empezó toda la gente a salirse, más don CONOCIDO1 Y después una
compañera de nosotros, CONOCIDA3, pero esa sí que había hecho un comentario en un sitio
donde había un guerrillero, ella hizo un comentario, y fueron hasta la casa y estaba en el
sanitario. Entraron y la mataron. O sea, los hijos estaban allá, y ella quedó muerta en el
sanitario. Sentada en la taza del sanitario. Entonces era una época de terror, osea, que ahí ya
nadie hablaba. Y entonces empezaron con las cooperativas de trabajo asociado, ¿a
reemplazar quiénes? Gente que se suponía que, en los hospitales, pues había salido por la
reestructuración. Entonces empezaron a entrar toda esa gente por contratistas. De todas
maneras, las partes como nosotros, que no habíamos tenido reestructuración, empezaron a
crear - como ya no los tenían que crear por junta directiva, ni por nada - empezaron a
ingresar un poco de gente contratista. Y entonces ingresa todo ese gentío contratista, pero
nadie había para abrir la boca, porque nadie dijo nada. Entonces empiezan a poner más
gente de servicios generales contrato. A poner más gente en todas las áreas. Fuera de que
los hospitales como el de nosotros, que no reestructuraron, eran de segundo nivel, entonces
empiezan a reforzar servicios pero a punta de contratistas, lo que no se había hecho antes,
porque antes nos mantenían casi un segundo nivel, pero funcionando como un primero.
Entonces empiezan a traer un pocotón de gente, y obviamente nadie dice nada porque todos
estábamos abismados, de pronto, de tanta muerte entre los compañeros, ¿cierto? Pues todo
el mundo estaba callado.
ENT: O sea que realmente, porque bueno, si era mucha coincidencia digamos que hubiese
mucha gente [INTERRUP 21:42]
TEST: Y que no hubo reestructuración. O sea, en los que no hubo reestructuración, hubo
matanzas. Eso fue así. Y todos los sindicatos, donde hubo y donde no hubo, quedaron
disminuidos a la mínima expresión. Todos. En ORGANIZACIÓN SOCIAL1, todos quedaron
totalmente en la mínima expresión, ¿cierto? Entonces no había nadie que hablara para nada.
O sea, fue una época que todo el mundo era un silencio total. ¿Hasta cuándo?
ENT: Que no se podía estar en contra de estas políticas. O sea, cuando dices "no se podía
decir nada", sobre todo ¿con respecto a qué? ¿O había algunas cosas que sí podían hacer?
TEST: No, porque es que nadie se atrevía a hablar nada. Después de que, cuando yo entre al
hospital, que fue en 1996, yo me acuerdo que estaban en asamblea permanente los
muchachos. Yo me acuerdo que yo entré y me dijeron "no, es que están en asamblea
permanente", y yo los veía a todos reunidos así. Y ellos, ¿por qué?. Porque de todas maneras
habían, siempre han habido irregularidades, ¿cierto? Por ejemplo, gerentes utilizando los
carros de la institución para ir a sus casas. En esa época estaba, por ejemplo, el apogeo del
celular carísimo, y gerentes viéndolos unos con el celular, gastándose los recursos de la

institución hospitalaria. Lo otro que se veía mucho era que, también apenas se estaba dando
la transición, de pronto, de la facturación de los hospitales como tal, pero veía uno que
ingresaba un poco de gente de estos contratistas por rosca, y que no sabían absolutamente
nada. Y entonces cuando se quejaban y se quejaban, y la persona seguía y seguía, entonces
era como acabar con los servicios del hospital. Eso se estaba viendo en todo lado. O sea, los
servicios desmejoraron muchísimo. Pero, de todas maneras, entonces también eso entra con
el contraste de que los hospitales entonces les ingresan dineros para irlos poniendo bonitos,
entonces que había que tener unas normas de habilitación que tenían que cumplirse, pero
entonces nos veíamos inmersos en que, listo, los viejos trabajábamos muchos, los nuevos
algunos sí, los de la rosca no. Y bueno, y es algo que se sigue viendo hasta la época, pero
bueno. Esa época, a pesar de ver todo eso, y de que primero cuando se hacían reuniones de
personal, uno iba y exponía todas las cosas allá, eso se acabaron las reuniones de personal.
Eso se acabó. Entonces no oías nada. La verdad es que uno no oía nada. Y fuera de eso, ya el
sindicato en el hospital eran 3 personas. O sea, si cuando yo llegué, vi todo ese gentío
reunido que era del sindicato, no pasaron 3 años en que yo no viera absolutamente nada de
movimiento sindical en el hospital. Entonces, después de esa partecita ahí ya, de la
tercerización laboral, porque eso fue lo que hubo. Entonces, esa tercerización laboral, año
2000, porque a los compañeros de nosotros los mataron en el 98-99, entonces esa parte del
2000 como hasta el 2006 la gente aguantando. Quitando derechos, poniendo a los
contratistas a hacer los turnos de la gente de planta, lo que implicó qué. Que claro, que la
parte monetaria de la gente se bajara mucho, porque ya no hacías festivos, no hacías noches,
entonces hasta que la gente ya, otra vez volvió a coger fuerzas, pues de todas maneras
porque, entre otras cosas, tenemos muy mala memoria, ¿cierto? Y si vos, de pronto, tampoco
nunca liaste esa muerte de don CONOCIDO1 o la muerte de CONOCIDA3 del sindicato, pues
menos, ¿cierto? Si no que lo decían "uy, es que están matando muchísimo. Y las muchachas
de allá si eran sindicalistas, pero eran de otro hospital". Y, de todas maneras, pues el rumor
de que estaban matando sindicalistas pues estaban por todo lado. Pero entonces siempre
trataban con otra cosa. Por ejemplo CONOCIDA3, que fue que habló allí, y que entonces eso
era una venganza. O don CONOCIDO1 también. Que es que ellos tenían una venganza, dos
familias, desde que eran chiquitos, pero [INTERRUP 25:27]
ENT: Quedó atribuido como a otras cosas.
TEST: A otras cosas, y fuera de eso el sindicato tampoco tenía esa consciencia, de pronto de
mirar que las cosas podían...
ENT: De persecución.
TEST: Exactamente. Podían estar por otros lados, ¿cierto? Listo. 2006, empieza [INTERRUP
25:51]
ENT: ¿A quiénes se atribuye, bueno, hay como responsabilidades? ¿eran como actores
armados? ¿guerrilla o paras? ¿Las muertes quedaron cómo?
TEST: O sea, lo de CONOCIDA3 se supone que fue guerrilla. Lo de las otras enfermeras si
fueron los paramilitares. Y lo que te hablo, ----------, LUGAR1, ------------, --------------, son
zonas paramillitares. O sea, allá siempre ha estado el paramilitarismo. Es más, ----------tiene una emisora de paramilitares. Entonces, esas siempre han sido zonas de
paramilitarismo. Lo que pasa es que, de pronto, uno no piensa que eso es con uno, ¿cierto?

Entonces tuvimos episodios, por ejemplo, incluso de que llevaban un paramilitar, y llegaban
los guerrilleros a darle bala dentro de la institución hospitalaria y la gente se tiraba de las
camilllas. O sea, eso parecía como de una película. Y entonces la gente ni salía ya, esperando
que terminara, ¿cierto? como la balacera. Después tampoco se atrevían, porque de pronto
había alguien ahí, entonces a la final era ¿atiendo o no atiendo ese paciente?, porque ya qué
lo voy a atender, ¿cierto? Entonces también meten a la misión médica en medio de todo eso,
y es cuando entonces, en los hospitales, empiezan a decir que los hospitales tienen que estar
libres de armas. Entonces bueno, ahí empieza como esa otra fase también en la que nos
vimos nosotros inmersos por ser trabajadores de salud. Aguantamos. 2006. El hospital de
nosotros estaba que se desbordaba con contratistas, con la gente sin hacer turnos, con los
procesos requete caídos. Básicamente, nosotros, que cuando iban a hacer habilitación,
nosotros haciendo manuales a la carrera, y bueno, y uno se trasnochaba haciéndolos, pero
fueron procesos que no quedaron sistematizados. Pero el hecho era que uno trataba de
sacar el hospital _avanti_, porque de todas maneras nosotros de allá, la verdad es que sí,
queremos mucho el hospital, y la verdad es que la gente tenía un conocimiento muy bueno.
Todos éramos muy unidos y todo. Entonces entra contratación y empieza también a delegar,
así que uno ni siquiera sabía quién trabajaba en ese hospital. Y fuera de eso, los hospitales,
también habían EPS [INC: Entidades Prestadoras de Salud] que eran de paramilitares. O sea,
habían contratos nada más con gente de paramilitarismo, entonces mirá que eso también.
Por ejemplo a mí, llegaban, uno sangraba, "¿qué EPS es esta?", y después iba yo a
facturación, son muchas [DUD 28:13], y no, pues esa es la EPS de los paramilitares. Y yo, "ah,
¿cómo así? Es que...". "Sí, el que usted atendió era un paramilitar", y yo "ay no, yo no sé, ni
quiero saber quienes son paramilitares aquí", pero ¿por qué? Por el mismo terror que había
con todo eso. Listo, entonces ya 2006. Mire todo lo que duramos. Más o menos de 1999 a
2006, la gente estuvo muy callada. Ya en 2006, pues entonces, ante tanta cosa, empezamos
nosotros otra vez, ¿cierto? Pero yo no era todavía del sindicato, pero sí, como te digo, sí
tenía CONOCIDO4, que había sido del sindicato, mi compañero bacteriólogo - una persona
muy crítica, muy especial-, y en esa parte sí coincidíamos muchísimo. Y resulta que nosotros
[INTERRUP 29:04]
ENT: O sea, hasta ahí tu te considerabas que tu eras más, o sea, que sabías lo que pasaba,
eras crítica, eras líder, pero no te animabas a hacer parte del sindicato.
TEST: De pronto los que más hablábamos si éramos CONOCIDO4 y yo. En las reuniones de
personal que empezaron a hacer a partir como del 2005 y eso, nosotros incluso, me
acuerdo, que yo hasta llevé un mamotreto así para hablar de la tercerización. Entonces yo
me acuerdo que el gerente llegó, sí.
ENT: Te fuiste con todo [risas]
TEST: No, pues eso fue una cosa impresionante. El gerente, "sí, a mi si me vienen con esos
escándalos. ¿Cómo al otro si no le hicieron", pues, apenas nos vio. O sea, ni siquiera sabía
que decía el libro, sino que apenas me vio a mí así, con el libro en la reunión, dijo "si no, vea.
Ahí vienen". Listo. Ah, para esa época también estaban haciendo los manuales de residuos
intrahospitalarios. El hospital había pagado como 3 millones de pesos. Eso no lo aceptó la
dirección. Yo me acuerdo que le dije al doctor "venga yo lo hago". Lo hice. Y ese sí lo aceptó
la dirección. Me dijo dizque "no, entonces móntelo". Cuando estaba montando, entonces yo

le dije a los muchachos - como había tanto contratista de servicios generales -, yo dije "el
hospital va a tener que empezar a contratar la gente de servicios generales, porque es que
esto no es como un almacén. Aquí la limpieza tiene que ser distinta, ta ta ta". Cuando el
gerente se enteró, me dijo " la voy a quitar de esas capacitaciones, que usted le está diciendo
a la gente que la voy a nombrar de planta" [risas].
ENT: [risas]
TEST: Y preciso, me quitó.
ENT: ¿Sí?
TEST: Sï. Entonces después de que me quitaron, empezó otra persona con eso. Incluso el
hospital tuvo una multa. Una multa bastante grande por lo de desechos porque no estaban
haciendo las cosas como era. Entonces listo. Ya después de eso, incluso ahí, por ejemplo, ahí
si me di cuenta yo que, de todas maneras, los pobres contratistas tenían que tener una
situación muy terrible de acoso sexual, porque cuando yo fui a entregar mi, pues, ahí en el
computador estaba con el que es alcalde hoy, fui a entregar pues mi cosa de residuos
intrahospitalarios, cuando llega, le dije yo "CONOCIDO5 [DUD 31:19], y así. Así ya queda
bien. Póngale pues el nombre mío. Incluso ese manual, eso tiene el nombre mío y tiene el
nombre también de todos los del hospital". Entonces me dijo, "ay bueno, y ya que lo
terminaste y yo que lo veo bien, ¿cuándo nos vamos a ir a tomar una cervecita?". Entonces
yo sí me acuerdo que le dije yo, "pues yo no sé. Pregúntele a doña Nora, a ver, entonces
cuando nos acompaña", que era la esposa.
ENT: Era la esposa.
TEST: Pero yo era de carrera administrativa. O sea, yo tenía una situación muy distinta, y yo
si había oído, no es que mirá, que aquel sale con aquella, sale con aquella. Incluso hubo una
contratista que tuvo hijos de un gerente. Entonces mira que ahí si empecé yo a pensar luego,
aquí, lo que son las mujeres, es bien difícil, ¿cierto? Porque para conservar un trabajo me
imaginaba yo que habían cosas. Igual una vez estaba yo en el baño, y el gerente estaba ahí
afuera con una y le estaba diciendo unas cosas, y yo hasta ni salí del baño. Yo me quedé
encerradita en el baño, esperando a que terminaran, porque yo como salía en medio de...
[risas]
ENT: ¿Y era un diálogo de acoso?
TEST: Pues, invitándola a salir. Y la otra le decía "doctor, pero es que yo estoy ocupada". "Ah
bueno, pero entonces...", le dijo 3 veces, hasta que a lo último ella dijo "listo". Entonces, o
sea, es como decir uno cómo le digo no al superior mío, ¿cierto? Entonces bueno. Ya 2005-6
empezamos nosotros, ahí si empezamos otra vez a hacer las reuniones de personal, y
CONOCIDO4 y yo a subir, sí, nosotros alborotábamos eso. Esa sí es la verdad. Más, sin
embargo, nosotros cosas como bienestar social y eso, sí los habíamos mantenido, porque
éramos, bienestar social en mi hospital eran 2 de la gerencia y 3 de empleados. O sea que
nosotros unidos, pues básicamente podíamos manejar bienestar social.
ENT: ¿Y sí?
TEST: Y entonces él empezaba, por ejemplo, a darle beneficios a los subgerentes del
hospital, entonces nosotros ¡no!. Incluso hubo una vez que nos le pusimos, e íbamos a
renunciar los 3. Entonces como ya habíamos empezado a ganar mucha popularidad con los
muchachos, yo me acuerdo que era el doctor CONOCIDO6 [DUD 33:25], "no, ¿cómo me van a

hacer eso? ¿ cómo se van a salir de aquí? Si ustedes se salen, la gente se revuelca". Claro, ya
la gente empezamos, y empezamos que ya queríamos otra vez empezar con nuestro cuento
de cuidar el hospital y de dejar que hicieran tanta cosa. Listo. En bienestar social le daban a
los contratistas, y nosotros que no, que la plata no era pa' los contratistas. "Sí, pero es que es
una discriminación". Y yo, "hable con la empresa que tiene los contratistas. Que les de
bienestar". Y así lo tuvo que hacer, y entonces empezaron los contratistas a hacer como una
fiesta de ellos, y nosotros acá. Pero entonces, de todas maneras, a raíz de todo eso, empezó
a sacar contratistas, entonces quedamos otra vez muchos de planta y no tantos contratistas,
que era lo que nosotros queríamos, ¿cierto? Listo. Empezamos a asistir mucho más a las
reuniones de personal, a alegar eso de la tercerización laboral, y como ya las cosas estaban
mucho mejores, llegó el portero del hospital, CONOCIDO7, y dijo "TEST, vos que sos tan
líder, ¿por qué no me ayudás otra vez a formar el sindicato?". Dije yo, "CONOCIDO7, venga,
¿y qué necesita?". Yo no sabía de sindicatos. No sabía nada. Me dijo "no, vea, necesitamos 25
personas". Entonces le dije yo "¿y cuántos hay?". 3. Y yo le dije "espere y verá", y a los 8 días
yo le tenía a las 25 personas.
ENT: Un poquito líder [risas]
TEST: Entonces yo, "ah, venga pues, ¿qué hay que hacer?. Ah, vea, una reunión, vamos a
redactar la subdirectiva, ta, y me nombraron presidenta. CONOCIDO4 si me dijo que no, que
porque cuando él estuvo en el sindicato, el halaba toda la gente, que el quería ver si habían
procesos donde la gente tomara consciencia y ellos mismos salieran adelante, ¿cierto?
Entonces no, que él no. Que porque él sabía que si entraba, lo iban a poner a hacer todo, y
que no, que así no eran las cosas. Entonces los 25. Teníamos los 25. Eso fue en ------------ del
2008. En ------------ del 2008, para --------, como ya nosotros de todas maneras ya habíamos
alborotado muchísimas cosas, en ----------- del 2008 yo había sido nombrada en la junta
directiva del hospital en representación de los profesionales de la ESE, precisamente por
eso, porque como nosotros hablábamos tanto en las reuniones de personal, quedé elegida.
Listo. Resulta entonces que, para ese año también, nos ganamos, quedamos dentro de los 3
mejores hospitales de calidad del departamento de Antioquia.
ENT: Ese es el ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, ¿sí?
TEST: Y yo era de ese proceso de calidad. Yo estaba en todos los rincones de mi hospital. Yo
era de bienestar, de salud ocupacional. Yo era de los procesos de calidad, de MESI. O sea, yo
creo que no había rincón del hospital que yo no estuviera. Listo. En bienestar social, eso sí,
no se hacía nunca lo que el gerente quería. Nosotros sí hacíamos las encuestas. Lo que la
gente, y lo que decíamos, así se hacía pues.
ENT: ¿Este es el ORGANIZACIÓN PÚBLICA1?
TEST: LUGAR1 Antioquia. Entonces, íbamos muy bien. 2008, subdirectiva creada, -----------.
Listo. Resulta y acontece que, entonces, ya llega la parte del año 2009. En 2009 pues entra
una nueva gerente, entra un nuevo alcalde, que fue CONOCIDO8, y nosotros con la
subdirectiva recién montada. Yo miembro de la junta directiva, el doctor CONOCIDO8 ya
había sido alcalde. La primera vez que fue alcalde, mi abuelito fue el que le costeó la
campaña a CONOCIDO8. Mi abuelito fue muy político. Mi abuelito duró 45 años de concejal
en LUGAR1 Antioquia. Incluso, cuando se murió, le hicieron cámara ardiente. Conservador.
Y nunca puso un proyecto, porque yo le decía "abuelito", y "qué proyecto ni que nada"

[risas]. Bueno, entonces, cuando CONOCIDO8 entró otra vez, resulta que CONOCIDO8, eso
era pues, ah sí, porque hasta en el discurso, que mi segundo padre es CONOCIDO9,
mencionó hasta a mi abuelito en su discurso. Entonces él sí me preguntó, "¿qué tal la van
con el gerente que va para reelección?", entonces yo le dije "no". Porque es que, empezando
que cuando solo empezó de gerente, él apenas llevaba un periodo de administrador, porque
él antes era músico. O sea, él no tenía idea de nada. Incluso él metía las patas por todo lado,
el no preguntaba, el insultaba, y después de que insultaba le decía uno, doctor, ya le explico.
¿Cosas como qué? Cuando la dirección seccional le cerró una ambulancia, "¿cómo me van a
cerrar esa ambulancia? No me pueden dejar...", entonces ya le explicaban, "vea, es que no
tiene esto, no tiene esto, tiene que hacer estas cosas", ¿cierto?. "Pero vea, ¿y no me puede
dejar, al menos, abiertico, que yo le hago eso en estos días?". O, por ejemplo, en el
laboratorio, "que vea, que allá fue una señora que por qué no le hicieron una glicemia. Y me
hacen el favor y se la hacen". Y yo, "doctor, venga, ¿usted le preguntó a la señora hacía
cuánto había comido?". Pues, o sea, no se podía.
ENT: Armaba todo el rollo sin entender.
TEST: Sí, pero primero nos insultaba. Ay, por ejemplo cuando yo llegué con el mamotreto
allá, que después bajamos, llegó y me llamó al laboratorio. Me llama y me dice "venga - y yo
fui -. Vea, no me arme esos alborotos. Dígame que quiere. Si quiere le subo el sueldo suyo y
el de CONOCIDO4". Le dije "no doctor, nosotros no necesitamos que nos suba el sueldo a
nosotros. Nosotros estamos hablando de una nivelación de todo el mundo", porque cuando
eso estaba también lo de homologación y nivelación salarial en el sector salud. O sea, ya
nosotros estábamos en un programa, a partir del 2005, de estar empezando a revolucionar
todo el hospital, independientemente de que CONOCIDO4 ya se había salido de ese
sindicato, y yo no era del sindicato tampoco. Bueno, 2008, ese panorama tan bonito,
terceros, yo en la junta directiva del hospital, presidenta del sindicato. Fuera de eso, que
venía de una familia que, se suponía, que tenía poder político en ese momento, porque al
entrar el alcalde.. ¿cierto? Listo. Resulta que es que el alcalde también estaba equivocado. Él
pensó que por venir de la familia de nosotros, de haberlo puesto hacía tiempos y todo ese
cuento, que yo iba.. Pues él contentísimo que yo estuviera en la junta directiva del hospital.
Listo. Empezamos la junta, y resulta que en la elección de gerentes, él llegó y nombró
encargado, primero, dizque a CONOCIDO10 que era un provisional, y yo le dije "venga, un
provisional no se encarga". Entonces eso lo puso en la dirección seccional, pero cuando fue,
ya estaba la doctora CONOCIDA11. La doctora CONOCIDA11, él nos la vendió - y eso si
aprendí yo a no ser tan confiada -, nos la vendió que estaba más preparada que un yogurt. Y
resulta que el más preparada que un yogurt era que ella no tenía, era tecnóloga. Parta de
ahí, un segundo nivel. Entonces, ya para esa época terminaba en salud pública,
administración hospitalaria, ¿cierto? Pero no tenía la especialización. Cuando fue la
dirección seccional, ella ya había empezado a estudiar, y la dirección, sin embargo, no hizo
nada. DIjo "ah, pero ella ya está estudiando", ¿cierto? Pero igual estaba en encargo.
Empezaron los concursos. Ahí en los concursos llega él también con otra que fue gerente
unos días en ------ hace poco, hace como año y medio, que era de apellido Po, la doctora Po. Y
nos la lleva, que esa se le apareció como un angelito en la gobernación de Antioquia y que
ella estaba enseñada a hacer los concursos de gerente, entonces que ella nos iba a asesora a

la junta para el concurso. Yo decía "pero es que eso es muy fácil, pero bueno, listo". Hicieron
el concurso con INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, que pa' acabar de ajustar, INSTITUCIÓN
EDUCATIVA1 no estaba habilitada. Pero INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, resulta y acontece, la
estaba haciendo en varias instituciones, en el hospital.
ENT: ¿Qué es INSTITUCIÓN EDUCATIVA1?
TEST: ¿ INSTITUCIÓN EDUCATIVA1? Una universidad. Entonces ahí hicieron la
convocatoria en LUGAR1. Se presentó varias personas, dentro de eso la doctora
CONOCIDA11, pero ese concurso ya estaba programado para eso. ¿Y por qué digo que
estaba programado para eso? Porque, pues, yo fui a la alcadía a hablar algo del hospital. Me
acuerdo que estaba yo afuera, cuando salió alguien de ahí de la oficina del alcalde, entonces
yo entré y entonces estábamos hablando precisamente del encargo, que cuándo se iba a
acabar y todo eso, cuando dijo dizque "no, eso ya está listo. Ya de la universidad me
llamaron a decir que eso estaba listo". Pues no me dijo tampoco que lo listo era lo otro, pero
por ahí el cuento fue que era tan mala la doctora CONOCIDA11, que no respondió las
preguntas como era, entonces perdió el concurso. Cuando pierde el concurso, resulta que
aparecieron dos personas ahí en el concurso, ahí mismo la junta directiva dijeron que no,
que ese concurso había que anularlo, porque había aparecido gente después, entonces que
eso, que esa convocatoria no iba. Entonces lleva a su abogado, y el abogado llega y dice "la
ley de 1908 dice que se puede nombrar en interinidad, que el alcalde ta ta ta, que tiene toda
la posición", entonces nombraron a la doctora CONOCIDA11 en interinidad. Yo ahí mismo
dije "me hace el favor y me pone ahí en esa acta, que quede de constancia, de que yo no
estoy de acuerdo con eso. Si los concursos existen, es para hacerlos". Entonces dijo ahí
mismo el doctor CONOCIDO8, "no, es que no porque mire, en este momento no se puede
hacer eso porque que la cosa está muy caliente. Están ofreciendo plata y a mí me pusieron
un maletín de 300 millones de pesos de la gobernación - así dijo-. De la gobernación de
Antioquia que para que les eligiera el que ellos querían". yo le dije "ah doctor, si eso fue así,
me hace el favor y pone eso en la Fiscalía, porque eso es soborno, y eso es un delito". Dijo
"no, ¿pa' qué nos vamos a meter en todo eso? Más bien dejemos a la doctora CONOCIDA11
interina". Listo. A pesar de la junta directiva yo estar llevando el hecho de que los de planta
nos estaban quitando, o sea, no estaban, estaban entrando otra vez muchos contratistas, y
que fuera de eso los de planta me estaban relegando de las funciones habituales y que nos
estaba poniendo a hacer disponibilidad. Yo hice un documento con CONOCIDO4, y los
hicimos pues ahí, ya estaba yo en el sindicato. Hicimos el documento precisamente por las
disponibilidades, diciéndole que eso el Colombia no existía, que de todas maneras nos tenía
que pagar entonces el turno completo y que, fuera de eso, pues que no tenía que teniendo
contratistas, desplace del trabajo habitual a los de planta y ponga contratistas. Listo. Resulta
que después de eso, entonces, empezaron a poner muchas disponibilidades. Yo como era
tan ordenada en las disponibilidades, me tocó un sábado hacer como hasta las 6 de la tarde,
es el ser a turno [DUD 44:40] [INTERRUP 44:40]
ENT: Disponibilidades como...
TEST: Después del trabajo. Y te llaman, pero el problema es que es un segundo nivel. O sea,
vos no alcanzabas ni a acostarte y ya te estaban llamando, y te pagan nada más lo efectivo. O
sea, si no te llamaron, no te pagan, a pesar de que todo el tiempo tenés que estar ahí

pendiente. Entonces hicimos el documento [INTERRUP 45:02]
ENT: O sea, no puedes salir, no puedes... O sea, tienes que estar como en disposición.
TEST: No, tiene que estar, o sea, no se puede tomar un trago porque entonces llegabas
alicorado.
ENT: Ya. Dios mío.
TEST: Entonces listo, ya habíamos puesto incluso todo eso en conocimiento. Como yo era
tan ordenada, yo me acuerdo que terminé un sábado a las 6. Limpié todo, cambié bandejas
del equipo de química, listo. Ah bueno, otra de las cosas que se empezó a ver era que ya
cursos, capacitaciones, mandaban a los contratistas y [INTERRUP 45:32]
ENT: Y no a la [INAD 45:34]
TEST: No. Y entonces yo también empecé, y yo ¿cómo así? Entonces ya todo era no,
permisos pa' todo, ¡no! O sea, ahí sí empezó a haber un acoso laboral impresionante.
Entonces bueno. Resulta y acontece que ese día dejo todo organizado y llego al lunes al
laboratorio a trabajar, cuando todas esas bandejas de química llenas. Entonces cuando yo
miré, yo uy, sí que llamaron al disponible. Entonces me fui a revisar las órdenes de los
médicos, y vi que sólo habían mandado 4 órdenes. Y yo, pero ¿y esto? Entonces empecé a
mirar. Yo miré, cuando la orden, por ejemplo, 902, era de un bebé. Y en el equipo habían
pasado 902, con 902 glicemia, creatinita, triglicéridos, TSH [INC: Examen de la hormona
estimulante de la tiroides, por sus siglas en inglés]... Lo habido y por haber. Y así fueron
todos los pacientes. Y órdenes de otros días cambiadas con esos resultados. Entonces
bueno. En hematología, lo mismo. O sea, entonces dije yo no, están proporcionando
muestras, y lo peor de todo es que en el sistema, que dejaba cambiar nombre, cambian el
nombre, le entregaban el resultado a la persona, y volvían y cambiaban por el nombre de la
otra persona. Pero entonces, cuando iba la persona, porque eso ya me había pasado con una
amiga que fue a reclamarme un examen, me dijo "TEST, vea, es que imagínese que yo, el
médico dice que estoy muy mal. Mire este examen". Cuando miré, y claro, estaba anémica.
Yo "ay, vení Margarita yo miro. Cuando yo fui y miré, me dio un resultado totalmente
distinto". Entonces claro, cambian el nombre.
ENT: Que irrresponsabilidad.
TEST: ¿Sí entendés? O sea que si una persona volvía por su examen, encontraba era otra
cosa. Y yo "no Margarita, esto no es así". "No, pero ¿y entonces?". Y yo "no, venga la sangro y
más bien le voy a hacer otro pa' que miremos a ver que es lo que pasa". Y claro, lo que
pasaba era que estaban robando, cobrando por fuera, haciendo exámenes en el laboratorio,
y por eso era la insistencia de hacer los turnos normales de nosotros. Porque obviamente
¿dónde iban a conservar ellos esas muestras?, ¿dónde las iban a centrifugar pa' separarlas?
Tenía que ser ahí, ¿cierto? Entonces también había pasado que había venido gente de otros
municipios, "no, es que vea, una TSH me la mandaron". Yo "no, eso no está registrado aquí".
Incluso a una de ellas, yo le dije "no, si eso lo mandó la bacterióloga, la auxiliar de -ay, no me
acuerdo. Yo creo que era.... Ay, no me acuerdo si era de --------- o ---------- -, que eso lo
mandó", y yo "no, pero es que aquí no aparece". Entonces llamé. Y eso era una red porque
claro, ella me dijo "ay, sí, eso se mandó, pero es que esa muestra, eso le llegó al doctor
CONOCIDO12", y yo ah. Entonces le dije yo "pues vea, la verdad es que..." Entonces la
verdad, le dije yo al señor, vea, él tenía cita con el internista, y me dijo "¿cómo me voy a ir?".

Yo le dije "lo que podemos hacer sería tomarle la muestra y hacerle el examen, pero tiene
que pagar". Me dijo "yo no voy a pagar porque yo ya lo pagué allá". Entonces llamé... Cómo
sería la cosa que de allá mandaron la plata, o sea, llegó un señor con la plata. Y estábamos
hablando de un municipio de más de una hora de LUGAR1 Antioquia, pero en 5 minutos
llegó alguien ahí con la plata a pagar los exámenes del señor. Entonces lo sangramos, se los
hicimos así como de urgencias y pudo entrar pues a su cita, pero entonces mire todo el
montón de irregularidades que ya estaban pasando. Listo. Fuera de eso, días antes habían,
meses antes, habían encontrado una guaca en urgencias, de medicamentos, y yo en la junta
directiva sí había dicho que eso había que investigarlo, ¿cierto?
ENT: O sea, ¿qué es eso?
TEST: ¿Una guaca de medicamentos? Es un poco de medicamentos escondidos. Entonces la
explicación que dieron los muchachos era, pues, los que estaban cuando cogieron la guaca,
que no, que lo que pasaba era que a veces no le ponían un medicamento a un paciente, que
entonces que sobraban, entonces para que el hospital no lo perdiera que ellos lo guardaban
y que después se lo ponían a otro. Pero el hecho era que eran muchos. Listo. La doctora
CONOCIDA11 en esa junta dijo "sí, yo voy a investigar, pero es que si usted lo que pretende
es que salgan los contratistas - como yo mantenía encima que no había que tener
contratistas -, pues sépalo que eso así no es, porque de todas maneras ahí hay gente de
planta". Y yo le dije "ay, doctora CONOCIDA11, yo no le estoy diciendo a usted ni que
contratistas ni que de planta. Yo le estoy diciendo investigue. El que tenga la
responsabilidad, pues tendrá que salir. Pero yo no le estoy diciendo a usted que sean
contratistas o del planta. Yo le estoy diciendo investigue. O dígame y pongo eso en Fiscalía",
en esa época. Listo. Entonces pasó esto otro. Seguía la junta, ah bueno, la junta directiva
estaba con el cuento de que "¿la presidenta del sindicato cómo está aquí en la junta
directiva? Y sepa que en la próxima la vamos a expulsar". Entonces antes de que llegara la
próxima, llegué yo y hable con un muchacho, "venga, yo voy a rotar pues, para dejar de
tener problemas allá. Rotemos", entonces me pusieron de secretaria de educación y
pusimos de presidente a otro 8 días antes de que fuera esa junta, por si me preguntan, yo
digo "vea, ya soy secretaria", aunque eso no había problema porque yo no estaba en
representación de ningún gerente. Estaba en representación de los profesionales de la ESE,
es bien clarito el cargo, ¿cierto? Listo. Me fui pa' allá, pero me fui con un documento que hice
relacionando las órdenes médicas con lo que había encontrado en el equipo [INAD 51:00].
El equipo, como era automático, pues entonces hice imprimir todo lo que se había
procesado en él, entonces con lo que se procesó en el equipo, las órdenes médicas, y lo que
encontré registrado, ¿cierto? Así hice el documento.
ENT: Y no cuadraba nada con nada.
TEST: Entonces en el documento, traque, entonces les leí, "señores junta directiva, las
irregularidades que están pasando, ya en épocas anteriores se los había dicho, que por qué
se estaba desplazando el personal de planta por contratistas. Que los contratistas estaban
haciendo trabajos por fuera, al parecer". Yo a todo eso le ponía al parecer, porque de todas
maneras... Y entonces les entregué, "vea, esta orden no corresponde con esto que se procesó
en el equipo".
ENT: Con toda la contrastación.

TEST: Sí. Y en el turno estaba CONOCIDO12. Listo. Les dije, bueno [INTERRUP 51:47]
ENT: ¿Quién era él?
TEST: Un bacteriólogo contratista. Entonces les dije yo "bueno, además, lo de la guaca de
urgencias. ¿En qué va eso?". "No, que yo ya le dije". Yo le dije "doctora, yo ya le dije a usted
bien clarito que nosotros no queremos que sean contratistas ni de planta. Nosotros
queremos que sea el responsable. Mire a ver quién es", ¿cierto?. Entonces llegué y le dije "y
si esto se va a queda como lo de la guaca, dígame". Ah, porque ahí mismo el alcalde se
levantó y dijo "entonces doctora, investigue". Dije "si esto se va a quedar como lo de la
guaca, sépalo que yo voy a ir a los órganos que corresponden. Fiscalía, Procuraduría, y todo
el cuento". Quedamos así. "No, tranquila que la doctora se encarga de eso". Ese fue el mayor
error de mi vida. Haber entregado eso. Entregué yo eso, eso fue en -------. Yo salí a
vacaciones en ---------. Cuando volví de agosto, cuando encontré un cuadro de turno, vea,
donde puras disponibilidades pa' mí. Entonces yo llegué y pregunté, yo "¡CONOCIDO4!". Ah,
en vacaciones yo hice un documento pa' el Ministerio del Trabajo. En ese documento... ah,
días antes, después de eso, porque yo volví a hablar de esa interinidad, y dije "y eso se tiene
que acabar pues, ¿cómo así?", porque esa interinidad no podía seguir. Y dije yo, y la voy a
denunciar, porque es que ya aquí eso no se puede. Incluso le leí esa norma donde decía que
había que denunciar los alcaldes que no hubieran hecho concurso. Y en laboratorio bajó la
doctora CONOCIDA13 junto con el que era de la comunidad, ah, pero no me acuerdo quien
era en ese momento, pero era de la junta. Entonces en el laboratorio me dijo "TEST,
nosotros queríamos hablar con usted. Nosotros estamos de acuerdo con lo que usted dice,
pero es que la junta directiva están diciendo que usted es la piedra en el zapato, que mire,
que entonces ¿qué hacemos?". Yo les dije "no, vea muchachos, lo que tenemos que hacer es
la próxima junta directiva, que esa de interinidad no siga". Listo. Entonces ya me fui de
vacaciones y cuando ese cuadro de turnos todo así lleno de disponibilidades, pregunto que
quién hizo ese cuadro de turnos y me dijeron que CONOCIDO4. Entonces yo llame a
CONOCIDO4, "CONOCIDO4, venga, ¿cómo así que nosotros alegando las disponibilidades y
viene usted y me cuadra esto?". Me dijo "no TEST, yo no hice eso. Eso lo hizo Erwin, un
contratista". Y yo "ah, ¿sí?". En esas disponibilidades todos los días, primero, subía yo del
hospital, cuando una moto, y ese día estaban filmando el ---------------, entonces [INTERRUP
54:14].
ENT: ¿Qué es eso?
TEST: Esa revista del reinado de belleza, que estaban filmandola ahí en todo el parque de
----------. Esa moto frenó así durísimo, y a mí si me dio miedo. Yo digo que, de todas maneras,
el tal sexto sentido existe. A mí me dio como mucho miedo, pero el tipo frenó durísimo, yo
miré, me miró así todo feo, él se levantó el casco, pero aquí estaba el ------------, ellos
llegaron, cogieron y se fueron. Listo. Ah, porque yo ya incluso había entregado al Ministerio
del Trabajo mi documentico. A lo primero que llegué después de vacaciones fue a entregar
el documento, y terminaba así: "Yo no sabía que ser sindicalista me iba a traer tantos
problemas. Todo el mundo está diciendo que yo soy la piedra en el zapato". El documento
termina así. Listo. Después de eso, me llamaron a unas disponibilidades. Yo subía a la finca
con mi mamá. Pasó una moto también, así, muy cerquita. Yo incluso me quité, y yo "ay amá",
y mi mamá "¿pero qué? ¿una moto?". Y yo le dije "pero mirá como, no sé, es que pasó bien...

Pero, tan raro". También ahí que no mantiene gente, ese día, esa calle estaba llena de gente.
Y se subieron. Listo. Y ya, ese jueves llegaron y me llamaron a disponibilidad.... No, no me
llamaron. Yo salí para la casa de mi tía, porque como yo vivía en la finca, y eso llamaban
después de las 6. Eso lo llamaban a uno, entonces me subí.
ENT: ¿Y la finca dónde queda?
TEST: A 3 cuadras del pueblo. Queda muy cerquita.
ENT: Queda muy cerquita.
TEST: Pero cuando eso no... La hostería que hay al lado apenas la estaban construyendo y no
había nada más. Ah, la finca de enseguida también estaba muy pequeñita. Ahorita no,
ahorita si hay un parque, está la casa de [INTERRUP 55:59]
ENT: ¿Ahí me estás hablando de LUGAR1?
TEST: Sí. O sea, ya el panorama de eso es totalmente distinto a lo de esa época, ¿cierto?
Entonces yo vivía allá, entonces me subí. Yo dije ah, eso a las 6 me llaman, me subo pa'
donde mi tía FAMILIAR1. Me subí y me senté allá. 7:40, no me llamaban. Entonces llegué yo
y llamé, y dije "eh, vea, estoy aquí donde FAMILIAR1, por si de pronto es que el celular no
me está funcionando - pero si me estaba funcionando - ¿Por qué no me han llamado?". Dijo
"ay, ya la íbamos a llamar" [risas]
ENT: Ok.
TEST: Entonces le dije "ah, bueno, ¿sí?". Entonces "sí, ya mandamos por usted". Y yo "sí,
estoy aquí donde FAMILIAR1". Mandaron el de los disponibles por mí y me llevaron. Cuando
llegué, unas muestras todas coaguladas, entonces cuando yo, ¿esto qué?, pa' unas pruebas
cruzadas. Y yo "¿cómo así? ¿y esto coagulado?".
ENT: ¿Y no podías trabajar con eso o sí?
TEST: ¡Sí! Pero ya estaban requete separado, o sea, yo dije, "¿esto a qué hora lo trajeron?
Espere y verá". Llamé a urgencias, me contestó Evangelina, entonces le dije "Evangelina,
oíste, es que aqui hay unas muestras que pa' unas pruebas cruzadas, ¿a qué hora trajeron
eso?". Dizque "no, yo se los llevé a las 6". Entonces le dije "¿a las 6 de la tarde?". "Sí. a las 6.
Allá me las recibió CONOCIDO12, y bueno". Listo. Yo dije, "pero entonces ¿por qué no las
hizo?", porque vi que había procesado un hemograma como a las 6 y media. Listo, yo
procesé esa muestra. Me llegaron como otras dos muestras de urgencias, tatata, listo.
Cuando terminé, entonces llamaron al de los disponibles. Llego yo, llaman al de los
disponibles, el de los disponibles me lleva, y le digo yo "ay, déjeme donde FAMILIAR1",
porque yo había subido con mi mamá a donde FAMILIAR1 y ella por lo general me esperaba,
y yo pensé que mi mamá estaba allá, entonces me bajó. Cuando me bajé, él se fue, yo toqué
la puerta, me abre FAMILIAR1, estaba hablando por teléfono, y yo "FAMILIAR1, ¿mi
mamá?". "No, ella ya bajó". Y yo le dije "ah, bueno, entonces yo bajo", entonces me empecé a
bajar. De ahí de donde mi tía a la finca son 4 cuadras, entonces decidí bajar. Entonces
empecé a bajar. Cuando bajaba, subía un carro blanco que incluso me encandelilló mucho.
Seguí bajando. De esas cosas que mirá que, días antes, yo me había mirado a un espejo y me
había visto sin nariz, y yo incluso dije "eh, ¿será que me voy a volver a operar la nariz?",
porque yo ya me había operado la nariz. Claro que la nariz me había operado era de acá,
ventanas, nunca me habían tocado esta parte. Dije yo "eh, será que me voy a...". Y ahí,
cuando iba para la finca, eso estaba oscuro, solamente con el bombillito allá arriba, pero no

era un bombillo de estos de luz normal, sino que eran de los que conseguía uno en la finca
para colocar ahí la luz pública. Iba para allá y yo vi eso todo oscuro, y yo diciendo "ah, ¿aquí
como será que lo secuestraran a uno, que legaran unos hombres a cogerlo a uno?". Vea,
pensado, yo que meto la llave, cuando ahí mismo dos tipos, uno a taparme la boca, y el otro a
agarrarme. Entonces yo a este lo mordí y yo empecé a patalear, y yo "¡auxilio, mamá!", y mi
mamá tenía eso apagado, ella pensando que yo me iba a quedar amaneciendo a donde
FAMILIAR1, como llamaban tanto. Y yo "¡mamá, auxilio!". Yo pensé que eso era un
secuestro, y entonces a este ya lo había mordido, eso me pegaban, yo sentía que me
pegaban. Yo pataleaba pa' allá, pataleaba pa'l otro lado.
ENT: ¿No lograbas ver bien?
TEST: No. Y ellos tenían de esos busitos que tienen el coso acá, pero entonces esto les
llegaba hasta acá, entonces yo nada más veía de aquí pa' abajo, y entonces ellos decían
groserias. Yo ni siquiera sabía que era lo que decían porque yo pataleaba pa' acá, pataleaba
pa' allá, y yo "¡auxilio, mamá, mamá!. Y mi mamá, claro, mi mamá dice que ella ahí mismo
prendió las luces, pero eso pa' mí fue eterno.
ENT: Claro.
TEST: Llegó un momento en que yo me caigo al piso y claro, si miro para arriba, a pesar de
que la luz no era tan buena, pero si miro pa' arriba, pues veo cara. Yo iba a mirar para
arriba, cuando pum, me pegaron en la cara. Cuando entonces ya ellos salieron corriendo,
porque ya los perros del vecino, mi mamá, bueno... Salen corriendo, y yo me voy a parar y
me toco la cara, pues, del golpe. Cuando me toqué la cara del golpe, cuando me sentí la nariz
colgando. Cuando yo me sentí la nariz colgando, me miré así, y yo ¡por Dios! Cuando me
miré, estaba toda ensangrentada, o sea, eso no eran puños, sino que eran puñaladas con un
cuchillo cortahuesos. Entonces cuando yo me veo así, ay, yo ahí mismo, lo primero que
pensé fue en taparme porque yo dije ¡mi mamá! O sea, amita ya venía pa' acá, y mi mamá se
enloquece. Entonces yo ahí mismo me cogí así, y las llaves como estaban ahí metidas, mi
mamá cuando llegó, mi mamá grita "me mataron mi muchacha". Pues claro, mi mamá me
veía toda ensangrentada. Y ella "¡auxilio!". Mi mamá era gritando, y yo no entendía bien por
qué decía que me mataron mi muchacha si yo estaba ahí, pero la verdad es que yo estaba
toda llena de sangre. Y entonces ella empezó y yo también, y yo "no, entonces abra usted",
porque no nos abrían. Pues ella para allá y yo por aquí con las llaves, entonces ya. Y
entonces yo "mamá, póngame..." Cuando me miré, estaba un chorro impresionante por acá,
entonces yo "mamá, póngame una sábana". Entonces mi mamá cogió la sábana, "¿a dónde?".
Y yo "amárremela". Me la amarró horrible, y yo "llamemos al hospital". Llamamos, nadie
contestó. Vea, yo todo el tiempo así. Mi mamá gritando "me la mataron". Oiga, mi mamá eso
era una gritadera, y entonces llamamos, nadie contestó, y yo "salga con el teléfono y siga - le
volví a marcar - y espere que le contesten". La segunda vez no le contestaron tampoco, pero
ya nosotros veníamos para afuera, porque yo dije "tenemos que buscar quien me lleve".
Cuando entonces, en esas, la hostería ----------- [DUD 1:01:43] Campestre, eso era de una
prima de nosotros y del esposo. Ya ahorita quedó del esposo, porque ellos se separaron,
pero apenas estaban construyendo y entonces yo fui -ese portal siempre mantenía abierto-,
a ver si CONOCIDA14 nos llevaba al hospital. Cuando eso, estaba cerrado. Y es que, del
hospital, los invitaron a comer afuera, entonces no estaban. Entonces ya, resulta que el

señor de la finca de enseguida salió, "doña FAMILIAR2", "mi muchacha me la mataron", que
yo no sé qué. "Ya voy por la moto, yo la voy a llevar". Cuando él fue por la moto, el
mayordomo de enseguida, bajaba una moto. En la moto venía una parejita. Entonces la
muchacha me dijo "es la ------------, venga, llevala", entonces ella se bajó y yo me monté en
esa moto. yo en la moto iba tapándome acá, y con la sábana colgando, claro. Incluso me tocó
cogerla así porque, obviamente... Entonces el muchacho me llevó al hospital. Cuando yo
entré, en la portería estaba la gerente y estaba el portero.
ENT: ¿Qué fecha fue eso?
TEST: Un -------------... -------------. ---------------.
ENT: ¿Del 2009?
TEST: De 2009, sí. Entonces llegué yo derecho a urgencias, y cómo estaría de ensangrentada
que nadie me reconocía. Entonces yo "Evangelina, me apuñalearon", y ella se me queda
mirando así hasta que dijo "¿TEST?". O sea, yo como que estaba era llena, era toda de
sangre. Cuando yo "sí", y ahí mismo entonces me pusieron en una camilla, que entre otras
cosas ahora que, con lo de género, esa atención fue horrible. O sea, ¡fue horrible! Porque me
meten en un cuartico así de esos con separador de plástico, ¿cierto?, entonces me meto yo
en la camilla, me ponen ahí, "ya te vamos a revisar", y yo ya empecé a sentirme mareada, y
yo "no, yo me estoy sintiendo mareada. Pónganme líquidos". "Sí, ya le vamos a poner
líquidos".
ENT: [INAD 1:03:43] muchísimo.
TEST: "Ya le vamos a poner líquidos". Entonces claro, ahí mismo trajeron líquidos, y bueno,
con el líquido empecé de todas maneras, pero sí estaba mucho mejor con el líquido.
Entonces "sí, ya te vamos a revisar", ta ta ta. Listo. Hasta ahí, me paré, me subí [INTERRUP
1:04:03]
ENT: ¿Dices que era horrible como por...?
TEST: No, ya te voy a decir, porque es que imagínese. Todo el mundo entraba. La de ñapa
empleada del hospital, todos entraban a ver qué era lo que le había pasado a TEST. Eso, en
un pueblo, eso se llenó de gente allá afuera. Eso fue impresionante. Y hasta ahí, yo no había
calculado como la magnitud de todo hasta que mi mamá entró al hospital. "¿Se murió?
Díganme la verdad, ¿se murió mi muchacha?". Ay, ahí si me puse yo como, ay, ahí si decía yo
como por Dios.
ENT: Como que caíste en cuenta.
TEST: Sí. Dije yo,¡por Dios!, que es... ¿cierto? Yo dije ¿qué pasó? Entonces ahí sí, cuando le
decían a mi mamá "no, ella no está muerta", entonces "yo no veo a mi muchacha". Entonces
la dejaron mirar y yo le dije "no mamá, yo estoy bien. Pues, o sea, yo ahí como...". Entró la
policía, y el policía "¿qué le pasó?", y yo "vea, estaba tatata", y ahí mismo me dijo "¿usted
tiene algún amigo?". Le dije "no, yo tengo un novio", y me dijo "¿usted no anda con un
hombre casado?". No. "¿Usted no anda con yo no se quién?", ¡así!.
ENT: O sea, como tratando de justificar que lo que te había pasado era como una cosa
pasional.
TEST: Sí. exactamente. O sea, de una vez llegó, o sea, el ni siquiera me dejó contar, sino que
de una vez era poniendo su historia.
ENT: Su historia.

TEST: Entonces bueno. Entonces entraba el médico, me miraba el otro, que no, que unos
rayos x.
ENT: ¿Y era el comandante de la policía o era un policía...?
TEST: Un policía normal. Un policía con una libretica. Entre otras cosas, ni siquiera un
formato oficial ni nada, sino con una libreta.
ENT: Con una libreta.
TEST: Entonces, ya los médicos que me iban a revisar, ¿cierto?, a tomar sus notas, "¿Y cómo
eran?". Yo les dije "yo no les logré ver la cara. Sólo vi que tenían aquí el pelito como largo, y
así les salían como unos crespitos", le dije así, pero yo en ningún momento dije que era una
mujer, porque entre otras cosas, las manos si me acuerdo muy bien. O sea, yo de esas manos
que mordí, y yo creo que reconocería más fácil la persona si me muestran las manos que
cualquier otra cosa, porque esas manos, incluso yo lo mordí. Incluso hubo alguien que le dijo
a la policía que fuera, que había una persona que tenía algo en una mano, y no, no fueron a
revisar nunca. Bueno. Entonces ahí yo no sabía, y le digo así, cuando después fueron los del
CTI [INC: Cuerpo Técnico de Investigación], pero ya después ya a mi casa, donde yo estaba
recuperándome, que que fue una mujer, y yo le dije "¿quién dijo que había sido una mujer?".
"Que usted dijo que tenía pelo largo". Y yo dije "yo no dije que tenía pelo largo. Yo dije que
se le asomaban unas tiritas acá crespitas, ¿cierto?, pero no que era mujer ni nada", pero
bueno. En todo caso, el policía tomó lo que le dio la gana y ya. Listo. Y como que puso que, al
parecer, era pasional, porque los del CTI también me salieron con ese cuento. Listo. Resulta
entonces que ahí si ya que pa' los rayos x.
ENT: ¿Y querían culpar, pero querían incriminar a la persona que era tu pareja en ese
momento?
TEST: No.
ENT: Ok. ¿Era más justificar lo que había pasado?
TEST: Sí, no, ellos, como quien dice que yo ponía cachos. Más que incriminar, no, porque la
pareja mía es una persona, bueno, es exageradamente arregladito, no. No, a él nunca lo
involucraron en nada. Incluso CONOCIDO15es muy amigo mío, a pesar de que somos
expareja y todo el cuento, somos muy amigos. Listo. Entonces resulta y acontece que
después de todo esto, llega que los rayos x. Ahí si ya no me podía mover. O sea, ya ahí la
adrenalina mía ya se había acabado. Entonces sí, que hay que, para rayos x. Ah no, cuando
llegué, como el vestido estaba - yo ese día tenía un vestido así ancho. Primera vez que me
pongo así, pero es que estaba haciendo tanto calor -, me puse así como una batola toda
ancha, entonces muchas de las puñaladas cayeron en el aire. Entonces que vamos a ver. Vea,
cogieron y rompieron el vestido así, o sea, las evidencias de medicina legal entonces donde
están. Rompieron ese vestido y yo quedé en bola, con el médico, la enfermera, con el otro
que llegaba, y yo tapándome así. Ay no, eso fue bien horrible.
ENT: Denigrante.
TEST: Y entonces me ponen pues la bata de allá hacia este lado, y cuando me iban a pasar
pa' la camilla, pues eso se abría, y yo también tratando, y los porteros, o sea, eso fue tan
horrible. O sea, yo me pongo a ver y yo digo, pues no, y más uno de la misma institución.
ENT: ¿No se cumplió como ningún protocolo ni nada?
TEST: No, eso no. Allá eso entró Raimundo y todo el mundo.

ENT: ¿Y no había nadie que mandara la parada? ¿que sacara gente? ¿nada?
TEST: No. No le digo que la gerente estaba allá en la portería a esa hora de la noche.
Entonces llegan, me llevan pa' rayos x, me hicieron los rayos x, cuando me trajeron, vea, que
"eso no le penetró ningún órgano vital, entonces vamos a coserla", y yo le dije "¿y la nariz?".
"Sí, la doctora CONOCIDA11 está llamando al doctor CONOCIDO16". CONOCIDO16, un
cirujano que había hecho algunas cirugias allá, pero dejó de hacerlas porque no estaban los
equipos. Él dijo que sin gases, electrolitos si tenían, que sin gases, bueno, que no. ¿Cierto?
Entonces nada más hizo como dos operaciones y eso, ydijo que hasta que no le pusieran eso,
él no volvía a hacer cirugías allá. Él es cirujano plástico. Pero CONOCIDO16 es primo de la
esposa de mi hermano. Claro que cuando él fue a trabajar al hospital, me imagino que era
por CONOCIDO17, el hermano de él que era un odontólogo del hospital. Bueno, eso es todo
como su rosquita pues por allá, no era por este lado.
ENT: No era por otro lado.
TEST: No. Pero bueno, pero CONOCIDO16 si es muy buen cirujano plástico, eso sí. Entonces
que lo está llamando, pero no le contesta. Mi hermano llegó a las 11 de la noche de
---------------- a LUGAR1, porque él vive allá, y claro, apenas entró al pueblo, todo el mundo le
dijo y salió para el hospital. Cuando llegó allá al hospital, entró y me dijo "TEST, ¿cómo
estás?. y yo "bien". "¿Y qué necesitás?", y yo le dije "cirugía plástica". Me dijo "ay, voy a
llamar a CONOCIDO16", y yo "pero la doctora CONOCIDA11 lo está llamando".
FAMILIAR3llamó a CONOCIDO16, y ahí mismo le contestó, y dijo que nunca lo habían
llamado Y CONOCIDO16 fue el que hizo el trámite para que me atendieran aquí. Él me dijo
"mándela". Entonces cuando, allá me cosieron todo, y yo le decía "pero venga, yo tengo
silicona". "No, esto fue tan superficial que...".
ENT: O sea, ¿tu recibiste en rostro...?
TEST: Aquí me cortaron media cara, me amputaron media nariz, cachete y labio, toda esta
parte. Y recibí, de las que entraron, bueno, unas chiquiticas que no entró casi, todas cerquita
de la columna. Es que todas fueron tiradas a sitios vitales. [INTERRUP 1:10:34]
ENT: Como...
TEST: Columna... Sí, sí, la gracia fue que acá, acá, acá, acá. Columna, ya. Esas fueron las que
entraron. Y tenía una que otra cortada, pero eso fue como del mismo forcejeo. Exactamente.
ENT: ¿Entonces era como desordenado esto? Claro, la del rostro sí se vio...
TEST: No, es que ellos, si eso hubiera entrado, ellos me pegaron más de puñaladas. Es que
eso...
ENT: Realmente fue el vestido el que te favoreció.
TEST: Sí, porque ahorita te cuento, porque hay una grabación de esos señores. Resulta y
acontece entonces que ya CONOCIDO16 dice mándemela, ¿cierto? Manden una carta del
hospital que yo consigo clínica. Entonces la Clínica de ----------. Entonces que ambulancia. La
doctora CONOCIDA11, que no había ambulancia, y las muchachas se enojaron. Dijeron
"¿cómo así? Esa ambulancia, ahí se va TEST". "No, que eso es pa'l infartado", y en el hospital
se enojaron porque ese infartado estaba desde el medio día, estaba estable. Entonces no, ahí
mismo uno de los muchachos conductores se puso, y una de las muchachas enfermeras se
alistó, y dijeron "TEST, nos vamos aquí", y en esa ambulancia, por las muchachas. En esa
ambulancia me mandaron. Claro que, me pongo a ver, o sea, los tipos dicen después que me

iban a rematar. O sea, en el camino me hubieran podido rematar. O sea, esto salió así en una
ambulancia sola, después de un atentado de esos, sin policías, sin nada. Llegué a una cosa en
el camino que había como malita, y el conductor de la ambulancia medio paró, y yo no pensé
en nada, pero como que la tía mía si iba pensando eso, porque ahí mismo ella "ay, ¿qué
pasó?". Pues claro, estaban asustados. Claro, porque es que... Entonces ya me traen,
CONOCIDO16 me revisa. Otro que me hace así la nariz y yo "¡ay, no!". Porque yo decía "ay,
me la van a acabar de desorbitar". Cuando me la ve, dice "¡por Dios!", y entonces llegó y le
dije yo "pero venga CONOCIDO16, a mí también me cosieron acá", y me dijo "tranquila TEST,
que te vamos a revisar todo". Me entraron al quirófano. Al otro día me levanté con la nariz
puesta, aquí cosido, sin seno, entonces él me explicó, me dijo "bueno, la puñalada que te
pegaron aquí, esa puñalada le cortó la primera costilla. Entonces, como pasó tanto tiempo,
había expansión tisular, pérdida de tejido, y entonces el seno... Toca hacer después una
reconstrucción mamaria - bueno, pues eso no me importaba a mí tanto. - Y la nariz, yo te la
pegué, pero hay 50% - me dijo - de posibilidades de que la pierdas y 50 de que no la
pierdas". Ah, no, me dijo 80% de que la pierdas y 20 de que no la pierdas. Me dijo "si ves que
se te pone moradita, alguna cosa, de todas maneras yo te reviso el lunes". Listo. Me fui para
la casa, pues, me mandaron pa' la casa. En la casa pues, obviamente, reposo. Yo estaba sin el
seno. Estaba con un drene [DUD 1:13:31]. Y claro, cuando me levanté al otro día, el domingo,
estuve el domingo al baño, cuando claro, ya aquí estaba la nariz moradita, y yo ah. Y
entonces ya. Fui al lunes, cuando CONOCIDO16 me dijo "no, TEST, esa nariz a perdiste. Toca
hacerte una reconstrucción nasal con colgajo, todo el cuento. Eso va a ser un proceso muy
duro". Entonces cuando salí, cuando mi mamá "¿quiubo?", y yo "no, que perdí un pedacito
de la nariz". Entonces mi mamá "ah, bueno. ¿Y cuándo la operan". CONOCIDO16 me había
dicho "vea, no sé si eso le resulte por la EPS, porque tiene que ser en menos de 8 días",
entonces yo le dije ay, pero como claro, yo trabajaba en un hospital y las de Saludcoop en
esa época eran muy amigas de nosotros, y claro, y de las primas mías, esa muchacha de
Saludcoop me consiguió esa cita ahí mismo. Y me tocó con un cirujano que, muy buen gente,
entonces él interesó muchísimo el caso mío, y dijo "no, venga bajamos ya mismo, porque es
que esto se lo hacemos esta semana". Claro, a mí me estaba operando ese viernes. Y él
mismo me operó. Incluso llevó a la profesora del ------------------ que era la encargada de
casos de gente con cáncer, y bueno, entonces empezó lo del proceso del colgajo, pero
cuando yo empecé, yo no sabía que eso era tan horrible. Una cirugía que duró 13 horas, y
salí nada más con los 2 ojitos, los 2 huequitos, y la boca. De resto, todo eso era tapado. Y yo,
magínese, cuando yo me levanté, yo "si esto es así, yo no voy a aguantar". Entonces
empezaron a irme a visitar a la clínica mi hermano y todo el mundo. "¿Cómo estás?", y yo
"bien. No, yo estoy muy bien", y yo por dentro decía no, yo esto no. Y mi hermano
[INTERRUP 1:15:17]
ENT: ¿Qué pensabas en ese momento?
TEST: Ay, no, yo decía "ay no, yo esto no lo voy a aguantar", y fuera de eso yo pensaba era en
el sufrimiento de mi familia. Yo decía, "ellos vermen así", y ahí si pensé yo "y todo por estar
denunciando cosas". Yo ahí mismo, ahí mismo, sí.
ENT: Entendiste...
TEST: Yo, desde el principio, yo se lo achaqué a las denuncias, pues. Igual, yo ahí mismo dije,

yo poner a mi familia en estas, ¿cierto?. Mi hermano, que es gigante, o sea, mentiras, gigante
no, 1.86, pero para esa época estaba bien robusto, CONOCIDA14 me cuenta después que a
ella lo que más le aterró fue ver a FAMILIAR3como después de que salió de la clínica se puso
a llorar. Yo nunca lo he visto llorar.
ENT: Semejante hombre tan...
TEST: Nunca lo he visto llorar. Y entonces yo decía, pero [INTERRUP 1:16:04]
ENT: ¿No lo hizo delante tuyo?
TEST: No. Y yo decía, si él lloró, ¿cómo habrá llorado después mi mamá en la casa?. Y mi
papá, que es bien nervioso, él ni siquiera fue a verme por no verme así. Entonces bueno. Ya
esa, 8 días vomitando anestesia. Eso fue horrible. Listo. Tomaba con un pitillo. Entonces ya
me dijeron que, después de esa, necesitaba más operaciones, porque obviamente esta carne
que me habían sacado tenía que alimentar otra carne que me habían puesto acá, y que ya
después esa carne la pulían, y entonces eso, ¿cierto? Entonces ya después de eso, listo, yo
llegué a la casa, mi papá, él toda la vida nos hacía jugo por la mañana, incluso compró
extractor nada más pa' subirnos jugo, pues losdías que estábamos en la casa, porque yo
trabajaba en LUGAR1. Entonces el sí, todo juicioso. Yo por la noche, a veces cogía la
almohada y me la metía en la boca y empezaba a llorar, pero pa' que no me oyeran. Porque
yo decía, "si ellos me oyen llorando, se van a preocupar". Entonces, sí muchas veces yo
decía, pero, a veces renegando por haberme metido en cosas que, según la gente dice, a uno
no le tienen por qué importar.
ENT: Sí.
TEST: Pero bueno. Y lo otro, pues, de todas maneras que llegó los de la SIJIN [INC: Unidades
Seccionales de Investigación Criminal], me tomaron pues fotos así del seno. Había que
mostrarles, pues...
ENT: Viene como toda esa etapa de....
TEST: Exacto. Y un primo mío que me va y me visita, "TEST, pero ¿usted no andaba con un
hombre casado?, y yo "que yo no andaba con un hombre casado". Y resulta que es que, en las
cosas que ellos dejaron, habían dejado el arma de fuego, y había dejado una biblia en una
parte donde decía mujer adúltera. Así, marcado. Entonces era un pasillo de la biblia donde
hablaba de la mujer adúltera, entonces por eso era que el otro me andaba preguntando eso,
pero yo hasta ahí, yo no sabía que habían encontrado eso ni nada, sino que el otro "¿pero
segura? Ve, aquí no está tu mamá. Hay cosas que ustedes no le quieren contar a la mamá", y
yo le dije "¿pero yo con cuál hombre casado voy a andar hombre?" O sea, yo le dije no. Pues
es que yo, yo pa' esa época, en sí, yo no andaba era con nadie, porque CONOCIDO15 había
vivido conmigo, habíamos tenido el niño, y el niño se murió porque nació en prematuro de 6
meses. Y ahora pregunto yo, ¿qué tal donde yo estuviera con CONOCIDO15?, porque es que
el niño se había, eso fue en -------- de ese año, o sea, fue ahí [INTERRUP 1:18:31]
ENT: Ah, ok. O sea, estaba reciente.
TEST: Sí, fue ese mismo año, pero a principio de año. Ah, no. Fue en 2008, perdón. A
principios de 2008. Pero tendría yo un niño de 1 año y piquito. O sea, estaría un niño muy
chiquitico. Que ahí sí cómo le explico a un niño que lo vea a uno todo, pues, hubiera sido
bien horrible. A veces digo que dios sabe por qué hace las cosas. Entonces, y CONOCIDO15,
después de lo del niño nosotros empezamos, de pronto por lo que se echaba la culpa uno al

otro, y la relación se volvió mala y se acabó. Pero siempre seguimos siendo muy amigos, y
para esa época, CONOCIDO15, antes de esto, pues estábamos como volviendo otra vez como
a hablar. Pero entonces ya me pasa esto y bueno, y menos porque a él también le dio temor
de andar con una persona que... ¿cierto? Sin embargo, somo súper amigos. Él es muy buena
persona. Entonces yo le dije, "no, yo con el único que ando pues es con CONOCIDO15",
¿cierto?. Le dije así, entonces, "¿seguro? que yo no se qué", y yo "¡que no!", pero yo, a mí si
me parecía raro tanta insistencia. yo le dije "pero vea pues". Listo. Pasó eso, las otras
cirugías, todo el cuento, yendo y viniendo, y entonces resulta que, hasta que me contaron,
que era que las personas que me habían hecho eso habían llamado a la casa de la tía mía,
entonces que le dijeron en la casa de la tía mía que, pero llamaron fue, o sea, me pasó, al otro
día. Entonces ahí mismo, que en qué clínica está esa gonorrea hijueputa que la vamos a ir a
rematar. Y entonces la prima mía, que era la que había contestado, CONOCIDA14 llegó y les
dijo "¿Sí? y no les bastó con lo que le hicieron a esa muchacha. Mire como está. Que yo no se
qué. Que yo no se cuántas. O ¿qué es lo que quieren? ¿o quieren es plata?", entonces les
quedó sonando. Entonces resulta que ellos volvieron a llamar y dijo "páseme la señora que
nos habló de plata", entonces quedaron de que iban a dar una... que iban a mandar dizque
unos documentos, que donde estaba el nombre de la persona que había mandado, que fuera
de eso, que las placas de la camioneta, la foto, bueno, un poco de cosas iban a mandar,
¿cierto? Y que entonces les mandáramos 3 millones de pesos. O sea que ellos mandaron la
mitad, y la otra mitad la iban a mandar que después de que llegaran esas cosas. Ya que
mandaron la mitad, y mi hermano cuando eso estaba haciendo una especialización, y que no
llegaba nada y no llegaba nada, y creo que no fue ni a un examen que tenía allá por... Pero a
mí nadie me había dicho de ese cuento de... Yo estaba recuperándome en mi casa, normal.
Listo.
ENT: ¿Duraste hospitalizada cuánto?
TEST: No, solamente un día.
ENT: Un día.
TEST: Sí, porque igual ya, lo de la costilla y eso, obviamente me lo organizaron. Quedé con el
tren aquí, lo que tenía era que volver. Y la nariz dependía era de, ¿cierto?. Ya cuando, porque
eso fue ahí al principio pues lo de que el primo mío fue, lo de la llamada y todo eso. Ya lo de
la cirugía de 13 horas, eso si duré 8 días hospitalizada, sí.
ENT: Pero va despuesito.
TEST: Sí, eso fue a los 8 días, después de esto. Entonces resulta que bueno, habían llamado,
habían todo ese cuento, mi hermano dizque no había ido a clase. Bueno, eso fue como un
bololó ahí con eso. Ellos siempre mandaron como una hojita, pero no mandaron nunca fotos
ni nada, que era también como el otro contrato. Entonces, cuando llamaron, entonces
dijeron que no, que habían incumplido, decía "hermano, que pena, que imcumplimos, que yo
no sé qué, pero nosotros le vamos a dar una declaración". Subió mi hermano a la SIJIN, a
decirle a los de la SIJIN que ellos iban a llamar para una grabación, ¿y sabe qué le dijo el de
la SIJIN?. "Hermano, mire a ver cómo graba usted, porque nosotros no podemos hacer
nada". Entonces, FAMILIAR3con el primo mío, consiguieron grabadora y todo el cuento, y
claro, llamaron. Empezaron. Dicen que esa grabación es horrible, yo nunca la he querido oír.
He escuchado apartes, pero porque me han contando que dentro de las cosas era, por

ejemplo, que la orden era matarme con el que llegara. O sea, que si llegaba con el de los
disponibles, era con el de los disponibles. Que si llegaba con mi mamá, con mi mamá. Que si
llegaba en mototaxi con mi mamá, que a todos. Que ellos vieron cuando mi mamá entró,
pero que les dio pesar darle a la cucha. Que no me dieron con arma de fuego, que porque eso
estaba muy sólo, y que obviamente el arma de fuego hubiera hecho bulla, y que al ver eso así
solo decidieron más bien darme las puñaladas. Que no saben cómo quedé viva, que porque
ellos me habían pegado muchísimas puñaladas. Que 5 minutos antes de yo llegar, los habían
campaneado desde el hospital. O sea, esa grabación, y dicen que la voz de los tipos, las
groserías, eso está en un cd, y esa grabación, incluso el fiscal, cuando pasaron eso para
--------- él la hizo valer como prueba. Eso ya está legalizado. Yo nunca la he querido escuchar,
porque dicen que es muy dura. Entonces bueno. Entonces resulta y acontece [INTERRUP
1:23:42]
ENT: ¿Quíén la escuchó? De tu casa, ¿quién la escuchó?
TEST: Mi hermano. Yo no creo que a mi mamá la hayan puesto a a escuchar todo eso. Yo sé
que FAMILIAR3, la novia, creo que mi tía FAMILIAR1 también. En ORGANIZACIÓN SOCIAL1
también había un cd que se pasó, entonces entiendo yo que CONOCIDO18, que era el de
derechos humanos de la época, también la escuchó. Y bueno, en la Fiscalía. Yo no, nunca la
he querido escuchar. Entonces bueno, ellos graban eso, y entonces, bueno [INTERRUP
1:24:17]
ENT: Pero ellos dicen "la orden viene de..."
TEST: Ah, sí. No, que a ellos les había pagado CONOCIDO12.
ENT: Que es este personaje.
TEST: El bacteriólogo.
ENT: Bacteriólogo contratista.
TEST: Pero al CONOCIDO12 también lo había traído CONOCIDO8, y había una cosa grande.
CONOCIDO12 fue de la campaña de CONOCIDO8. O sea, CONOCIDO12 tiene fotos con la
campaña de CONOCIDO8 antes de estar en el hospital trabajando, todo el cuento pues. O sea,
básciamente, a CONOCIDO12 lo ingresa CONOCIDO8, ¿cierto?. Porque CONOCIDO12 ya
había trabajado en el hospital, pero había salido.
ENT: Ok.
TEST: Entonces, bueno. Entonces graban eso, tienen ese cd. Yo allá recuperándome. Me
hacen todas mis cirugías. Dejé de últimas esta del seno, porque eso, pues, pa' mí era
irrelevante. Vuelvo a las juntas directivas del hospital. Ese año se acababa, porque eran dos
años. Y vuelvo en -------------- a la junta directiva del hospital, eso se terminaba en -----------,
¡por Dios! Esa era mi última junta directiva que iba a estar. Y fui, y llegan los demás diciendo
"no - incluso iba con la cara tapada. Llegaron y me dijeron - vea, ¿usted por qué vino? Usted
ya no hace parte de esta junta directiva". Les dije yo "¿por qué?". "Sí, porque usted faltó
injustificadamente a 5 reuniones".
ENT: Ah, injustificadamente.
TEST: Así me dijo la secretaria. Entonces le dije "¿quién dijo eso?". "Sí, eso se votó en la
junta", entonces ahí estaba CONOCIDA19, y yo le dije "CONOCIDA19, ¿usted votó eso?".
Entonces CONOCIDA19 se quedó callada, ella ni siquiera sabía qué decirme. Pues ella no
votó, pero entonces yo le dije "pues, sinceramente, yo pensé que aquí me iban a recibir, de

pronto, con un poquito de calor humano, no así, de esta manera. Ojalá algún día no tengan
que pasar ustedes por una situación parecida, y que la gente sea como hielo, como están
ustedes aquí". Dijo "ya le voy a llamar al alcalde". Y llamó al alcalde, y llegó y dijo "yo no
tengo que hablar nada con ella". Entonces yo le dije "no, y yo tampoco tengo nada que
hablar con usted", entonces llegué y me salí. O sea, me sacaron como un perro de esa junta
directiva. Y después de eso, yo me volví a lanzar, y quedé. Pero ya había otro gerente, y eso
fue un bololó, y puse tutela. Ah, primero, que yo dizque no podía concursar. Puse la tutela,
entonces que no podía meterme. La tutela dijo que tenía que aceptarme ahí. Quedé. Después
la directora local de salud no me nombró. Mejor dicho, yo nunca pude estar en esa junta,
claro que yo creo que donde no, le hubiera hecho más daño a mi mamá pues, porque
también que pecado ella.
ENT: ¿De pensar que seguías ahí?
TEST: No, pues ella era "no, sálgase de ese hospital mija. A usted no la quieren allá. Usted,
eso parece como las cucarachas, con la escoba pa' afuera, y ellas pa' adentro" [risas]
ENT: [INAD 1:27:14]
TEST: Así era ella. Y entonces ahí hubo un letargo impresionante en el sindicato. O sea, los
muchachos... O sea, ahí si que no.
ENT: Otra vez volvió como toda esa época del silencio.
TEST: Nadie hablaba. O sea, una época del silencio gigante. Más que, de todas maneras, un
hecho que ocurrió antes de pronto de haber vuelto a esa junta, era que yo, después de la
primera cirugía, resulta que el doctor, como a veces no lo pueden atender a uno ahí,
entonces hubo un espacio como de la incapacidad. Y entonces yo no estaba incapacitada.
Entonces mandé a pedir permiso sindical mientras era la otra cita. Y la doctora
CONOCIDA11 me hizo ir a trabajar así, con esta cara tapada, en un laboratorio. Y ese día
llegaron al laboratorio unos tipos.
ENT: [INAD 1:28:03]
TEST: No, y llegaron al laboratorio unos tipos, y resulta que los tipos eran ahí en la ventana
cuando CONOCIDO4 me decía "ay, vea, yo veo a esos señores ahí", cuando entonces yo miré
hacia allá, entonces yo les dije "¿que quieren?", y me dijeron, "no, venimos a observarla". Y
entonces, cuando me dijeron eso, yo ahí mismo me metí más pa' dentro, y los tipos salen. O
sea, no hicieron nada más sino salir. Entonces claro, yo ahí mismo llamé porque, de todas
maneras, el Ministerio del Interior pues sabía como el caso mío, y entonces ahí mismo
llamé.
ENT: ¿Eso es de qué fecha? ¿Eso es el mismo año?
TEST: 2010. Al otro año. Eso fue en ------------ de 2010. Entonces...
ENT: Se pararon ahí, a mirar.
TEST: Y no, y me respondieron así. Entonces llamé ahí mismo al de la SIJIN, y entonces llegó
él, y bajó como con 8. Y también entonces, como había hablado con la del Ministerio, otros 8
policías. Eso se llenó de 16 personas, y yo ¡ay!, y ya yo era con pena porque también
entonces el gentío allá en el hospital, y yo "pero vea, ¿y entonces por qué no se van unos?",
"no, porque a nosotros nos mandó yo no sé quién", y el otro que el otro.
ENT: ¿Tu tuviste medidas del Ministerio?
TEST: Sí, pero hasta ahí no tenía.

ENT: Ah, ok. ¿Habías solicitado? ¿tu caso estaba...?
TEST: Sí, pero no habían dado nada.
ENT: Pero no nada.
TEST: Entonces bajaba, bajó toda esa gente. Ellos revisaron las cámaras del hospital. Los
tipos no se ven por dónde ingresaron al hospital. Nunca en el vídeo lograron ver por dónde
ingresaron, pero sí después de que van al laboratorio, se van. O sea, no hicieron nada más,
sino irse. Entonces claro, ahí me ponen un policía para que me esté entrando y saliendo del
hospital, y ya había en transcurso una tutela también, por lo del permiso sindical. Entonces
ya falla la tutela diciendo que me tenían que dar los permisos sindicales, y que hasta que yo
no tuviera garantías para volver, yo no podía estar trabajando allá. Entonces sale la tutela,
entonces ya me vengo, y entonces ya después de eso, pasa lo de que yo volví para junta, pero
ya cuando vuelvo para la junta, ----------, ahí ya si tenía escolta, ¿cierto? Y ahí es cuando pasa
todo el cuento que no, que yo dizque ya no pertenecía a esa junta, y ya después todo ese otro
tropiezo de que no me podía, primero, que inscribir. Después no me podía, nunca me pude
posesionar. Ya después, ya nunca insistí por mi mamá, porque ya mi mamá también era
"vea, no me vas a matar", bueno. Listo.
ENT: Conversemos un poquito sobre eso. TEST, ¿cómo fue, digamos, como este impacto a
nivel familiar de esto que sucedió?
TEST: Eso ha sido bien duro, porque mirá que, de todas maneras, yo tengo dos sobrinos,
FAMILIAR4, que ya tiene 21, pero FAMILIAR4 estaba chiquito, y el niño no entendía.
Entonces, él incluso habla con su rabia, "y entonces los que le hicieron eso, ¿dónde están?
¿Entonces no han cogido a nadie?". Y entonces ya eran mi sobrino, yo nunca volví a andar
con ellos, después de que yo era la que los recogía en el colegio, en la escuela, nunca más me
volvieron a dejar andar con ellos. Los peladitos empezaron, ya más grandecitos, cuando
FAMILIAR4 estaba más grandecito, y de pronto cuando empezaron a explicarles las cosas, y
que pasaron otras cosas, por ejemplo, que yo fui la primera vez a una reunión allá en el llano
y dijeron, llamaron que a decirme que si creían que yo podía estar andando como perro por
mi casa, que si no me había bastado con lo que me habían hecho. Y...
ENT: ¿Existe una llamada de amenaza?
TEST: Eso. Entonces yo salí, y pedimos fuera de eso, refuerzos policías. Salimos, y como que
me vieron pasar por ahí, TEST, FAMILIAR3, entonces empezaron a hablar. Y los niños veían
una moto, y se metían a una tienda. O sea, niños tan chiquitos.
ENT: Claro, el miedo.
TEST: Entonces claro, mi mamá también "vea en la que nos metió", o sea, todo el mundo
echándome la culpa a mí de que... Y por ejemplo ahorita, que vinieron a ser los
investigadores, porque igual eso se demora mucho, pero hace poquito estuvieron, y mi
mamá "deje eso así, sabiendo que eso ya está callado, a que vengan y nos maten es a
nosotros". La finca de nosotros mantenía de puertas abiertas, hubo que cerrarlas. Mi mamá,
al menos el primer año, no podía, no iba. O si iba, tenía qu eir muy acompañada. Empezaron
a haber también tipos afuera de la finca. Entonces claro, la vida a mi mamá le cambió mucho,
hasta que ella llegó y dijo "no joda, yo me voy pa' mi finca", y se fue, pero bueno, ya no es la
finca de puertas abiertas y de entrar todo el mundo. Y sí, básicamente eso. Mi papá muy
nervioso. Mi papá después de eso ya, mi papá ya se murió, a él le dio un cerebrovascular.

ENT: ¿Tú piensas que esto tuvo que ver?
TEST: Pues lo que pasa es que sí. Pues, de todas maneras, eso tiene sus problemas de
coagulación, pero de todas maneras hubo un estrés constante. Por ejemplo mi mamá ahorita
tiene cáncer de seno, pero bueno, menos mal está_ in situ. _Pero sí es un estrés constante,
porque mira que, por ejemplo, fueron a revisar los contadores, entonces yo llamé a
ORGANIZACIÓN PRIVADA1 a ver si mandaron, no, de allá no mandaron a nadie. Ah, en esos
días también se había metido alguien en el apartamento de mi papá y revolcaron todo. Se
llevaron un televisorcito chiquito, nada más y, pero no, revolcaron todo.
ENT: ¿Tu vivías con tu mamá?
TEST: Sí, pero [INTERRUP1:33:31]
ENT: ¿Y tu papá? ¿Estaban separados en esa época? ¿Tu papá vivía en otro lado?
TEST: No. O sea, nosotros en LUGAR2 estábamos era en el apartamento, y estábamos era
estudiando allá. Pues cuando todos terminamos de estudiar, teníamos un apartamento en
--------, y ahí vivía mi papá. Mi papá y mi mamá toda la vida eran discutiendo, pero ellos
nunca se separaron. Entonces mi mamá, cuando construyó en LUGAR1, se fue pa' LUGAR1, y
mi papá se quedó en LUGAR2, entonces mi mamá iba a raticos.
ENT: Y volvía.
TEST: Eso. Pero entonces ya cosas, por ejemplo, cuando pasó todo esto y todo el cuento,
pues yo obviamente estaba en LUGAR2 en el apartamento de mi papá, ¿cierto? Entonces,
por ejemplo, como la amenaza cuando fui a lo del sindicato, después de eso también una de
las enfermeras del hospital cuando me vio en el hospital "ay mija, no vaya, que por allá el
compadre mío me dijo que estaba viendo unos enmascarados afuera de la finca suya". Pues,
o sea, muchas cosas...
ENT: El ambiente muy tenso.
TEST: Exacto. Por ejemplo, a mi mamá le llevaron una comida un señor así con la moto y con
el casco, y entonces ella le dijo "¿qué?", "que le mandaron esta comida", y mi mamá "yo no
he encargado comida", entonces se fue. Si que de [INAD 1:34:36]. Mi mamá dijo "yo no he
encargado ninguna comida", y se fue. Y llamamos a la prima mía, que es la dueña de [INAD
1:34:41], y nos dijo "yo no te mandé ninguna comida". Entonces, como un poco de cositas
que entonces [INTERRUP 1:34:45]
ENT: De amenazas, de seguimientos [DUD 1:34:46]
TEST: Obviamente, y ellos me echaban toda la culpa.
ENT: ¿Y eso pudo durar cuánto tiempo, más o menos?
TEST: La última amenaza que yo tuve fue ahorita en 2018. Fue en 2018.
ENT: ¿Sólo tienes un hermano?
TEST: No, y una hermana, FAMILIAR5, que vive en Estados Unidos.
ENT: Pero tus sobrinos son de tu hermano.
TEST: Si. Pues sí, FAMILIAR5 tiene un niño, peor también los dos sobrinitos que te hablo son
de mi hermano, que como FAMILIAR3vivía en LUGAR1, y el hospital tenía un horario hasta
las 4 de la tarde, yo iba por ellos a la guardería. Pues, sobre todo por FAMILIAR4. Incluso
mucha gente pensaba que yo era la mamá de FAMILIAR4, entonces bueno. Entonces ya, en
la casa, pues todo es así. incluso todavía me echan la culpa de muchas cosas, y mi mamá, por
ejemplo, dice "sí, ese fue ese señor ----- [DUD 1:35:41], es el que la metió a usted en eso.

Mire como nos tiene TEST", y ahorita con toda esa muerte de líderes sociales, ay sí que es
cierto. "Sí, gente que lo que usted hace. Es que, TEST, yo no sé porque usted se metió de
abogada de los pobres", me dice mi mamá así. Y a toda hora ella mantiene con su cantaleta,
todo el tiempo. Todo el tiempo muy preocupada. O sea, ella, más que todo, es porque me
pase alguna cosa. Ella, más que todo, es como eso. Entonces pasó todo ese panorama, pues,
maluco. Después de que ya me ponen el seno, resulta que me dolían estos 4 dientes, porque
lo último que ellos hicieron fue pegarme así, con la cacha de ese cuchillo, yo creo, porque
eso fue muy duro. Yo me imagino, porque si tenían el cuchillo así, pues yo igual no les vi
cuchillo, pero si sentí un golpe durísimo, entonces estos 4 dientes me dolían. Entonces ya fui
a revisión, cuando me dijeron no, pierde, esos dientes los va a perder, entonces yo... Cuando
fui a revisar, no, que perdía uno solo. Entonces ya me confirmaron que sí perdía uno solo,
¡ay!, me puse a llorar. Eso fue como que la primera cirugía, porque yo decía "esto no tiene
cuando acabar", entonces [INTERRUP 1:36:54]
ENT: Ya. Como una, o sea, como de ver tanta cosa, y que seguían apareciendo como efectos...
TEST: Otras cosas, y yo, pues eso no tiene como cuando acabar. Y yo también me echaba la
culpa, y yo ¿qué habré hecho yo tan malo pa' que me pase una cosa de estas?. Entonces yo
no entendía, porque igual el niño se había muerto un año antes, y enseguida me pasa esto, y
yo decía ¿que será lo que yo hice tan horrible en el mundo que tengo que pagar esto?. Y,
sobre todo, porque la gente es muy insensible. Mirá que, cuando el colgajo, listo, terminé
con lo del colgajo, pero entonces había quedado una cicatriz más grande, entonces me
hicieron expansión de acá, entonces eso meten como un agua y le van hinchando esto, y
entonces bueno. Resulta que, cuando me estaban hinchando eso, pues yo salí así [INAD
1:37:41], y también, cuando o del colgajo, que uno sale con la cara de pronto no tan tapada,
dejándose ver algunas partes, pues entonces todo el mundo te empieza a mirar, y eso
también es muy horrible. Entonces, lo que vos no oías tan horrible, lo empezás a ver peor,
entonces ya te empezás a ocultar del mundo. Y entonces empezás a ocultarte, y entonces ya
no querés salir, y entonces ahí si ya pensás en la belleza, que a mí no se me había pasado
eso, no se me había pasado, sino hasta que salí a la calle. Entonces es como todo ese cuento.
Después estuve donde psicóloga. La psicóloga me dijo "te voy a mandar donde psiquiatra,
aunque yo te veo como bien". El psiquiatra de todas maneras me devolvió, y me dijo que sí,
que de todas maneras cuando quisiera hablar, que copiara en un librito, y que bueno, que
después leyera otra vez. Pero sí, sí copiaba en el librito, y seguí llorando por las noches, muy
metida con mi almohada en la boca, pero a mí mi familia nunca me vio llorando.
ENT: ¿No?
TEST: Nunca.
ENT: ¿Y se atrevían a preguntarte?
TEST: Pues, yo no lloraba.
ENT: ¿De cómo estabas?
TEST: No, yo sí, pero yo todo el tiempo es bien, bien. Igual a mí me había dicho que, por
ejemplo, esto no lo iba a volver a mover, y eso se recuperó. El hueco de aquí mira como se
fue tapando sólo, y bueno, y [INTERRUP 1:38:56]
ENT: Es un proceso de recuperación largo, pero muy bien.
TEST: Sí. Yo porque no me quise quitar más. Incluso mi mamá me decía "¿cuándo se va a

quitar ese resto de cicatriz?", y yo le dije 2ay, yo ya no vuelvo a entrar a un quirófano".
ENT: ¿Cuántos...?
TEST: O sea, es que fueron 12.
ENT: ¿12 cirugías?
TEST: Sí. Entonces ya no quise nunca más. Ay ya. yo lo único que quería era no verme como
un monstruo, y eso por la sociedad. Porque yo, al principio, ni siquiera me asimilaba como
un monstruo, sino cuando ya vi que los peladitos paraban, que el otro hablaba, que el otro se
susurraba, pues ya ahí sí. Bueno, lo que fue. Después de que me echaron de esa junta
directiva, desde que me pasó esto más, aunado a que me echaron de la junta directiva, más
todo ese cuento, a pesar de yo estar haciendo procesos como de volverme a meter en ese
cuento de seguir, pero ninguno de los muchachos tampoco me apoyaba mucho. O sea, sí
daban el voto pa' que yo estuviera, pero ninguno tampoco, o sea, nunca hicieron una
marcha, nunca hicieron un plantón, nunca hicieron nada, que si hubiera sido al contrario, yo
si lo hubiera hecho, ¿cierto? Entonces hubo un silencio bien bastante. Pero también hubo
recompensas. Por ejemplo, cuando yo llegué la primera vez al pueblo, la gente salía de las
casas, me abrazaba y decía "vea, ¿cómo le pasó eso a usted?", y todavía yo voy al hospital y
dicen "ay, ¿ya volvió a trabajar aquí?". Pues, yo no sabía que ese pueblo me quería tanto, y la
verdad fue que si sentí un pueblo de la gente, pues el cariño de la gente de una manera que,
de otra manera, yo nunca hubiera sabido que yo era tan importante para la gente. Entonces
sí, o sea, es que ah, no, eso cambió muchísimo, y todavía este es el momento en que a mí me
dicen, lo que pasa es que de todas maneras yo en el sindicalismo crecí mucho. Yo pasé de ser
--------------- de la subdirectiva de LUGAR1 Antioquia, a utilizar todo ese tiempo que estuve
incapacitada a leer muchísimo. Yo de nombres de reglas y normas públicas, todo eso del
sector, eso yo, ¡eh, ave María!, yo soy súper buena. Y oírme hablar a mí, incluso mucha gente
pensaba que yo era abogada.
ENT: Abogada [risas]
TEST: Los mismos abogados de los hospitales.
ENT: Por eso te digo que tu no pareces --------------- [risas].
TEST: No, es que incluso en el ----------, que logramos después de 5 años, sentarnos a
negociar ahora por el Ministerio de Trabajo, el gerente era el que decía "es que ella los está
engañando, porque es que ella no es ninguna abogada", y los muchachos le decían "no, es
que ella es -----------". "No, ella se presenta como abogada", y yo nunca me he presentado
como abogada. Él fue el que me puso el título, yo no. O una vez que fuimos al Ministerio del
Trabajo, también, y cuando me acuerdo que el de ------------- dizque "bueno, muéstreme su
tarjeta profesional". Le dije yo "¿la de ------------?" Dizque "no, la de abogada", y le dije yo "¿y
yo cuándo le dije a usted que yo era abogada?" [risas]. Y ese se arrepintió porque yo le hable
así, tatata, y dijo "ya mismo llamo al hospital", y llamó y claro, ahí mismo nos atendieron en
el hospital. Pero el otro pensando, ya cuando le dije que era bacterióloga, yo dije "jum,
menos mal no preguntó al principio, porque yo creo que no nos hubiera pegado la llamada
al hospital". Sí, porque eso también tiene que ver otra cosa. Fuera del sexo, que obviamente
interrumpe muchísimas cosas, está lo otro que también es la profesión, que
desgraciadamente deberían mirar que en el sindicalismo, incluso la gente que es menos
profesional, es más activista. Entonces mira que ahí se encuentran unos contrastes muy

raros.
ENT: Cuando esto pasa, y bueno, y te sientes como te sientes, pero yo te escucho también, y
siento que ese impulso tuyo por continuar, se avivó.
TEST: Sí, incluso nosotros pasamos de... En esa época eran, éramos 25, después llegamos
como a 28, 3 más, pero la gente de todas maneras no se metía tanto, más al ver toda esa
presión sobre mí. Pues imaginate, menos que se iban a meter porque me cambian los
cuadros de turno, no me mandan a capacitaciones, o sea, eso fue una presión sobre mí
impresionante. Y entonces ya después de esto, pues eso se queda bien callado. Trato de
entrar, más callado. Pero, ya después, yo seguí insistiendo, yya con escoltas eso yo iba más y
tatata. Ahorita somos 135. Somos muchos. Y bueno, y a pesar de que han cambiado las
gerencias, uno pensaría que los procesos cambian, pero no. El gerente pasado, por ejemplo,
CONOCIDO20, antes de irse nombró a 70 personas en planta. Y claro, nosotros si queríamos
que nombraran la gente en planta, pero no cualquiera. O sea, nosotros tenemos gente de 20
-25 años en un hospital en un contrato, y fuera de eso nombró gente que no cumplía
requisitos, entonces empezamos nosotros con las denuncias, un programa radial, le
pusimos tutela. Eso hicimos un poco de cosas. Y después de ese programa radial, también
hubo un seguimiento muy maluco, porque yo salía del programa radial, yo estaba con el
escolta, le dije yo "voy a ir donde la tía mía a saludarla". Eso fue un domingo. Voy y la saludo.
Y yo "ay, mi mamá me invitó a almorzar a la finca", pues ahí íbamos pa' la finca, cuando una
moto detrás del carro, en una bajada así de una calle ancha. Yo "mirá esa moto". Me dijo
dizque "¿qué pasa?", y yo "no, ¿esa moto por qué no se adelanta?". "No doctora, es que como
que está perdido. Vea, cuando estaba en la emisora, pasó 3 veces. Por donde su tía
FAMILIAR1, 2 veces". Y yo "¡ay! - y yo- Mire, eso nos van a dar. Nos van a dar, y vea, y ya".
Pero tan de buenas, que el carro de la polícía estaba estacionado ahí afuerita del
----------------- Ahí estaba. Y yo "ay, mirá el carro de la policía. Hacele rápido, hacele rápido".
Y ya íbamos a llegar a la carreterita destapada, y al final de la carreterita, en un predio que
había ahí, al frente del ------- estaba el carro de la policía. Ya íbamos nosotros pa' allá,
cuando claro, el tipo paró y se devolvió. Se devolvió.
ENT: O sea, ¿tu pensabas que ese día sí te iban a disparar?
TEST: Yo estoy casi segura, porque es que mire, el carro de la policía aquí, nosotros ya para
allá, y él se devuelve. O sea, apenas él llega y ve el carro...
ENT: Y ve el carro...
TEST: Exacto, se devuelve. Y pues menos mal, porque ese carro estaba vació. Ahí no estaba
la policía, pero bueno, pero sí estaban en ----------------- al frente, ¿cierto? Pero igual yo ya
tampoco iba a voltear para la finca. Ya me hubiera metido más bien ahí en el estadero,
¿cierto? Entonces ya. Entonces llamamos a la policía, [INAD 1:45:21], entonces llegó la
policía, y como ya iba a comer donde mi mamá, de todas maneras entramos a comer porque,
¿cierto?. Entonces yo entro a comer donde mi mamá... Ah, no. Llamamos a la policía, la
policía entonces "no, ya vamos". Entonces les dije "ay, yo voy a comer donde mi mamá".
Como el tipo ya se había devuelto, entonces entramos donde mi mamá. Y yo les dije "no se
vayan a arrimar allá a la finca, porque pues ya mi mamá iba de...- entonces cuando les dije Cuando vayan llegando, por favor entonces nos hacen como una señalita, nosotros vamos a
estar pendientes". Y claro, así fue. Y ya me trajeron escoltada. Mi mamá no se dio cuenta. Mi

mamá nunca, nada. Pero después no faltan las malas lenguas, que entonces empiezan y
cuentan y, bueno, casi siempre es que vea, que a usted la vieron con un carro de policía
saliendo. Y entonces ahí mismo "¿es que te volvieron a decir alguna cosa?. Entonces es eso.
O sea...
ENT: ¿Tú vives como en esa tensión siempre?
TEST: Sí, pero es que yo soy también. Hay cosas por ejemplo, con CONOCIDO20 fuera de eso,
también había un problema con esa fiesta del hospital, porque él llevó unos concejales, y
entonces yo le dije "¿ah, sí? ¿Unos concejales?". "Sí - me avisó el día de la fiesta". Y le dije yo
"pues vea, sépalo que cada uno está poniendo 100, así que me hace el favor, usted lleva esos
concejales, es tanto, y me hace el favor y me da la plata", y llegó y se los sacó del bolsillo, y
papapa, entonces fui y les entregué esto también, entonces esta plata entra a bienestar
social, porque ¿cómo va a invitar él concejales pa' la fiesta?. Eso fue un bololó, y el concejal,
uno de ellos, diciendo dizque yo lo había maltratado, ah, porque le dije "y sépalo doctor, que
los sombreros están contados, o sea que a los concejales no les tocan sombreros. Entonces
precisito llegó el concejal cogiendo el sombrero, y yo le dije "vea, que pena con usted pero es
que el sombrero, así como usted, fue al última hora", y entonces ahí mismo dijo el concejal
"sí, lo que pasa es que usted no nos quiere, que yo no sé qué, yo no se cuántas", por esos
nombramientos que habían sido familiares de ellos y un poco de cosas. De todas maneras yo
pedí una en el concejo, y después en el concejo yo, ah, porque el doctor no, eso habló, dijo
que él no entendía por qué yo lo odiaba, como si yo alguna vez hubiera dicho eso
públicamente, o se lo hubiera expresado a él. Nunca. Que yo lo odiaba, que yo era como una
culebra, o sea eso, y en una sección del concejo que también ahí está grabada, porque eso lo
presentan por televisión. Entonces yo pedí también, ¿cierto?. Entonces salí, entonces llamé
primero y le dije "vea, en primer lugar, yo no sé que tenían que estar haciendo concejales en
una fiesta de fin de año de un hospital". Entonces era el otro "diga quiénes fueron, diga
quiénes fueron", y yo le dije "no, los que fueron, saben quienes fueron los que estaban".
Entonces "doctora, le estamos dando permiso", y yo "no, los que fueron... y entre esos, sí
estaba el del sombrero, porque eso sí quiero que hablemos, que están diciendo que yo fui
grosera con él. Yo en ningún momento fui grosera con él. Usted llegó a coger el sombrero, y
cuando lo cogió, yo le dije 'es que los sombreros ya estaban, y apenas los sacaron del...'.
Incluso, cogí mi sombrero y le dije 'si quiere, quédese con el mío', y usted me dijo '¡no!'.
Usted fue el grosero", y sí lo reconoció. Dijo "sí, eso fue así como usted está diciendo".
Entonces bueno, eso fue un bololó y con concejo, con ese gerente, y fuera de eso, antes de
eso habíamos hecho un plantón porque el hospital estaba requete lleno de gente atendiendo
en el piso, atendiendo... Hicimos una cosa en diciembre, y él furioso me mandó una carta,
que doctora, ¿usted por qué dijo que yo era un hijueputa?", y yo dije "yo no dije eso.
Muéstreme dónde estoy, yo que nunca digo palabras... Eso me parece horrible". Y entonces
hubo como una reunión ahí en el auditorio del hospital, aquí estábamos los del plantón,
pues, la mayoría del sindicato. Aquí habían unos que él, de todas maneras, siempre les dio
como muchos beneficios a los que estaban con él, entonces ellos, habían unos del sindicato
ahí diciendo que ellos no habían dado permiso, y yo "que pena, eso se decició en una
asamblea. Si ustedes no fueron...", ¿cierto?. Se acaba esa reunión. Se fue la gente, y nos cerró
la puerta del auditorio, así, tá, que yo creo que eso lo tiene grabado CONOCIDO21, porque es

que CONOCIDO21 estaba grabando todo, y preciso dizque había apagado la grabadora, y yo
no lo vi nunca que el hubiera cogido a apagar nada. Llegó y cerró. Cuando cerró, llegó y nos
va diciendo "vea doctora, y la echo a usted, y le echo la hija a ella, le echo la esposa a
CONOCIDO21. Y pongan los procesos que pongan, pero ustedes a mí no me van a venir aquí
a quitar la fama que me he ganado con los paramilitares de -------y de LUGAR1 Antioquia".
¡Así nos dijo! Entonces ya llegó, abrió y se fue. Entonces eso lo puse yo también. Eso de que
nos había encerrado y que había dicho eso, fui y lo puse en la Fisc... en la SIJIN en LUGAR1
Antioquia. Ellos hicieron el reporte. No sé en qué irá eso. Otra de las cosas también, una vez
que llegué al hospital, llegué derechito, llegué al segundo piso, y allá llamaron a la secretaria.
"Dígale que la vamos a ir a matar, que estaban llamando de la oficina de ----------". La
secretaria se puso súper pálida. Llamó fue a la doctora CONOCIDA22. La doctora
CONOCIDA22 me llama a mí, "vea, es que Lucely recibió esta llamada", entonces yo le dije
"no, pues mija, llamemos la policía", yo tratando de que la gente no me vea así muy nerviosa,
porque claro, si eso contagia, y entonces quito los impulsos. Entonces yo "no, yo llamo a la
policía y eso me acompañan". Igual yo estaba ahí con [INAD 1:50:37], llamé, y listo. Sí, la
policía llegó. Dijeron que cómo era la cosa, y yo le dije "vea, llamaron a la extensión de la
secretaria. Vaya hable con la secretaria - y de todas maneras yo les dije - vaya pida en ------porque eso tiene que quedar registrado". Y después me llamaron, me llegó una carta que no,
que eso lo habían cerrado. Que eso, no le dieron ningún... que porque no. Que eso no tenía
importancia. Y estando así sentada con CONOCIDA22, ya había llamado a la policía, cuando
llegó el gerente, y "vea pues, ¿entonces que vamos a hacer con usted?". yo le dije "doctor,
pues no, ahí ya viene la policía por mí. Yo seguiré viniendo cuando pueda, entonces ya". Eso
fue lo otro que pasó. Y este, que se supone que vuelve el doctor CONOCIDO23, el que te digo
que es bien acosador, de tanta magnitud que entonces ahora dizque que hasta la esposa...
llega. Ella es de la maestría de mujeres, pero que se les han oído comentarios en la alcaldía
como estos, por ejemplo, dizque "ay, vea, le voy a ir a entregar esta carta, esta hoja de vida al
doctor CONOCIDO23 -una mujer". Y le dice "no. No se la entregue a él que le pide el chocho".
O sea, eso llegan a unas cosas de normalidades en los pueblos que uno sí dice por Dios, ¿pa'
dónde vamos?. Y claro, y CONOCIDO23 sigue siendo un acosador. Pero sin embargo sigue
estando en sitios y cosas públicas pero, precisamente, porque cuando uno va a votar por los
candidatos, uno dice, pues, desgraciadamente en este país decimos votemos por el menos
mal, porque si no, se monta el peor. Entonces mirá en el dilema que lo ponen a uno, ¿cierto?
Pero hay cosas que uno de pronto pensaría que las personas si pueden cambiar, y que de
todas maneras, ya se le ha dicho. Porque yo la otra vez le dije. Yo le dije "doctor, ¿es que
cómo se le ocurre a usted después en los puestos, y tienen que estar detrás de las mujeres
de esa manera? Piénselo. Usted no puede obligar, y eso es una forma de obligar a la gente,
porque la gente está detrás de su puesto de trabajo. Y muchas veces no se niega a esas cosas
¿cierto? - y yo le dije-, y ya deberían pensar es en una enfermedad". Y él me dijo "¿qué?
¿dónde hago yo eso?", yo no sé qué, y sabiendo que yo, ahí en ese cuarto de baño, había
escuchado todo ese cuento. Bueno, igual las muchachas también. Igual, por ejemplo, ahí hay
una enfermera que ella también era del sindicato, y que la otra vez dijo "no, yo el doctor
CONOCIDO23 eso si me aterra que esté en esa alcaldía, porque cuando yo vine a que me
posesionaran en carrera, me lo pidió", o sea, así, tal cual. Sí, ella lo dice, y yo digo, ah,

poquitas las que reconocen. Ojalá que todo el mundo reconociera lo que el doctor
CONOCIDO23 ha hecho, pero bueno. El hecho es que sí, que ha sido muy duro después de
eso. Y son cosas que nunca se te quitan, porque independientemente de eso, yo aprendí a
vivir con mis cicatrices, y nunca me siento, ah bueno, a pesar de que CONOCIDO15 si una
vez hizo un comentario que me pareció tan maluco. Nosotros estábamos medio volviendo,
antes de que me pasara eso. Ya cuando me pasa esto, pues no te digo que él se alejó, no,
porque ya le daba pesar. O sea, ya veía uno como ese pesar que tampoco [INTERRUP
1:53:47]
ENT: Que tampoco es un sentimiento.
TEST: [CONT 1:53:49] es lo que vos querés pa' una pareja, exactamente. Porque él si trató
de estar mucho ahí.
ENT: De acompañarte.
TEST: Sí, claro. Pero ya eso era otro cuento. Ya después de que me hacen las cirugías y, pues
claro, estaban más pronunciadas todavía, porque eso es con el tiempo que se va borrando,
estábamos ahí cuando una vez hizo un comentario así. CONOCIDO15 es _nerds_, pero dentro
de su _nerds_, se hizo operar, por ejemplo, las orejas que las tenía muy grandes, la nariz... O
sea, tratando de pronto de tener un perfil más ejecutivo, a pesar de que él salió de una
universidad pública como fue la Nacional [INC: Universidad Nacional de Colombia], pero él
si ha tenido una transformación más hacia un tipo de derecha, sin decir que, de todas
maneras, él es una persona muy crítica, pero sabe que eso no le sirve pa'l trabajo de él,
entonces deja eso a un lado. Entonces me acuerdo que estaba diciendo "ay, ¿sabes qué me di
cuenta?", y yo "¿qué?". "Que este mundo es de las personas bonitas". Ay, yo me sentí como
un zapato ahí sentada, ¿oíste?. Porque claro, yo tenía todavía todas mis cosas ahí, pues y no,
o sea, si digamos que no bonita, pero si era una persona bien atractiva, ¿cierto? Sin decir que
yo no me siento muy atractiva. Yo me siento muy linda.
ENT: Muy linda eres.
TEST: Porque yo soy bonita por dentro, y yo creo que lo que uno tiene por dentro, se reflejá
por fuera. Pero cuando me dijo eso, yo... Y desde ese día, hablamos de, pues así como de
medio novios, como volviendo.
ENT: ¿Tú sentiste que él no cayó en cuenta de lo que decía?
TEST: Yo nunca se lo dije, pero ya después de eso, ya yo no lo volví a llamar que saliéramos
ni nada. Incluso él, como 3 meses después, me dijo "¿tú por qué no me volviste a llamar?". yo
le dije "no, yo creo que esto no va pa' ningún lado. Yo creo que dejemos las cosas así, cada
quien busque como su... Ya, de pronto, las segundas partes no son buenas", y bueno, y ya. Y
ahí terminamos. No, yo nunca le dije, pero a partir de ahí, y yo creo que fue un aprendizaje
grande, pues sí, o sea, si él no lo pensó para decir, es porque obviamente ya su pensamiento
está en otro nivel que de pronto pa' él es bueno, ¿cierto?. Para mí, no es lo que yo
consideraría una persona que yo quiera que esté conmigo. Entonces ahí ya.... Y somos súper
amigos. Hablamos mucho cuando él tiene un problema, en la primera persona en la que
piensa para contárselo es a mí, y yo también. Pero somos amigos. Es una relación netamente
de amigos. Y yo creo que pasó su porte en un buen momento, porque no. No era para mí. O
sea, no me considero estar andando con una persona que tenga esos pensamientos.
ENT: Pensamientos.

TEST: Sí. O sea, eso no.
ENT: ¿Y luego reconstruiste tu vida afectiva? ¿cómo ha sido eso para tí?
TEST: Ah, sí. Después de eso, pues sí. Empecé a andar con un muchacho de acá de LUGAR3.
Duré 4 años. Ya terminamos. Bueno, aunque él quiere que volvamos, pero yo ando con una
persona... No, es que yo he sido como muy buena novia, eso sí. Ando con una persona que es
de Estados Unidos, que de todas maneras, pues, de pronto, me aferré mucho a él,
precisamente por... Ah bueno, cuando terminé con Edward, porque con lo de Edward si fue
una cosa que no esperaba.
ENT: ¿Él es el de LUGAR3?
TEST: Sí. Porque ese no terminó por otra mujer ni por nada, sino por problemas
económicos, que mantenía haciéndole préstamos al papá, entonces ya nos habíamos metido
en un apartamento aquí, entonces el papá no pagó, y él nunca me dijo que le había hecho ese
otro préstamo, entonces pa' evitar que lo regañara y todo me dijo dizque "no, terminemos",
que yo no sé qué. Y mentiras que después, cuando ya, a pesar de que volvíamos como a ese
noviazgo del que se acuesta pero no hay responsabilidad.
ENT: Sí [risas]
TEST: Hasta que yo dije, "ah, yo si so pendeja, ¡no!", y me conseguí entonces a CONOCIDO24,
y ya con CONOCIDO24 llevaba medio año, cuando entonces llegó Edward y me llama, "TEST,
yo lo he estado pensando, ¿por qué no volvemos?", y yo "no, yo ya tengo otra persona en mi
vida". Y entonces cuando, ah, pero le cuento que ha estado esperando dos años que yo
termine con CONOCIDO24.
ENT: Ah. Y ¿cómo conociste a CONOCIDO24?
TEST: A CONOCIDO24. Ese CONOCIDO24, imagínese. Resulta y acontece que, eso también
tiene mucho que ver con la parte física. O sea, en el sindicato, esa parte sexual también es
horrible. O sea, yo no entiendo, yo digo que a veces las mujeres del sindicato no ven el
potencial de bonito que hay de uno adentro. Entonces como no ven ese potencial, piensan
que no hay nadie que se fije en ellas, muchas. Entonces en ORGANIZACIÓN SOCIAL1 uno ve
que, bueno eso, esa partecita, el presidente que a mí me tocó, pongamos que el presidente,
pero bueno, además del presidente, otras personas. No el que está ahorita, otro que había.
Con tres mujeres y en el mismo recinto, entonces uno dice bueno, y ¿cómo hacen estas pa'
aguantarse ese cuento? Y entonces ve uno, y entonces este y el otro, también directivo
sindical con 2-3, o sea, y yo digo por Dios. Y expresiones como esta [INAD 1:59:15], y
entonces usted que no tiene casa, ¿qué vas a hacer entonces, o sea, para la vejez? Porque de
todas maneras mirá que uno... ¿dónde te quedás? ¿la hija tuya? Me van diciendo "no, yo no
tengo casa, pero eso sí, yo mis cesantías no las he tocado para nada. Porque eso sí, cuando
yo me jubile,voy a buscar es colágeno", y diciendo eso delante de las 3 que ya no están de
colágeno [risas], pues, o sea, porque estamos hablando de personas de 50. Ya todas así como
nosotras que ya no estamos de colágeno pues, pero bueno. El hecho es que ¿cómo se le
ocurre decir eso? "Eso sí, puro colágeno, porque yo ya con esa plata, olvídese que nadie que
pase de los 22 años", y las ve uno después con él. Entonces yo digo bueno, ¿cuál es la
concepción de nosotros? O sea, se supone que si nosotros defendemos tantos derechos y
somo tan berracas para situaciones en nuestras empresas, ¿cómo nos vamos a dejar golpear
de esa manera de un hombre? Porque para mí, eso es golpearlo.

ENT: Totalmente. Sí, claro.
TEST: Entonces mirá que ahí hay una disfunción en esa parte de la mujer sindicalista con el
respeto hacia el hombre, entonces yo creo que eso también es lo que ns hace que tampoco
podamos tener espacios directivos, porque a la final seguimos sintiéndonos menos, porque
es que eso es inconcebible. Entonces, en el espacio sindicalista, pues claro, pretendientes
todos los que a vos te den la gana, porque obviamente eso parecen así como moscas
llegando a caer detrás de cualquiera, ¿cierto? Pero también, o sea, yo si soy muy de ver y de
que lo que vos me expresás si se corrobore con lo que hacés, ¿cierto? Porque yo digo que lo
que uno es se demuestra en lo que uno hace, entonces nunca me metí con nadie del
sindicato, sin decir que no hay unas personas que si considero muy coherentes con el
discurso y con todo. Y bueno, ahí de pronto uno se siente muy halagado, porque es que ahí
halagan a cualquiera para que se acuesten con ellos, ¿cierto? El otro espacio, ese ya era más
difícil, porque yo ni salía. O sea, esa es otra cosa, yo vida social no tenía. Básicamente yo
salía de trabajar y para mi casa. Más sin embargo en ese ámbito conocí como bastantica
gente, pero igual era de mi casa, o sea, yo no salía. Entonces resulta y acontece que me, ahí
si, el internet, cosa que no quería nunca en mi vida, pero bueno. Pero era como un desahogo
poder contar cosas con gente que te escucha, y que a la final nunca va a saber, o que...
¿cierto?
ENT: Pero la probabilidad es menos.
TEST: ¡Eso! Entonces era como un deslibere, de pronto, de las cosas que yo sentía por
dentro y que sabía que esa persona de allá, ah. Y con CONOCIDO24, pues lo conocí. Él es
uruguayo, y él resulta que, pues de todas maneras, él odia a los sindicalistas a morir, pero
¿por qué? Porque él es uruguayo, y el papá era empresario, y el presidente de Uruguay lo
secuestró el papá. Cuando es cierto, entonces tiene sus...
ENT: Sí, también su historia.
TEST: Que eso es respetable, ¿cierto? Pero entonces, vos sabés, también uno el ánimo de que
vean el sindicato diferente, bueno. ¡Ah!
ENT: Claro. Entonces ya tenían tema [risas]
TEST: [risas]
ENT: Ya facilitaba, porque ya la diferencia hacía... claro.
TEST: Entonces empezamos a hablar y todo, y bueno, él el concepto se lo estaba bregando a
cambiar, hasta que en ORGANIZACIÓN SOCIAL1 me iban a sacar. Entonces ahí dijo "si ve,
que yo no sé qué, yo no sé cuántas, eso no cambian", y no me sacaron porque, bueno, porque
la gente allá también me quiere mucho. Pero allá me iban a sacar por servir de testigo en
una demanda que don CONOCIDO25, laboral, que le había hecho a ORGANIZACIÓN
SOCIAL1. Que don CONOCIDO25 estaba reclamando... O sea, don CONOCIDO25 fue directivo
de ORGANIZACIÓN SOCIAL1, pero después de que fue directivo, él se quedó allá y le daban
un auxilio y tenía que estar a la hora, o sea, él trabajó, y era el asesor de todo mundo, y lo
llamaba y todo, y ¿por qué demandó? Porque lo sacaron como un perro. El día menos
pensado, como la gente lo quería tanto, y entonces él podía direccionar votos, porque aquí
también es otro cuento de política, y eso es una cosa que yo siempre le he dicho, "yo a veces
me siento metiendo mentiras. Vendiéndole mentiras a la gente", pero en LUGAR1, en
Antioquia, manejábamos las cosas muy distintas. O sea, nosotros tratábamos de no

meternos en ese mundo político, al menos la gente que somos de pueblos, y le reconocemos
las virtudes a cualquiera. Por ejemplo, en la junta directiva ahorita, somos 6 mujeres - 7
hombres. Y dentro de esas cosas que respetamos, por ejemplo, es que las muchachas, bueno,
ahí tenemos de todo, tenemos desde los que se profesan uribistas, pero todos tenemos un
pensamiento social. Yo digo que ese que se profesa tan uribista, pues no es tanto, puesto que
de todas maneras que tengamos cosas del gobierno, ¿cierto? Pero nosotros aquí si, o sea, yo
le reconozco las cosas a la gente. Vea, Liz es de -------------, ella se ha ganado un comité, y
decian "no tenía ni pa' un voto pa' ella", pa' la junta directiva. Yo la conocí, y empezamos a
hablar, y me dijo "vea, yo leí de tal Ley, yo leí de esta norma", toda pilosa. Y yo "Liz, ¿quiere
estar en la junta directiva departamental?", y me dijo que sí. Ahí está en la junta directiva
departamental. Pues es súper pilosa. Y es eso, es reconocer la gente que aporta, o sea, vos
podés llevar dos meses, pero... ¿cierto? Entonces la junta directiva es bien dinámica, a
excepción del -------------, LUGAR2, que también manejan sus cosas, y eso es por plata, por
las cuotas sindicales y todo el cuento, pero bueno. Entonces ese contraste de que, don
CONOCIDO25 era muy amigo mío, y cuando salió me dijo... ah no, a él nunca se le pasó, pues,
poner demanda. Incluso fuimos nosotras las que le dijimos, porque como él manejaba todo
eso, y no le caía bien a Wilson por eso, pues el día menos pensado, fue a abrir la oficina y se
la cerraron con un candado. ¿Eso es manera de echar a una persona? ¿A un fundador de
sindicato? Entonces claro, él se deprimió horrible, que no podía dizque pisar la oficina, y
mentiras, que todos seguíamos con él, porque igual él nos sigue acompañando de
negociaciones en todo. Entonces me puso en la demanda para que fuera... Y cuando ya, que
en ORGANIZACIÓN SOCIAL1, que eso era deslealtad, que eso era yo no sé qué, que yo tenía
que se expulsada de ORGANIZACIÓN SOCIAL1, y me pusieron en la palestra por allá en
Huila. Entonces empezó CONOCIDO26, "vea, que la compañera...", entonces yo sí me paré y
dije "vea, que pena. Todo ciudadano tiene derecho para poder testificar. Una cosa muy
distinta es que usted me pare aquí después de que yo testifique allá y haya dicho mentiras.
Pero si yo lo que digo allá es verdad, usted no me tiene por qué poner aquí, ni me tiene por
qué decir que es que estoy en contra de la organización sindical". En todo caso la gente, ya la
gente veníamos de un proceso más o menos bueno [INTERRUP 2:06:33]
ENT: Es que imagínese ya, tantos años también...
TEST: [CONT 2:06:35] Y CONOCIDO26 llegó y dijo "vea compañeros, se los pongo así. O se va
la compañera TEST, o yo renuncio". Cuando mija, ay, se le paró la gente y le dijo "renuncie,
corrupto, váyase, pero la compañera TEST se queda". Entonces, ya ese era el último día, se
había ido mucha gente, entonces el sacó 20 personas y nos faltó 1 pa'l _quórum_, si no, eso
se hubiera votado. Las sacó, entonces no se pudo votar, pero él siguió. O sea, si él tuviera
pantalones...
ENT: Claro.
TEST: Yo no vuelvo.
ENT: Pues claro.
TEST: Entonces bueno. Por eso estoy todavía en ORGANIZACIÓN SOCIAL1, pero a mí me
iban a sacar y todo, porque yo soy crítica de todo. O sea, yo no puedo decir que yo voy a ser
sindicalista pa' criticar un gobierno. ¡No! Uno critica las cosas que considera que están mal
hechas, ¿cierto? Y miremos cómo las arreglamos, porque no se trata solamente de criticar.

Se trata también de construir propuestas y de mirar soluciones, ¿cierto? Y que todo el
mundo sea consciente, que no porque sea del sindicato, no lo puedo denunciar. No, antes los
del sindicato se supone que tenemos que ser personas todavía mucho mejores en éticas que
cualquier otro. Entonces bueno, yo si le juego pa' todo lado. Yo todo lo que veo, así no sea
del sindicato, así sea de comunidad. Ahorita estamos con un proyecto de violencia de
género. Yo había hecho la primera fase que era el levantamiento de la línea de base en
LUGAR1 Antioquia y ---------. Nos ganamos la segunda. ORGANIZACIÓN SOCIAL1 había dicho
que sí. CONOCIDO26, que era el que estaba, el que te digo que me quería sacar, que sí, que él
firmaba, que él firmaba. Un proyecto que tenía que haber empezado en -------- del año
pasado, y resulta que, como en Antioquia nombraron ------------- y quedé yo, que era lo que
él no quería ni esperaba, entonces ya después salió que no, que es que pa' firmar ese
acuerdo, había que hacer reunión de junta, y que la junta era la que decidía. Magínese, -------.
Se fue hasta -------. Cuando eso había una reunión de la JEP [INC: Jurisdicción Especial de
Paz], me habían invitado, pero me invitaron con nombre propio, porque él no me hubiera
traído, e invitaron a CONOCIDO26. Y esa misma fecha había la reunión de junta. Entonces
llegaron y me dijeron en la junta, CONOCIDO26 dijo "vea, TEST y yo no vamos a poder estar,
vamos a estar allá, entonces vamos a estar viniendo, pero cuando se discuta lo del proyecto,
entonces TEST y yo venimos y se discute lo del proyecto, a ver si sí se va a firmar o no se va
a firmar", ¿cierto? Listo. 5 de la tarde, le dije yo "CONOCIDO26, vámonos, porque estar en
junta, y ya hoy es el último día de esa junta, vámonos pa' que hablemos lo del proyecto".
"Compañera, vea...", y yo le dije "no, no. Vea que aquí ya no tenemos que hacer nada.
Vámonos". Entonces dijo, vea, él con esquema, yo ya sin esquema, y llega y me va diciendo
"no, entonces listo, allá nos vemos". Salió con su carro pa' la oficina, yo cogí un taxi. Él llego y
yo llegué atrasito en el taxi. Listo. [INAD 2:09:31] Empezaron que vea, ¿qué más tema falta?,
el yo no sé qué. ¿Qué más tema falta? El yo no sé cuántas. 8 y media, o sea, nosotros
llegamos allá como a las 6. 8 y media de la noche y todavía allá sentados, cuando dizque
"bueno, entonces esto se acabó". Y entonces yo dije "venga, ¿cómo así? Nosotros vinimos a
hablar lo del proyecto, que ya el proyecto está pa' empezar. Debió haber empezado en abril,
mire que no ha empezado. Susana se los había expuesto a ustedes antes de que yo
proyectara eso, es la segunda fase, tatata". "Compañera, eso ya se votó, y nosotros no vamos
a llevar a cabo este proyecto". Entonces yo le dije "Pero ¿cómo así? ¿no habíamos quedado
de que esto lo iban a discutir conmigo aquí?". "No compañera, porque la organización
sindical tiene que pagar 39 millones de pesos, y de dónde vamos a sacar eso?". Yo le dije
"que pena, esos 39 millones de pesos es mi sueldo que me paga mi hospital de LUGAR1
Antioquia. Eso no es que lo vaya a sacar la organización sindical". Entonces "no, compañera.
Eso ya no se discute". Ahí vea, yo salí de allá, y te cuento que ahí si salí a la calle y me puse a
llorar. Ahí si me sentí como esa humillación. Y yo, ay, ¿cómo me hicieron venir aquí nada
más pa' decirme en la cara que no me iban a aprobar eso?. Y entonces [INTERRUP 2:10:36]
ENT: ¿Y tú crees que no lo aprobaron por el tema?
TEST: No, ¡por mí!. Porque era yo.
ENT: Porque eras tú.
TEST: Porque son 200 millones de pesos, pero nosotros estábamos exigiendo que llegara a
la cuenta de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 Antioquia, porque aquí yo ya sabía que incluso de un

proyecto se habían gastado la plata. Entonces, de todas maneras, yo con el ánimo de hacer
ese proyecto, que eso no se perdiera, porque es el sindicato en la comunidad, es el sindicato
hacia los otros, ¿cierto? Entonces llegué y mandé una carta a España pa' cambio de socio por
la CUT [INC: Central Unitaria de Trabajadores de Colombia], entonces CONOCIDO27 me
sirvió, que la CUT lo iba a coger. Entonces sí, la CT a lo último lo cogió, pero se puso con las
elecciones... Bueno, ese proyecto vino a empezar en --------- de este año, y se acabó ahorita
en ---------- ----. Dizque una cosa que podíamos haber sido más holgadas, tratarla de hacer
así. Entre otras cosas, tiene muchos componentes. Uno, capacitación al sector salud, y
después de las capacitaciones, entonces, mirar los protocolos, levantarlos, aterrizarlos a la
realidad del hospital, y de ahí, pues obviamente, incluso estoy pensando en tarjetas
credenciales de esas que uno pasa por el celular, le de el código de barras, y en el celular te
sale la ruta. Entonces ahora vámonos para la otra parte, la mesa de mujeres, que incluso la
mesa de mujeres con la primera fase fue que se fortaleció. Entonces la mesa de mujeres
también, a pesar de que la había dejado con 60, ahorita tiene 25. Fortalecer esa mesas de
mujeres con procesos de capacitación e incidencia política y, lo más importante, enseñarles
a que pidan los recursos que las alcaldías ponen ahí, porque eso se pierde, entonces ese era
el otro componente. El otro componente era Educar desde la Infancia, era decir profesores
con los niños, entonces pa' eso hicimos unas gafitas con realidad virtual que son las que
vamos a llevar a los colegios, para que los peladitos empiecen como a entender esa fase de
qué es violencia de género, y sobre todo esas cositas pequeñitas que hacemos que pensamos
que no son violentadoras, pero que sí están violentando, ¿cierto?, y que se han vuelto tan
cotidianas que vos pensás que son... bueno. Entonces tiene todos esos componentes, y
bueno, ahí lo estamos haciendo con la CUT, pero me he matado haciendo ese proyecto, ¡ja!
Porque pa' eso que es la CUT, también es triste que la gente tiene que ser contratada con
ellos pa' armar ternado [DUD 2:12:46], pero como yo soy la responsable, yo sí estoy
haciendo todo eso, pero no me parece. O sea, ¿qué más que la proyección del sindicato pa'
afuera? O sea, ¿qué más que el reconocimiento y que la sociedad empiece a pensar no, ve,
esto que nos venden del sindicato no es así, mire todo lo que están haciendo? Pues, pa' mí es
como eso, y bueno, ahí vamos como en ese proyecto. Y entonces ellos no lo firmaron por eso,
porque eran 200 millones, ta, y entonces que quieres su tajada. Y a la final esos contratos de
la CUT también es como una tajada. Incluso en la CUT venían diciendo eso, "compañera,
nosotros ganamos más con los proyectos que con las mismas cuotas sindicales", y yo "¡ah!".
Pues ¿cómo va a ser eso?, si antes se supone que uno pone una contraparte pa' hacerlo, pero
bueno. Entonces son cosas que a vos de pronto te desmotivan. Pero cuando vos vas a la
gente real, a la gente que está ahí, es muy distinto. Nosotros en Antioquia somos muy
amigos. Mire todas las 40 personas que vinimos. yo allá digo una cosa, y ahí mismo todo el
mundo se anima pa' hacerla.
ENT: Chévere.
TEST: Estamos... Sí, o sea, somos... Cualquier cosa que nos afecta, yo creo que va a todo lado.
Por ejemplo, ahorita mi mamá con el cáncer, todos los muchachos "no, TEST - porque ellos
llaman domingos, sábado, todo el tiempo a poner... Pero entonces si dicen -, no, pero la
mamá está enferma, pero bueno. Acuérdese de nosotros, pero bueno. Le vamos a dar un
tiempecito".

ENT: [risas] Tan bonitos. ¿Qué crees tú que te ayudó en todo esto? De ti, de quien eres tú.
TEST: Mira, yo estudié en un colegio de monjas, ¿sabés?
ENT: [risas]
TEST: Y era la niña más... No. Mejor dicho, incluso los compañeros míos de la universidad
dicen "¿TEST? ¿TEST en in sindicato?".
ENT: ¿De dónde? [risas]
TEST: O sea, yo estudié en un colegio de monjas en --------------- y después en la --------ENT: Sí.
TEST: Y era la niña más hacendosa, oiga. Eso, incluso mi hermanita era tremenda, porque en
--------------- por ejemplo, nos pagaban el restaurante, y Pía no se comía eso. Lo escondía en
unas bolsitas o se iba pa' la iglesia, y allá la sacaban y la paraban en una mesita, "¿quién es la
hermanita de esta niña?".
ENT: [risas]
TEST: Y yo con mi disciplina excelente, todo, mi hermanita con disciplina regular.
ENT: Eras la juiciosa. Tú eras la de mostrar.
TEST: Sí. Y yo todo era así, o sea, todo lo que hacían las monjitas, eso no. Yo hasta los 11
años pensaba en ser monja, parta de ahí. Ya después entré al bachillerato, también una, la
mejor del salón. O sea, siempre muy encaminadita. Entro a la universidad a los 19 años, mi
INSTITUCIÓN EDUCATIVA2. Tiran unas papeletas en esa biblioteca, estábamos nosotros en
el salón, que vayan que están dando bala, uno sin saber ni qué hacer...
ENT: Sí.
TEST: Mi mamá nos tenía prohibido tener novios. Yo tenía un novio Javier, pero al
escondido, que incluso ella también lo quiso como a un hijo, ¡ah!. Que por eso fue que
terminé con Javier, porque lo empecé a ver como un hermanito, y entonces eso... ¡ay, no!
ENT: [risas]
TEST: Y entonces sí, por eso fue que no funcionó lo de Javier y yo, porque eso no.
ENT: Ya era otra cosa.
TEST: Yo ya no lo quería era ni ver. Exacto. Y entonces ya después me voy a hacer el rural al
Caquetá, porque aquí en Antioquia se demoraba mucho, ¡había una lista!. Entonces yo
mandé una carta al Caquetá, al Amazonas, al Putumayo, y me llamaron del Caquetá, y pa'
allá me fui a hacer el rural.
ENT: [INAD 2:16:15]
TEST: Y bueno, hice mi rural por allá, y hasta ahí yo era, no, en el bachillerato, la niña buena
del salón, muy llevadita de la regla. Lo que pasa es que uno, yo digo que, cuando estás, por
ejemplo, en un colegio de puras mujeres y así de monjas, la realidad que vos vivís es muy
distinta a todo. O sea, ni siquiera te actualizan de lo que está pasando ni nada, entonces uno
en la casa tampoco le ve como la importancia a leer cosas ni a nada. O sea, uno vive como en
una burbuja de un país que, porque a tus papás le están pagando, tu mamá siempre ha sido
ama de casa, no les ha faltado nada pa' comer, entonces ese núcleo, digamos clase media, y
puede ser clase media-baja, pero que nunca te ha faltado tu plato de comida, digámoslo así,
¿cierto? No, uno se aisla totalmente. Uno chiquito no sabe. Incluso, ni tan chiquito. Ya
estamos hablando de 15 años cuando salgo yo del bachillerato. No, porque tenés tus cosas,
te están dando tu comida, tu ropita, tenés con qué ir a estudiar, llegás del estudio y entonces

está ahí la comida, estudie y acuéstese...
ENT: Y ya.
TEST: A uno no le interesa. A uno no le interesa, ni nadie nunca se ha preocupado porque
ese núcleo de personas le interese, ¿cierto? Otra cosa distinta es la universidad.
ENT: Sí.
TEST: Entonces mira que ahí, este grupo de personas es totalmente aislado de todo lo que
pasa alrededor.
ENT: De todo lo que pasa.
TEST: Entonces ya llega la universidad. Ahí la universidad es otro mundo.
ENT: ¿Y dónde estudiaste?
TEST: En la de INSTITUCIÓN EDUCATIVA2. Es otro mundo. Más el otro mundo, ¿qué pasa
con ese otro mundo? Ese otro mundo es de una niña que viene de un colegio de monjas, con
puras mujeres, donde no tenés sino un novio que ya lo ves como tu hermano, a un mundo
entonces donde ya todo el mundo "ah, que vamos a salir". Ah, y fuera de eso, en esa época,
era muy raro ver a una persona de 19 años en la universidad. Ya ahorita... eh, ¿cuál 19 años
en la universidad? Yo empecé la universidad a los 15, 16 años cumpliditos. A los 19 salí. Era
muy raro ver a una persona, ya ahorita no. Ya ahorita hay unos peladitos, uno en la
universidad, pero en esa época yo era la chiquitica y todo el mundo grande. Y entonces, sí,
empieza la universidad, que la gente se reunía en la asamblea. Yo no iba a eso, porque todo
el mundo le decía "no, esos que se reúnen allá, esos son, por esos son los paros en la
universidad. Por eso es todo, porque esos muchachos...", entonces yo trataba a esos
muchachos a distancia [risas]
ENT: [risas]
TEST: Y entonces resulta que ya uno empieza a ver cosas que pasaban en la universidad,
¿cierto? Entonces ya empiezo yo a hablar, "sí, ¿verdad? Y porque es que, en vez de esto,
porque no nos dan esto. O en vez de esto, ¿por qué la universidad no ha pensado en esto?",
¿cierto? Entonces ya empezás vos como a hablar, y entonces ya alguien te dice por allá "ve a
las...", entonces ya uno va y uno ve que lo que los muchachos están hablando como que es
verdad. Bueno. Así pasó. Digamos, de pronto, haciendo un poquito de consciencia, pero no
tan impresionante, pero sí ya, yo ya sí sabía que estaban pasando cosas en el mundo y en
Colombia, y que las cosas no eran tan horribles, y lo que me estaba esperando para ir al
trabajo, ¿cierto? Listo. Termino la universidad, me voy para el Caquetá, hago el rural allá,
ingreso a LUGAR1 Antioquia. Era tan inocente, que me nombraron provisional, y a los 8
meses dije "ya se me acabaron los 8 meses de provisional, entonces entiendo yo que ya no
se sigue". Y me terminan el contrato de provisionalidad allá en LUGAR1, pero ya había un
concurso en --------- entonces concursé y el gerente llegó y dijo "si pasan el concurso, las
nombro". Y claro, yo pasé de primera el concurso, y la entrevista me tiró al tercer lugar,
porque la entrevista fue un día de padre y madre, y eso los vuelos estaban así, y yo llegué y
llegué a la última pregunta [risas]. Y ya pa' la última pregunta era que si pasaba, ¿qué
pensaba hacer?, y yo no, si paso, me pienso quedar trabajando en LUGAR1 Antioquia [risas],
porque cuando eso no tenías que quedarte donde pasabas. Eso fue de los primeros. Y
entonces necesitaban 3, y yo quedé de tercera. Y no, yo escogí irme pa' LUGAR1. Después de
ese concurso fue que el gobierno dijo que donde uno pasaba, se quedaba, porque mucha

gente hizo eso, y entonces el que invirtió en el concurso, que cuando eso lo hacían las
entidades, pues había perdido la plata porque todo el mundo se le fue. Entonces ya, ya en
LUGAR1 pues ya. Igual ya había pasado periodo de prueba, porque cuando fui provisional,
me habían hecho periodo de prueba, bueno. Entonces ya ahí empecé en planta. Y bueno, y ya
después de ahí, ya empecé, yo era muy crítica, muy crítica, más que temía al principal
educador a mi lado, que era CONOCIDO4. [INAD 2:21:04] a CONOCIDO4 es una delicia, o sea,
ese tipo habla de una manera. Y bueno, y entonces empezábamos a ver eso. Ese cuento de
[INTERRUP 2:21:15]
ENT: ¿Crees que eso te ha ayudado? Como esa fortaleza siempre, tuya, es una convicción.
TEST: [INAD 2:21:22] Yo aprendí a amar. O sea, primero a mi me daba pena una consigna.
Yo decía, "¿pero y eso de decir consignas...?", y yo ya construyo consignas, pero no las
construyo las consignas normales del sindicato. Nosotros tenemos consignas de reggaeton,
nosotros tenemos consignas...
ENT: [risas]
TEST: ¡Sí! Nosotros tenemos muchas.
ENT: Y en tu familia, ¿qué te ayudó de la familia en todo esto?
TEST: ¿En el sindicato? No, a ellos no les gusta el sindicato.
ENT: No. Con lo que viviste.
TEST: Pues es que el amor, o sea, mi familia y las familias antioqueñas somos muy unidas, y
entonces mi familia eso sí ha tenido. O sea, por ejemplo, una cosa bien bonita de mi familia
es que haya alguien necesitado de plata y todo el mundo le saca. O sea, estoy hablando de
primos, tíos, lo que sea. O sea, allá alguien necesita plata, y la plata está. Entonces esa parte,
por ejemplo yo con mis cirugías y con mis cosas, pues obviamente nunca, porque eso tenía a
todo el mundo ahí a la orden. Fuera de eso, esa expresión de "¿qué necesitás?", "¿te sentís
bien emocionalmente?", ese acompañamiento de todos, todo el mundo tratando de hacerme
reír, de que me evitara, de cualquier cosita que me mejoraba, decían "¡ay, ya como estás de
bien, mirá!", pues. Y bueno, o sea, mi mamá ha sido una persona muy consagrada a los hijos,
y yo creo que ese acompañamiento tan gigante, pero yo creo que lo que más, fue el pueblo. O
sea, yo ver ese pueblo, la reacción del pueblo, eso sí fue lo que yo dije "uy sí. Yo no sabía". Y
la gente me cree mucho. Eso sí es algo. Yo en el concejo me paro, y todo lo que yo dije, yo no
veo que haya nadie que me lo refute. Entre otras cosas, que yo he tenido un
comportamiento, de pronto, muy recto, entonces a mí nunca nadie tiene los ojos pa' decirme
usted cogió aquí, usted hizo esto, y eso también yo creo que es algo que el sindicato si tiene
que tener. Esa forma de mirar a los ojos, y que nadie te pueda decir "es que...", nadie te
pueda reprochar nada. Eso te da una capacidad para hablar y para que la otra gente
entienda. Y otra cosa que yo, yo sí siempre traté en mi hospital de que, desde el especialista
hasta servicios generales, hiciéramos grupos. O sea, yo por ejemplo en bienestar social, yo
no dejaba que la gente escogiera la pareja pa' estar en el paseo del hospital. Yo metía en una
bolsita a las mujeres y en otra a los hombres, y yo saque. Eso la primera vez, eso fue
horrible. Todo el mundo me insultó, que sí, que yo no se qué. Y ya la otra, decía "¿dónde hay
que ir a coger?", porque todo el mundo empezó a hacerse amigo. Y entonces ya no era el
grupito de servicios generales acá... Y ahora que volví, ya otra vez están los grupitos, toda la
gente, y eso. Yo si he tratado mucho de que todo el mundo seamos como lo que somos,

iguales. O sea, no hay nadie que sea más que el otro por lo que gane más, no. Pues podrá
darse más lujos, pero somos los mismos, ¿cierto? Entonces eso siempre traté, la gente en el
hospital siempre a mí me quieren. Desde que yo entro, ah, porque también eso es otra cosa,
el servir. Para mí el servir siempre ha sido muy importante. Entonces, por ejemplo, había un
reguero de sangre en el laboratorio; si las muchachas de servicios generales estaban muy
ocupadas, o uno sabe que a esa hora están muy ocupadas, yo si llegaba, organizaba, tatatá, y
seguía atendiendo. Ya lo otro, pues, que sea ya más profundo o lo que sea, pues ya ellas
venían más tarde, pero sin embargo, cuando llegaban, encontraban todo organizadito. Eso
ha sido una cosa tremenda, o también, sí, porque es que es muy duro usted luchar por
defensa de derechos laborales, cuando vos mismo los atropellás.
ENT: Exacto.
TEST: Entonces yo creo que el ejemplo [INTERRUP 2:25:12]
ENT: La coherencia.
TEST: Sí. Que yo creo que es eso. O sea, el apoyo de la gente ha sido incondicional conmigo, y
yo creo que eso ha hecho que yo saque fuerzas de... no sé de dónde. La tenía ahí, pero de
pronto que se me maximicen. Yo creo que es [INTERRUP 2:25:29]
ENT: Si, la [INAD 2:25:29]
TEST: Fue por eso. Yo creo que es eso.
ENT: Sí. Y tú lo que entiendes de lo que te pasó, ¿es así como, digamos, de acuerdo a lo que
las personas que te hicieron esto lo dijeron? O sea, ¿crees que tuvo total relación con lo que
estabas haciendo de las denuncias, con CONOCIDO12 y...?
TEST: Claro, claro. Pa' mí, todo eso tiene relación, porque es que igual estaba lo de
medicamentos, robos de gasolina, o sea, eso sí era unos robos que estaban haciendo al
interior, pero también otra cosa que yo digo es el hecho, un hospital de segundo nivel como
LUGAR1 Antioquia, que de todas maneras ha tenido una historia de sindicalismo, porque el
sindicato estuvo siempre y el sindicato ha sido bien opositor en esa institución, yo creo que
esto está muy ligado con los procesos de liquidación y fusión que quieren ahorita con los
hospitales, o sea, y es un hospital que, de todas maneras, o sea, región paramilitar ha sido
todo el tiempo. De todas maneras también está el otro actor que es la guerrilla, y es el hecho
de no dejar, o sea, el control allá, ha sido bien evidente, y siempre ha sido sobre las personas
que más han estado ahí como pegadas de hacer cosas.
ENT: De todo el tema político, ¿no?
TEST: Lo que pasa es que yo, esto me pasó en un momento en que yo tenía mucho poder,
porque si hablamos de poder, estoy hablando de que era directiva de la junta directiva del
hospital, era presidenta del sindicato, venía de una familia que obviamente se suponía que
estaba en el poder porque el alcalde... Exactamente, o sea, era un momento en el que yo
tenía mucho poder. Y que, de pronto, de todas maneras también pensar en que iban a hacer
alguna cosa contra mí, pa' mí era bien difícil, porque yo decía no, si es por el lado este, no
puede porque le debía a mi abuelito esa cosa de atrás, tengo el apoyo de los muchachos, y
soy directiva de la institución hospitalaria, ¿cómo se van a meter conmigo? Y mira que sí
pasó, y pasó de tal manera que el sindicato que había vuelto a renacer otra vez frumm, ahí
mismo pa' abajo. Y somos muchos más, pero mire por ejemplo ahorita hay un poco de
problemas en el hospital. Y les dije yo "muchachos, entonces hagamos la marcha, hagamos

aquello...". No han hecho nada. Y yo no voy a hacer nada, porque mi mamá tiene ese cáncer y
yo no la puedo poner en este momento a que se preocupe porque tengo que esperar a que la
operen y que ya quede bien porque si no, el cáncer precisamente se lo voy a alborotar, y yo
eso si no lo voy a hacer.
ENT: Sí.
TEST: Entonces le dije a CONOCIDO28, y dijo "no, los muchachos quieren esperar que vos
vengás", y le dije yo "ay no, pero y entonces, y si yo no estoy allá, entonces ¿el sindicato no
funciona?". Yo ahí estoy metiéndoles que tienen que hacerla, pero igual, o sea sí, hay cosas
que uno entiende que hay gente que mueve más que otras, y que obviamente, cuando vos
aporreás eso, va para abajo, pero eso ha sido un ciclo así. Un ciclo así, y ahorita estamos
volviendo otra vez al mismo ciclo del terrorismo de matar gente pa' que la gente no esté ahí.
Entonces la pregunta es, si yo vuelvo a LUGAR1, o si CONOCIDO28 empieza a hacer esa
marcha, yo creo que lo más lógico es que vayan a tratar obviamente de hacerle alguna cosa
a los muchachos, porque obviamente eso tiene mucho que ver con el hecho de que estas
instituciones van a pasar a ser privadas. Eso ya se viene, y es un proceso que viene ya 20
años, y que yo creo que ya está a punto de finiquitarse, porque es que los procesos más de
20-25-30 años, ¿no van a [INAD 2:29:10]? O sea que yo creo que es un proceso que ya está
casi pa' finiquitarse, y que obviamente tiene mucho que ver con la plata que la dirección
seccional de salud está dando pa' arreglar los hospitales, porque allá te dicen "pa' pagar
salarios, no tengo. ¿Pero pa' infraestructura? Lo que quiera", y a todos les dieron plata pa'
infraestructura, mientras viene un poco de salarios y de todo. La pregunta es, ¿por qué en
Colombia somos los únicos que tenemos que facturar nuestro salario? No hay empleado
público en el mundo que facture salarios, a excepción de los de salud. Si aquí no consiguen,
yo no tengo salario, entonces ¿cuáles son las garantías de ser empleado público?
ENT: Sí, ok. Y tu caso en este momento está, o sea, está allá en...
TEST: Bueno, eso en LUGAR1 Antioquia duró 4 años parado allá en esa cosa, nada. Tuve un
investigador que [INTERRUP 2:30:10]
ENT: Ahí en LUGAR1, ¿eso es Fiscalía?
TEST: Sí, estuvo 4 años allá en la Fiscalía de LUGAR1 Antioquia. Después, ese caso lo tuvo el
investigador mío, era CONOCIDO29. CONOCIDO29, a él lo nombraron director en el búnker
de las BACRIM [INC: Bandas Criminales]. CONOCIDO29 era el investigador, y cuando lo
fueron a nombrar me dijo "ve, TEST, yo ya no voy a seguir con tu caso. De todas maneras yo
dejé 4 capturas listas -me dijo así -. 4 capturas listas, y fuera de eso ya yo estoy haciendo las
gestiones pa' que eso pase pa concierto pa' delinquir porque es que hubo más de 2
personas, y fuera de eso eso fue premeditado, ¿cierto?", así me dijo. Listo. Ah bueno, fuera
de eso que la plata que consignó mi familia a esa gente, también hay consignaciones de
gente del hospital a las mismas cuentas que nosotros consignamos, entonces mira que..., y
eso también CONOCIDO29me lo había dicho. Dijo "no, hay consignaciones del hospital, pues
de gente del hospital, a la cuenta que ustedes consignaron, donde consignaron los 3
millones", porque primero consignamos millón y medio, y después consignaron el otro
millón y medio. Fuera de que FAMILIAR3me dice que uno de los de la junta directiva, que
era Mauricio, estaba ahí en gana cuando él estaba consignando, entonces bueno. Pero
bueno, independientemente de eso... ay, ya se me perdió el hilo de lo otro que estaba

hablando antes de meter ese cuento ahí de esas consignaciones. Ah bueno, CONOCIDO29
había dejado las 4 capturas, todo el cuento. Lo pasaron pa' allá, y me da a mí por llamarlo a
los 6 meses y le dije "¡vé!", o yo no sé cuánto había pasado. Lo llamé, "CONOCIDO29, venga,
es que usted cuando me dijo, me dijo que había dejado 4 capturas listas y allá no han
capturado a nadie, y fuera de eso yo no sé quién es mi investigador", entonces llega y me va
diciendo "eh TEST - y me dijo - ay, vea, ¿cuándo vamos a ir a almorzar o a comer a lo que
quiera?", y le dije yo "pues no sé. En estos días miramos a ver cuándo puede el escolta mío".
Me dijo "no, tranquila que yo la cuido". Yo le dije "ah, bueno. Hablamos - yo le dije -, pero yo
necesito que me averigüe es quién es el investigador, porque eso no han capturado a nadie
ni nada", y me dijo "listo, yo te averiguo". Eso fue viernes, cuando al lunes... al lunes no, al
miércoles estábamos mirando el Q'hubo, cuando llega el escolta mío y me dijo "ve, ¿este no
era el investigador suyo? Lo mataron". Ay vea, ahí si entré yo en un pánico. Y yo "¿cómo
así?", y dizque "sí, CONOCIDO29", y yo "¡ay no, ¿cómo así?". Que lo habían matado por
robarle la moto entrando a la casa. Una moto que él tenía, yo entiendo que era una motico
así normal, pero bueno. Y entré en un pánico porque, pa' acabar de ajustar, me había dicho
que el lunes me averiguaba quién era el mío, pero bueno, igual él era investigador de esas
BACRIM, entonces me imagino que tenía más problemas, aunque si me preguntaran a mí,
como él había dicho que salir a comer y no llevar a guardaespaldas ni nada, entiendo yo que
no tenía problemas, ¿cierto?. Porque dijo dizque "no, tranquila que yo la cuido". Pensé yo
que... bueno. Pero igual nosotros ni quedamos de salir a comer qué día ni nada, sino que
[INTERRUP 2:33:20]
ENT: Pero sí la conversación...
TEST: Sí, pero en la conversación sí me había dicho así como muy tranquilo pues, ¿cierto?
Entonces empecé yo mija, yo estaba en unas clases de inglés que iba sola los sábados, nada
más con un escolta, el otro descansaba, ahí si empecé yo "no, me tienen que acompañar los
dos", y otra vez la misma cosa. Por eso te digo yo, eso ha sido una cosa como de nunca
acabar.
ENT: Sistemática.
TEST: Uno como que ¡ah!. Pero entonces lo de CONOCIDO29 si fue, pero es que dió la
casualidad que el lunes que él me iba a averiguar, que yo no sé qué, o sea, todo. Y nunca
supe quién estaba de investigador en esa época. Nunca supe. Ya después, entonces, ya si eso
lo lograron [INTERRUP 2:34:00]
ENT: ¿Eso es qué año?
TEST: ¿Lo de CONOCIDO29? Ay, eso tuvo que ser... yo es que no me acuerdo el año, pero
estaba con CONOCIDO30 de escolta. No me acuerdo, pero hay publicaciones de eso. Habría
que mirar. Y yo tengo un correo que yo le había mandado antes de que lo mataran,
precisamente diciéndole eso, que no sabía quién era...
ENT: El investigador.
TEST: Sí.
ENT: Ok. ¿Luego logras saber quién es?
TEST: No, en esa época no supe. Después aquí a Jessica, a la del ----------, la habían
amenazado, entonces ella se había ido, entonces el caso mío había quedado en manos de
otra muchacha del ----------, y ella si movió un poquito más el caso.

ENT: ¿De ORGANIZACIÓN SOCIAL2 [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL2]?
TEST: De ORGANIZACIÓN SOCIAL2, sí. Movió un poquito más el caso, y entonces estuvo en
Antioquia. Ah, bueno, CONOCIDO29 también era el que hecho que de LUGAR1 eso se
hubiera ido para una unidad especializada en LUGAR2, entonces ya esta del ORGANIZACIÓN
SOCIAL2 fue a LUGAR2 y sí logró hacer bastantes cosas. Incluso fueron, eso ya habían
pasado, ay, ¿cuánto? 5-6 años. Entonces fueron, y que para que hacer como un dibujo
incluso de la gente, imagínese, como 6 años después. Eso ya... Ya había salido de LUGAR1
para LUGAR2. Estaba en LUGAR2. Incluso ese juez nos mostró, pues, todo lo que tenía
adelante, y ese caso que es una cosa así, entonces ella le dijo que, de todas maneras,
teníamos que mirar, porque es que eso ya estaba muy atrasado. Ella si estaba como
haciendo cositas, y ella logró que eso de allá, de LUGAR2, de la especializada, se trajeran
para acá por una unidad de derechos humanos, que es donde está ahorita. Entonces eso lo
tenía primero el fiscal CONOCIDO31, que él fue, se entrevistó conmigo, mandó a que
hicieran, imagínese, eso ya llevamos 11... 9 años después, llevamos 10 años. 8 años después
vinieron a hacer dizque el levantamiento del mapa topográfico, y entonces empezaron a
poner unas cositas, y eso ya todo distinto, porque ya todo eso estaba diferente, entonces que
dónde fue, que dónde estaba usted, hicieron medidas, tomaron fotos, bueno. El fiscal lo que
me dijo fue que ese caso estaba súper desordenado, que él iba a empezar como a organizar
como en orden cronológico, todo el cuento. Ya ahorita cambiaron al fiscal CONOCIDO31.
Hace como 15 días vinieron 2 investigadores, que ahí incluso tengo el teléfono de uno de
ellos, entonces él estuvo pues, bueno, me entrevistó a mí, entrevistó a mi mamá, entrevistó a
mi hermano [INTERRUP 2:36:30]
ENT: ¿Aquí es cuando tú dices que tu mamá dijo que si ya dejabas eso así?
TEST: Ah, sí. Mi mamá, eso, entonces estuvieron en LUGAR1. Yo les dije que entrevistaran a
la doctora CONOCIDA12, porque la doctora CONOCIDA32, cuando a mí me pasó esto, ella
terminó en un manicomio, o sea, ella en salud mental, y ella, estábamos sentadas con
CONOCIDA33 el año pasado o antepasado, y entonces la doctora CONOCIDA32 estaba
diciendo, dijo "ay no, cuando le pasó eso a TEST, yo casi me vuelvo loca. ¿Se acuerda que yo
la llamé a usted?". Claro, cuando esto estaba con esa cara toda tapada, como 15 días después
de que me pasó, ella si me llamó, que nos encontráramos, pero como yo sospechaba de todo
el mundo allá, yo "no doctora, es que yo no me puedo encontrar con nadie. Es que menos
mal no se encontró con ese día, porque ese día yo estaba dispuesta a que prendiéramos este
hospital. Usted no sabe, TEST, el acoso laboral que he tenía yo. Yo hice una cosa como de
500 hojas con todas las cosas que ellos estaban haciendo aquí en este hospital, y ya me iba a
ir con eso, y entonces me llamó la doctora CONOCIDA11, que no fuera a poner eso, que yo
no se qué, que yo no sé cuántas, y me dejaron quieta y no puse nada. Porque es que hay unas
personas que están hechas como usted pa' denunciar, y otras como yo que no somos
capaces". Imaginate como, ah, y me va diciendo eso ahí sentada y yo calladita, y me dijo
"pero si dice esto, yo no se lo sostengo a nadie". Y cuando salió, le dije yo "CONOCIDA33, ¿si
oíste lo que dijo?" Dijo "imaginate", ¿ah?, ¿cómo le parece? Entonces yo le dije a ellos que
preguntaran por ella y que la fueran a entrevistar. No sé qué les habrá dicho, pero no se si
entrevistaron también a CONOCIDA33, que CONOCIDA33 estaba conmigo ahí sentada. Yo
dije "no tengo aquí una grabadora pa' haberla grabado" [risas]. Me dijo "menos mal no me

contestó ese día, porque ese día yo estaba dispuesta, yo dije, con TEST aquí nos llevamos
este hospital por delante". Pero ¿ah?, o sea, sabiendo que era mi vida, o sea, ¿cómo se le
ocurre? Pues yo ahí sentada pensé muchas cosas, pero tampoco se las dije, pero sí como va
contando, como nomal.
ENT: Ok. Entonces está en unidad de derechos ahora, y tienes ya asignado dos
investigadores otra vez.
TEST: Sí.
ENT: Ok. ¿No hay captura hasta la fecha de hoy, de nadie?
TEST: No hay nadie capturado. No hay nadie de nada. Lo único que sí te digo es [INTERRUP
2:38:55]
ENT: Esas grabaciones que ellos hicieron de estas personas, ¿ellos las dan en el marco de
alguna denuncia? No.
TEST: ¿Cuáles grabaciones? ¿Las que nosotros hicimos?
ENT: La que tú no has querido escuchar.
TEST: ¿Los dan en el marco de algunas denuncias?
ENT: No.
TEST: Pues yo no he escuchado lo que dice.
ENT: O sea, ¿por qué salen las grabaciones? ¿de dónde vienen?
TEST: O sea, las grabaciones salen en el sentido de que ellos llaman y que querían plata. Que
manden el primero millón y medio, pero como no mandaron nada, entonces mi hermano si
les dijo por teléfono que qué era eso, entonces dijeron "no hermano, vea, ¿sabe qué?
nosotros esa foto no podemos mandarle, pero vamos a darle una grabación - entonces dijo -,
consígase las cosas y nosotros le damos el testimonio telefónico", y ahí fue cuando
FAMILIAR3fue a la SIJIN y la SIJIN le dijo así.
ENT: Pero nunca ni idea quienes fueron ni nada, ¿o eso sí están identificados?
TEST: Nosotros no sabemos. No. Lo único que sé es que si hubo consignaciones de nosotros
a la misma gente, pues obviamente la gente que reclamó en Gana pues tiene que estar en las
cámaras, o tiene que estar en algún lado, porque de todas maneras Gana tiene cámaras,
¿cierto? Eso sí se yo, y que hay consignaciones del hospital también a las mismas cuentas,
porque hasta ahí sí me dijo CONOCIDO29. Que entonces de resto, no, no sé más. Lo único
que yo si veo es que, de todas maneras, es muy difícil aquí surgir un sindicato en un hospital
porque, bueno, en el sector público, porque mire, o sea, cuando ellos van detrás de una cosa,
y yo creo que el gobierno lo que va ahorita es detrás de acabar con los hospitales públicos, o
sea, la salud pública no va. Entonces, cuando no es así, mirá... Y siempre han sido reformas.
Siempre ha sido después de una reforma, todo lo que ha pasado, porque si nos vamos, 2009,
2009 cuando me pasa a mí esto, de todas maneras a pesar de que ya habían salido eso de las
cooperativas, precooperativas de trabajo asociado que ya las habían tumbado, ya habían al
menos salido, pero salió a raíz de qué, de la sentencia C-614 de 2009 que fue incluso
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 el que la puso. ¿Esa sentencia C-214 qué decía? Que el trabajo
habitual y permanente tenía que ser hecho por personal de planta, ¿cierto? Entonces
también en 2009 es cuando se configura que, obviamente, esas cooperativas de trabajo
asociado estaban desviando lo que era una cooperativa, ¿cierto? Y entonces empiezan a
sacar otras cosas, como ya es el contrato sindical. O sea, de 2009 pa' allá, empieza el

contrato sindical en todo su furor. Y peor, poniéndonos a pelear sindicato con sindicato.
Pero entonces mire que todo lleva como una secuencia bien del paso que viene, y entonces
de qué se hace, y de que aquellas cosas que están débiles no se pueden dejar volver otra vez
a que se vuelvan fuertes, porque obviamente un sindicato muy fuerte.... Sindicato fuerte con
convicción, porque esto nada se gana con tener un sindicato con mucha gente y que
solamente sea, exactamente, sea para obtener beneficios convencionales o de acuerdos
laborales, ¿cierto? Entonces es como eso. Pero yo si aprendí a amar el sindicato, eso no.
ENT: Ni qué decir [risas]
TEST: Pero la gente pasa muy bueno. O sea, allá mira que nosotros hacemos muchas
marchas, plantones, y la gente dice "ay, ¿cuándo hacemos otro, que eso tan bueno? Porque
hemos tratado de quitar, de pronto, ese cuento de las consignas de siempre, del plantón
aburrido, de la marcha aburrida, entonces ya llevan hasta a los hijos, muchas veces "ah sí, mi
muchacha me va a acompañar, que ella no es la hora de estar trabajando pa' estar en un
sindicato", entonces se está vendiendo como ese... ¿sí?
ENT: Mira. Fue por fin relevo generacional [risas]
TEST: [risas]
TEST: Sí, la verdad es que eso sí se necesita, pero a gritos.
ENT: Ok TEST, pues te agradezco mucho haberme contado tu historia. No sé si tengas algo
más que nos quieras decir.
TEST: Pues sí. Otra cosa que le digo que yo he sentido, que es el hecho de sentir que el
gobierno prefiere que uno esté muerto a que esté vivo. Por ejemplo con eso de los
esquemas. Mire, a mí me fueron quitando paulatinamente el carro, de los 2 escoltas me
dejaron 1 y me quitaron el carro con un escolta. Quedé con 1 solo escolta.
ENT: ¿Hace cuánto?
TEST: Eso fue en 2015.
ENT: ¿Y tú dices que la última amenaza fue en el 2018?
TEST: Sí.
ENT: ¿La del 2018 cuál fue?
TEST: En 2018... A ver, en 2018... fue 2017. 2018 fue el año pasado, ¿cierto?
ENT: Sí.
TEST: Ay, ya vi, porque como esas han sido así más bobitas. O sea, no han sido como el
cuento de uno, de la llamada, o de... Por ejemplo, la otra vez que iba para ---------- llamaron,
"doctora, le vamos a ir a hacer al vuelta", e íbamos en una carretera destapada, y yo "ay,
CONOCIDO30, hágale ligero", y llamamos a la policía y la policía siempre nos encontró, pero
yo no venía pa' LUGAR2--------- O sea yo de -------- me desvié para irme para -------- porque
teníamos otra reunión allá, y yo no... Y esa llamada fue hecha de --------- de un teléfono
público, por ejemplo. A ver, no, estuvo la del doctor, cuando lo de las plantas esas, esa fue
2016. Después de esa, ay, ayude a ver cuál fue la del año pasado que yo puse. Ya no me
acuerdo, pero fue de algo que hablaron que lo tomamos como una amenaza, exactamente.
ENT: ¿Verbal?
TEST: Pues... Ah, claro, la del 2018. El año pasado estábamos en el concejo, yo si decía,
¿cómo no me acuerdo?. Vea, estábamos en el concejo municipal. Fuimos a poner denuncias
de lo que estaba pasando en el hospital, entre esas denuncias que estaba de todo ese

proceso tan largo y no me acuerdo. Vea, entonces fuimos a poner denuncias ¿de qué? De que
estaban entrando gente que no cumplía con los perfiles. De que había un estudio técnico y
que lo que estaban entrando ni siquiera era lo del estudio técnico, sino otras cosas. Fuera de
eso, de que toda esa gente que habían entrado, el hospital no estaba en condiciones
presupuestales para tener. Hablamos de la fundación que creó el alcalde, que es la
Fundación LUGAR1 Antioquia, que esa fundación no se debió haber creado porque está
prestando trabajo habitual y permanente, y que fuera de eso los socios son del hospital... El
hospital puso 50 millones, la alcaldía puso 50 millones, y entonces ¿cómo hay otros dos
socios que no pusieron nada? Y que ¿cómo es posible que la creen en ese marco de pública,
y entonces que los trabajadores son privados? Y que eso, de todas maneras, que nosotros
íbamos a denunciar eso, bueno, un poco de cosas. Entonces después el gerente salió allá en
el concejo, en la de él, desmintiéndonos todo lo que nosotros estábamos poniendo, aunque
después no pudo desmentir nada, porque incluso el informe de Fiscalía es horrible,
precisamente con la, también la tesorera, que como dijimos, que había metido un poco de
gente que era precisamente o mujeres de los concejales, y que obviamente no cumplían ni
los perfiles ni nada. Que, por ejemplo, en tesorería teníamos una abogada siendo tesorera, y
simplemente lo pusieron así específico, o sea, puestos creados específicamente para la gente
de ellos, porque si ponen que tienen que ser un contador o, los muchachos cumplen pa'l
encargo. Entonces todo eso lo llevamos, entonces sale el gerente después diciendo eso. Pero
entonces resulta que el gerente, nosotros estuvimos el --------------- el gerente estuvo el 21.
Antes de él estar allá, nos mandó una carta diciendo que nos invitaba a la sesión del concejo,
¿cierto? Y nos invitaron, nosotros pensando que era que la invitación era a poder ir a hablar
allá. Pues si te están invitando, no va a ser... Era solamente a escuchar. Yo no pude ir porque
yo estaba en ----------en unas negociaciones con las muchachas, entonces CONOCIDO28 y los
muchachos, "¿y entonces?", y yo "no CONOCIDO28, habla de esto, esto y esto", pero tampoco
los dejaron participar. Entonces, sin embargo, yo era por allá, y eso parecía una
teleconferencia por el whatsapp, y me ponían vea, que están preguntando esto, pero a los
muchachos les dijeron, anoten, no los van a dejar participar, ya nos dijeron, pero entonces
están hablando de esto, el gerente está diciendo esto, listo. Yo vea pues. Entonces yo le dije
"no, entonces mandemos otra, y volvemos a hacer otra nosotros", pero bueno. Mandamos
en esa época y después no nos volvieron a citar, pero bueno. Ese día, el día del gerente, en la
casa de mi tía FAMILIAR1 a las 11 de la noche, ella sintió unos pasos allá en el solar,
entonces ella ¡ay!, y que le estaban haciendo, o sea, como que los fueran a entrar a robar.
Entonces ella dijo "ay, se me están metiendo los ladrones", y llamo a CONOCIDA14¿Por qué
a CONOCIDA14?, eso le dije yo. "¿Y vos por qué llamás a CONOCIDA14?. Dizque "porque ella
tiene todos los cuadrantes de la policía" [risas].
ENT: [risas]
TEST: Entonces, que porque llamó primero a mi hermano, y mi hermano no le contestó. Ah,
mi hermano vive ahí diagonal a la casa de mi tía. Y llamó a CONOCIDA14, y CONOCIDA14 ahí
mismo llamó a la policía, y la policía incluso estuvo allá. Abrieron lo del solar. El solar
estaba... O sea, se veía...
ENT: Huellas.
TEST: Sí, exactamente, porque dizque lo tenía muy montado, y ellos incluso quitaron la....

Exactamente. Entonces, fuera de eso, ella tenía una camarita, y entonces ahí se veían dizque
cuatro bultos moviéndose, entonces la policía le dijo "no, es que eso están robando mucho
en LUGAR1", pero la modalidad de robo no es ni de noche, y fuera de eso mi tía no tiene
nada en esa casa. O sea, esa casa más pobre, ¿pa' dónde? Pues, o sea, FAMILIAR1 maneja
recursos, pero de otro lado. En un banco, no en una casa. Y entonces que no, que es que se
están entrando a robar. Entonces, de todas maneras, a mí me quedó mucha duda fue por
qué. Porque ese día en la casa de FAMILIAR1 habían llegado a dormir la tía mía, FAMILIAR6
que es morenita, más o menos del porte mío, muy bien, una. Segundo, pues no habían
invitado precisamente a ir allá, que de todas maneras, pues bueno, y lo más lógico era que
todo el mundo estuviera esperando que yo fuera, porque obviamente yo no estaba en la
primera. Yo, a pesar de que no voy mucho, pero eso si era como una ocasión en la que de
pronto yo sí debía estar en el pueblo, ¿cierto?, porque obviamente era que él se iba a referir
haciedo contrapecho a lo que nosotros dijimos, ¿cierto? O sea, era como una réplica a lo que
nosotros habíamos dicho, entonces se supone que uno en una réplica, pues cuando la otra
persona va, uno va, y más con la invitación.
ENT: Claro.
TEST: Entonces estaba la negra, estaba con FAMILIAR1. O sea, ella vive sola, entonces la
pregunta es ¿por qué cuando ella estaba sola nunca fue nadie a entrársele que era todavía
mucho más fácil porque estaba sola? Entonces ese día llega la tía mía. Estaba amaneciendo
allá. Precisamente ese día fue todo ese cuento, entonces yo cogí e hice una denuncia, y dije
que podía ser por otras cosas, pero que de todas maneras, porque yo todas esas cositas
raritas que veo, yo sí las pongo. Entonces eso es lo que yo digo, eso no es amenaza. Eso es un
hecho que para mí es muy raro, porque donde mi tía no, no, es que allá no hay nada. Ella no
tiene ni televisores caros ni nada. O sea, FAMILIAR1, es la casa de mis abuelitos vieja. Y
nunca, o sea, ni siquiera cuando corrían rumores de que ella tenía joyas, que fue cuando
recién se murió mi abuelita y todo eso, a ella nunca nadie ha intentado meterse. Y entonces,
y eso que FAMILIAR1 oyó, que porque en ese momento se había como medio despertado, y
que ahí mismo escuchó como el cuento de que iban a abrir la puerta que va al solar. Esa fue
la que puse el año pasado.
ENT: Ok. Entonces estás ahora sin esquema.
TEST: Sí, estoy sin esquema. Entonces a LUGAR1 he vuelto muy poquito. Exageradamente
poquito. Incluso la doctora Aura me dijo dizque "ay, usted este año no ha venido". Le dije
"pues tampoco digamos que no, pero si...".
ENT: Claro.
TEST: Y no voy a ir. Pero la idea, de todas maneras, es que... Ah bueno, y eso que era la UNP
[INC: Unidad Nacional de Protección], entonces llega, me quitó el carro y el escolta. Pues a
mí lo del carro era lo de menos porque yo tenía... Ah, no. Yo tenía carro y lo había vendido,
pero entonces compré otro carro, entonces ya tenía el escolta con el carro, entonces tenía
donde movilizarme y tenía el escolta, ¿cierto? Listo. Le daban viáticos, después le quitaron
los viáticos. O sea, me dejaron el escolta pelado, y todavía le dije yo déjemelo, déjemelo que
yo le doy la comida, yo no tengo problema con eso. Yo lo que no puedo pagar es una persona
que esté ahí conmigo, que esté armada, y que por lo menos tenga más habilidad de manejar
que yo, porque esa es otra cosa. Yo quedé sin poder manejar. A mí se me arrima una moto, y

yo lo que voy a provocar es un choque. ¿Sí entendés?
ENT: ¿Quedaste con susto?
TEST: Sí. O sea, y el carro está allá parqueado desde eso porque yo no soy capaz de salir con
el carro. Entonces le decía yo, pero "¿cuál es el costo tan gigante si solamente le estoy
diciendo, déjeme el escolta? Yo no estoy diciendo que me deje carro, ni que den auxilio, ni
que den nada, porque igual el auxilio, también, después de que quitaron el carro, dieron
como un auxilio un año. Después quitaron el auxilio. Pues yo por eso, ni nada pues. Y
después ya los viáticos al escolta. Y ya cuando quitan el escolta, era un escolta pelado, o sea,
sin viáticos, sin nada, porque yo ya desde hacía mucho tiempo le venía como costeando todo
eso, pero tenía a esa persona y ese medio de transporte para poder salir de una parte a la
carrera. Ahora no lo tengo. Entonces también he dejado de ir a ciertos sitios. He tratado
como, pero he tratado de tratar de hacer todo, pero sí he dejado [INTERRUP 2:52:45]
ENT: Es más con autoprotección, o sea, como lo que ya tú has aprendido, lo que sabes.
TEST: Sí, pero hay cosas. Por ejemplo, yo estuve en ------------hace poquito, en la -----------.
Entonces sí llamamos, entonces la policía si estuvo pues como allá, pero ya venirme de
------------fue en ese carro sola, pues, entonces hay sitios en que la situación es muy
compleja. O sea, hay sitios que son muy malucos, pero bueno. Y por ejemplo ahorita con el
del ------ era el que estaba en -------- yo llevo 5 años detrás de él pa' esa negociación,
entonces ya lo había puesto hasta en Fiscalía porque yo, es obstructor de la asociación
sindical, hablando mal de los sindicatos, del sindicato en reuniones de personal en -------Allí también, diciéndole a los muchachos que se salgan de ese sindicato, no quiso negociar.
Entonces, cuando yo puse eso en el Ministerio, dije que también en Fiscalía que lo
mandaran, y el Ministerio si mandó eso a Fiscalía, porque yo decía "es que no es la
institución hospitalaria. Es él". Entonces claro, ahora nos llamaron, y entonces él vio que eso
está hasta en Fiscalía y todo, y ahora acabamos una negociación perfecta, o sea, ni un punto
no. ¡Ni uno!. Y estábamos hablando de acuerdo de públicos, que es más difícil.
ENT: Imagínate.
TEST: Y entonces ya. El doctor CONOCIDO24 dizque no, formalísimo, eso no. Hasta
cuidándose de hablar mal del sindicato, porque dijo "no, pues voy a decir una cosa, pero no
lo vayan a tomar que es pa'l sindicato de ustedes" [risas], entonces mirá que son cosas, ah.
Pero eso sí, todo el tiempo es uno ah, estos hospitales, es muy dura la cosa, y lo peor de todo
es que uno si dice listo, las EPS, esa forma de que se vayan recursos pa' allá, pero eso no es
lo único. Está la politiquería, está la sobredimensión de planta, porque por politiquería eso
meten y meten y meten, y vemos los muchachos hasta haciéndoles campaña política porque
tienen que ir a hacer campaña política a las zonas rurales, pero ellos no son capaces de
denunciar. Y lo otro, esa corrupción tan berrionda. O sea, los hospitales, usted se va a
cualquier hospital de los municipios, y manejan más presupuesto que las alcaldías.
ENT: Ok.
TEST: La invito a que mire el presupuesto LUGAR1 Antioquia, alcaldía. Presupuesto Caldas,
alcaldía. No. Eso es una cosa impresionante, y más que ya, entonces, los dos negocios
quedaron a manos de los alcaldes, porque el alcalde ya escoge el gerente a dedo. Ni siquiera
tiene que pasar por ningún concurso. Que aunque pueden alterar los concurso, había
gerentes que pasaban su concurso antes que el candidato de ellos y todo, y tenían que

nombrarlos así fuera en contra de la voluntad, ¿cierto? Ya ahorita el negocio sí es más
redondito, entonces es muy difícil con esta situación que tenemos. Y mientras el gobierno
tampoco se ponga pilas y los entes de control sean tan lentos pa' actuar, no.
ENT: ¿Qué crees que tendría que pasar para que estas cosas no se repitan más? En términos
como de lo que sucede en los sindicatos, las políticas públicas...
TEST: Mira, cuando salió la ley, yo me acuerdo que yo en la ES [DUD 2:55:50] dije "venga,
pero es que cómo vamos a decir que no se va a repetir, si estamos viendo que mire, están
sancionando la protesta social". O sea, parta de ahí, parta de ahí. ¿Cómo me va a decir usted
que vamos a un proceso de no repetición, y me está poniendo normas precisamente que van
a hacer que desde ya se está repitiendo? O sea, mínimo tendrías que mostrar que es que
cortamos aquí, y aquí no hay nada y, ¿cierto?, y seguimos. O al menos ir haciendo cosas más
progresivas, de tal manera que uno diga sí, vamos pa' adelante. Pero ahí no se veía ningún
adelante ni ningún nada, porque es que en el mismo momento estábamos en esas. Y
entonces ¿ahorita que estamos viendo? Exactamente el mismo ciclo. Para que no se repita,
tendríamos que tener unos organismos de control no permeabilizados, porque mire, los
conceptos que tienen en los pueblos de nosotros, por ejemplo, Contraloría... Contraloría, el
concepto que tienen en los pueblos de nosotros, y me parece muy grave, más que ahorita
piensan, están bregando a terminar contralorías, es que son personas que usted los invita,
les da un buen hotel, una buena comida, y les pone el documento, todo está bueno. Entonces
ese es el concepto que tenemos zonas como ------ que son tan tremendas. Y además tenemos
zonas que son tremendas aquí en corrupción y, digámoslo, en todos los niveles. Hasta los
mismos empleados de los hospitales, con contratos ellos mismos con las... Pues, eso es un
enredero, pero entonces, vea, para que no se repita, yo creo que tiene que haber primero la
consciencia de cada uno de nosotros tiene que cambiar, y tiene que cambiar en Antioquia
sobretodo ese sentido de viveza. Porque es que piensan que es que la viveza es
precisamente que son muy avispados y que, no.
ENT: Sí, se premia.
TEST: Exactamente. Tienen que pensar que esa viveza de yo quitar así sea lo más pequeñito
a x cosa, eso de ahí ya empieza como el robo. Entonces yo creo que aquí, de todas maneras,
una parte es la cultura. Desde chiquiticos, porque es que los niños empiezan con ese cuento
de la viveza, con ese cuento 2ah no, me dieron el papayazo. Cojámoslo", ¿cierto? Entonces el
pensar que es que este lapicero no representa nada, o que una hoja de papel no representa
nada, de ahí. Entonces tiene que ser desde costumbre, y costumbre de no mentir, que eso
nosotros no hemos podido aprender. yo digo que la persona que no miente es una persona
que es honrada, ¿cierto? Entonces si vos empezás, entonces yo digo, empezando que de aquí
a que perdamos la costumbre, pero vámonos pues a cosas grandes. Mínimo que los
organismos de control fueran, en primer lugar, muy rápidos. Y en segundo lugar, drásticos.
Porque es que también el cuento esa otra cosa. Después a todo el tratan de minimizar la
falla, y esa minimizada de falla lo que hace es que nosotros tengamos gerentes rotando y
rotando, y no. Yo creería que lo primero que tendrían que empezar es eso. Organismos de
control que no sean permeabilizados, que trabajen rápido, y que de verdad establezcan unas
conductas muy buenas. Y lo malo es que cuando hay un organismo así, lo tratan de acabar.

Mire la JEP [risas]
ENT: Bueno TEST, muchísimas gracias. Muy amable.

