ENT: Listo, buenas tardes TEST, eh... lo primero es como presentarnos ¿quién eres? ¿qué
haces?
TEST: Bien. Mi nombre es TEST, soy de ------- tengo 30 años, hago parte del ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1 pertenezco a ésta organización desde su conformación en el año 2010, a finales
del año 2010, que se creó para ampliar el marco de trabajo colectivo entre diferentes
organizaciones y soy ---------------- egresado de la INSTITUCION EDUCATIVA 1 y actualmente
estoy viendo una maestría en la misma universidad.
ENT: Maestría ¿sobre?
TEST: En ---------------------------- Y.… hago parte de la ORGANIZACION SOCIAL 2, soy el
director, representante legal de la ORGANIZACION SOCIAL 2 y ehm... y voluntario del
ORGANIZACION SOCIAL 1.
ENT: _Okay _¿cómo llegas a estos temas ambientales?
TEST: Bien, eh... yo ingresé a la Universidad en el año 2010, ingresé... al programa de
-------------- del semestre A, entonces en ese semestre el... pues yo ya, con un amigo habíamos
mirado como participar políticamente en la ciudad, habíamos incluso, nos habíamos
acercado a la sede del ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, y en la Universidad entonces tuvimos
algunos acercamientos con algunos colectivos, ahí estaba en su memento la ORGANIZACION
SOCIAL 4, y también estaba el ORGANIZACION SOCIAL 5, entonces, en unas fechas de
movilización, estaban ellos organizando un plantón contra la multinacional ORGANIZACION
PRIVADA 1, y pues nos invitaron a participar, y ahí empezamos, o empecé a vincularme a, en
su momento la ORGANIZACIÓN SOCIAL 6, que era la plataforma que articulaba diferentes
colectivos universitarios contra el proyecto minero --------------- y después de ser parte de
esa plataforma ingresé al ORGANIZACION SOCIAL 5, en ese mismo año, entonces ahí
empecé como, con todo un activismo en temas de defensa de la educación pública y también
en temas de defensa territorial. Esa fue como el...
ENT: O sea que desde el principio de la carrera te vinculaste también al activismo.
TEST: Eh, sí, fue de una, o sea, a las semanas yo estaba pues como mirando, participando en
los espacios de formación que tenían de lecturas, de conversatorios, pero también en las
actividades propias de la universidad pública.
ENT: Sí.
TEST: De hacer... no sé, un cineclub, un mural, un saloneo, plantón, mitin, y otras cosas
[Suspiro].
ENT: Formación digamos como del movimiento social y eso...
TEST: Mjm. Entonces, yo ingresé en ese momento al ORGANIZACION SOCIAL 4, que hacía
parte de la ORGANIZACION SOCIAL 6 y la ORGANIZACION SOCIAL 6 ya hacía parte pues el
ORGANIZACION SOCIAL 5, ya hacía parte la ORGANIZACION SOCIAL 7 [ORGANIZACION
SOCIAL 7], la ORGANIZACION SOCIAL 8 [ORGANIZACION SOCIAL 8], eh... bueno la
ORGANIZACION SOCIAL 9 [ORGANIZACIÓN SOCIAL 9], estaban también algunos, y personas
independientes, hombres y mujeres que no militaban con ningún colectivo y que no
participaban pero que en la plataforma decían, yo quiero aportar aquí y bienvenidos, no
necesariamente tienen que estar colectivizados para poder ser parte de la ORGANIZACION
SOCIAL 6. Entonces el ORGANIZACION SOCIAL 5 que tenía una agenda política de defensa
de la educación pública a nivel nacional, y en contra del modelo neoliberal, y digamos un

poco más, eh... amplio, el tema, empezó a liderar y a fortalecer todo el tema de defensa
territorial y el tema en contra del proyecto minero ---------- digamos que ese fue como un
poco conocer ese modelo neoliberal, o ese modelo extractivista, digamos que son los
discursos gruesos, grandes, los metarrelatos de la economía, del imperialismo...
ENT: Sí.
TEST: Pero que se materializaban concretamente con un proyecto como el de ---------entonces la agenda de ORGANIZACION SOCIAL 4empezó casi que a impregnar cada vez más
del tema ambiental y se tomó, y digamos que como lo ambiental se volvió pues el
fundamento del colectivo, entonces en la ORGANIZACION SOCIAL 6 se continuó la
ORGANIZACION SOCIAL 6 se creó en el año ¿2008?
ENT: Mjm.
TEST: 2008 mediados, duró pues ese medio año, 2009 y 2010, porque ya en el 2010, a
finales de año, pues ya otras personas de la ciudad y otras personas organizaciones dicen
"oiga, yo también quiero participar en esas protestas contra la ORGANIZACION PRIVADA 1
porque van a afectar el agua, el territorio, la biodiversidad, la economía campesina, también
quiero ser parte”. Entonces, como eso era un espacio, la ORGANIZACION SOCIAL 6 era un
espacio más de colectivos o personas independientes, pero de la Universidad...
ENT: Mjm.
TEST: Profesores, estudiantes, bueno, de ese ámbito universitario, pues las discusiones son
un poco jartas, para ser también como sincero, entonces, "no, pero, el modelo, el gobierno,
no sé qué”, y entonces se decidió como crear un espacio más amplio para invitar como gente
y procesos de la ciudad, externos a la infraestructura de la universidad, de la academia y que
pusiese ser más un trabajo con la comunidad, y es así como se crea el ORGANIZACION
SOCIAL 1. Igual se crea el espacio como comité porque ya también en ----------estaban
luchando contra, el -------------------- no contra el páramo, contra la empresa en su momento,
si mal no recuerdo era la ¿---------, después pasó a ORGANIZACIÓN PRIVADA 2ya ahora
ORGANIZACION PRIVADA 3.
ENT: ORGANIZACION PRIVADA 3, sí.
TEST: Y entonces, en ------------crearon un comité por la Defensa del -----------------, y ese
comité articuló diferentes actores, principalmente, incluso gremios ORGANIZACION
PRIVADA 4 [ORGANIZACION PRIVADA 4] Cámara de Comercio y algunos empresarios de
------------tuvieron un sentido de pertenencia mucho más fuerte, entonces eran personas con
más influencia política y económica. Entonces aquí se conoció la experiencia, entonces
dijimos, pues, "creemos un ORGANIZACION SOCIAL 1 (fue desde luego un debate, cómo,
quedó así ORGANIZACION SOCIAL 1) donde tratemos de articular los diferentes sectores de
la sociedad, sectores académicos, eh..., sindicatos, indígenas, artistas, el sector económico,
político, un diálogo de la ciudadanía donde vamos a defender el territorio porque igual esto
nos va a afectar a todos", tal...
ENT: De la ciudad y esa parte de ------TEST: Exacto. De ------- sí.
ENT: No obstante, ----------venía para...
TEST: De -------, estaba centrada en -------, pero ya se conocía de que la empresa tenía títulos
también en ------- entonces era como, juguémonos con -------, pero la pelea no es solo -------

sino también como que la discusión un poco en el departamento, desde luego el centralismo
político, estaba en la ciudad de ------- en la capital, estaba centrado el debate político.
ENT: Mjm.
TEST: Entonces, acompañemos -------, pero, pero entonces mantengamos como esa
articulación acá ¿sí?
ENT: _Okay_. Bueno, antes de preguntarte ya más a fondo por ----------y lo de -------, como
tuviste un activismo, estudiantil, durante la primera o la segunda década de los 2000 ¿cómo
se vivía ese activismo estudiantil? me refiero, digamos, en relación a persecuciones o no...
TEST: Mjm.
ENT: Obstáculos, estigmatización, ¿qué recuerdas? o ¿qué sucedió? a ti y a tus compañeros y
compañeras.
TEST: Pues, hay mucha estigmatización en el sentido de que todavía se estigmatiza, se
macartisa, se señala también por la parte estética, yo tenía el pelo largo, usaba botas, eh,
bueno guerreando en la universidad y... me acuerdo tanto que una vez hubo un tropel,
recién como en el 2010, y... yo me subí en una buseta cuando una señora, una muchacha, así
de más o menos unos 28 años, y yo estaba en la parte de atrás y ella voltea a mirar y dijo
"sabemos quiénes son ustedes, son tan evidentes..." yo le dije "sabe ¿quiénes somos
quiénes? ¿de qué está hablando?" "ustedes" y se sonreía, y yo dije (porque, había terminado
el tropel y yo, ya se había podido abrir el portón y había salido a la buseta) y yo incluso para
la nueva sede del ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 tenían en la primera, el ORGANIZACION
SOCIAL 4 que yo iba en la parte de atrás de la buseta cuando ella estaba aquí adelante, sacó
algo, se comunicó, se quitó una chaqueta, la guardó en la maleta, se puso otro saco. Y yo dije
"mierda" aquí va a haber una encerrona o qué, y el bus lleno, entonces, ya en el centro
cuando vi que abrieron la puerta y vi que se despidió yo bajé de la buseta y me fui, pero sí
sentía como la tensión, primero porque , pues no estaba escondiendo nada, pero sí era ya un
activista o un voluntario de una organización estudiantil y... pues también se conocía
digamos todo el tema de... amenazas, panfletos, en la universidad, o digamos también a nivel
nacional el contexto no era muy positivo como para dar garantías, entonces eso ha sido en la
universidad, como una experiencia bastante fuerte.
ENT: O sea, estaban, ¿el movimiento estudiantil tenía amenazas directas?, ¿amenazaban a
los líderes directamente...?
TEST: Sí, en el ORGANIZACION SOCIAL 5 en el que yo estuve, yo creo que, por allá
información que no recuerdo bien, el año que yo llegué fue el 2010, el año 2009 hubo
amenazas de la Águilas Negras al ORGANIZACION SOCIAL 5 directamente.
ENT: Mjm.
TEST: Y, eh... en la universidad organizaron un concierto espantapájaros, y fue con el
ORGANIZACION SOCIAL 10, bueno, varias organizaciones porque fue digamos a varios,
entonces sí habían amenazas internas muy fuertes, en la INSTITUCION EDUCATIVA 1. Yo
también tuve una experiencia compleja en ------- yo terminé el colegio en el INSTITUCION
EDUCATIVA 2 el secundaria, me gradué en el año 2007, yo duré 2 años sin estudiar el
bachillerato porque yo estudiaba en INSTITUCION EDUCATIVA 3 sexto y séptimo y
INSTITUCION EDUCATIVA 3 era un colegio privado y mi mamá y mi papá tuvieron unos
problemas económicos y, entonces, no nos dieron los papeles, no se pudo pagar las

pensiones, y el colegio nos retuvo los documentos, entonces, no pude el año siguiente
estudiar y después cuando ya hubo el pleito, demanda y todo esto, hasta el otro año nos
dieron los papeles, entonces duramos 2 años y sin estudiar mi hermano y yo. Yo ya ingresé
después al INSTITUCION EDUCATIVA 2, y el colegio INSTITUCION EDUCATIVA 2, terminé el
año 2007 y en el año 2008 me fui para -------que vivía mi papá, ellos son separados, [INAD:
00:12:25] mi papá vivir allá. Yo me fui a ------- y empecé, pues yo no conocía ------- pero el
primer trabajo que me tocó fue de encuestador, entonces trabajé con la firma
ORGANIZACIÓN PRIVADA 5.
ENT: Mjm.
TEST: Y desde luego eso era, a usted le toca ir, no sé... tal lado y vaya y aprenda, "¿usted sabe
a dónde queda?" "sí, claro, yo sé dónde queda" pero pues, después llamar y averiguar y
hacerlo. Y en ese tiempo salió el tema de lo de los Falsos Positivos también en ------- y
entonces me tocaba hacer en ----------y en -------encuestas y era muy tensionante porque la
gente pues no habría o.… o uno estaba en la calle en una tarde y de una vez pasaban "¿usted
quién es? que ¿qué está haciendo?" y como un aprensión bastante fuerte. Y estando en
esa empresa en el año 2009, ahí pues, encuestadores trabajaban también eh... ya egresados
de universidades, personas que no tenían una oportunidad. Entonces había un antropólogo
de la INSTITUCION EDUCATIVA 4 que trabajaba haciendo encuestas, y nosotros salimos, la
oficina quedaba en la ------... entre -------- ------, en.… sí en la ----, después de la estación
----------- calle --------.
ENT: Sí.
TEST: Y salimos de la empresa, entonces no teníamos para el almuerzo, fuimos al parque
subiendo y estábamos ahí, comiendo unas papas y hablando y entonces yo me puse a
preguntarle a él "bueno y la INSTITUCION EDUCATIVA 4qué estudió, chévere, pues yo
vengo de -------ojalá a estudiar, pero estudiar y trabajar es difícil, y más si es presencial, y
tal..." y estábamos ahí conversando, cuando un tipo llegó y se dio la vuelta y estaba ahí
entonces, no tan alto, por allá se presenta "mi nombre es RANGO 1, no sé qué (ya hasta se
me olvidó el apellido), mi nombre es RANGO 1 no sé qué, yo pertenezco al bloque
paramilitar urbano de las no sé qué Águilas Negras, eh, ustedes tienen en estos momentos,
eh, droga, marihuana, cocaína, no sé qué, portan armas y no sé qué" y nosotros "¿qué pasó?
¿de qué está hablando?" [INAD: 00:14:38], tan, tan, tan, no sé qué, tan... dijo "por favor" y
entonces se corrió la chaqueta así, tenía un revolver, "por favor, acompáñenos a la estación,
voy a hacerle unas preguntas" "preguntas de qué, por qué" dijo "me acompañan o los pelo
ya acá y.… no sé qué" o sea, pero con todo un discurso y una seguridad fuerte.
ENT: Sí.
TEST: Entonces el tipo llegó y sacó acá como un comunicador y puso tan... "voy a.… a hacerle
la entrevista a los sospechosos, corran la moto y la camioneta y pasamos"... voltiaba a mirar
y una Pulsar negra, bip, bip, pasa el otro y por el otro lado bajando una camioneta, entonces
nosotros "jm..." entonces el _man_, empezamos cuando "¿ustedes recibieron una llamada de
un 315 no sé qué, tan, tan, tan...?" "no, yo no he recibido ninguna llamada" y el otro "no",
entonces dijo "déjenme ver sus celulares" entonces pues yo tenía otro celular y le dije
"miren", entonces le dijo al otro "venga déjeme ver el suyo" y entonces el otro le hizo como...
como que no, como que mire así y no me lo vaya a robar, "¿usted cree que yo soy un ladrón?

¿usted quiere que yo lo pique que lo lleve en una..." ¡pero así! con la psicología y la presión
más fuerte.
ENT: Sí.
TEST: Entoes, el otro "no, no, calma" yo "ya, déjele ver el celular" "usted preocúpese por lo
suyo" una vaina así fuerte.
ENT: Tenaz.
TEST: Entonces empezamos a caminar y bajamos por ---------------------hacia abajo y eso es
como industrial, sí, es como de oficina... y el tipo, pregunte y pregunte, según, él, pues lo que
nos decía era que eh... en la INSTITUCION EDUCATIVA 5 estudiaba una hija de un político un
cercano político, había habido una fiesta y unos muchachos por andar peliando de más,
tiraron una botella y le cortaron la cara, entonces le quedó una cicatriz, y ella quería era,
sabía que estaban buscando a los dos pelados que habían estado ese día en esa fiesta.
Entonces él lo que hizo, en un momento me dijo "usted camine hacia adelante, yo me quedo
con su compañero atrás" y le preguntó a él "si usted se va, le pego un tiro a él y usted queda
¿puede vivir con eso?" y la citan, y después cambiamos, entonces le hizo las
preguntas primero a él, después subí y me dijo "¿usted qué hizo el viernes, la semana
pasada en tal lado?" "no, yo estaba en la casa" "él me dijo que usted estuvo en tal bar" y yo
"¡pero cómo! si ese..." "no, que ustedes cobraron una plata, habíamos ido a cobrar y después
salieron a tomar una cerveza" y le dije "CONOCIDO 1 está equivocado, venga" y yo "este
hijueputa qué es lo que está hablando, pero pues claro uno en los nervios" entonces dijo "no,
espere, no sé tan, tan, tan" y seguimos bajando y bajando, pero también ya, eso duramos casi
una hora, en todo eso, bastante complejo. Y ya después el _man _dijo "listo" me dijo a mi
primero, y ya estaba la calle sola y no... "paremos acá, dese la vuelta, no vaya a mirar hacia
atrás y camine" y yo di la vuelta, pero yo sentía frió, porque yo, y éste _man _armado acá.
ENT: Mjm.
TEST: Lo mismo que pensaba, yo decía, una camioneta "súbase que vamos a ir a dar una
vuelta" yo dije, ahí es uno o correr, porque ya después de que me suba ya no hay nada que
hacer, y salí y llegué a la empresa y el compañero no llegaba, yo no sabía si llamar la Policía
o qué, tan, tan. Y él como a los 15 minutos llegó, asustado, no sé qué, entonces que a llamar
la Policía y decidimos no llamar a la Policía ni nada. No, pues nosotros trabajamos acá, le
dijimos todo, qué le vamos a decir que la Policía para que a la salida como si nos fueran a
robar y nos matan y ya, ya, quedémonos callados. Y entonces como complicado, y el tipo sí
me dijo "No, es que yo soy de ------- yo vengo aquí a trabajar y a estudiar y no puedo..." "ah,
usted por qué no estudia en la INSTITUCION EDUCATIVA 1" y yo "no, no puedo, no hay
trabajo y vine aquí" por eso estaba hablando de la INSTITUCION EDUCATIVA 4, por si podía
estudiar en la INSTITUCION EDUCATIVA 4 "ah, pero muchos guerrilleros, no sé qué, tan,
tan" y me dijo "en la INSTITUCION EDUCATIVA 1 tenemos también compañeros de la
estructura" me dijo eso, y pues yo cuando llegué acá, era como un poco medio... pensativo en
eso, desconfiado.
ENT: Sí
TEST: Sin embargo, uno se conoce, pues, le da a uno como, como no sé, más por convicción
¿no?
ENT: Sí.

TEST: Que mantiene uno, pese a los riesgos.
ENT: Eso te iba a preguntar, frente a esas amenazas de Águilas Negras se hizo, se hacían
entonces eventos, los mismos estudiantes como...
TEST: Rechazo.
ENT: Rechazo, pero también como denuncia de esas ¿puedes contar un poco acerca de ese
concierto o de esas manifestaciones? ¿qué era lo que hacían como estudiantes?
TEST: Sí, se hacían, eh... cuando salían las amenazas o se veían como pintas en los baños.
ENT: Mjm.
TEST: Entonces los colectivos nos reuníamos y se hacían, eh... como acciones culturales, en
el parque principal, entonces se hacían, eh, conciertos, o se hacían canelazos, también los
comunicados de apoyo, todo esto. [PAUSA: 00:19:57-00:20:36]
ENT: Listo. Estabas hablando de las acciones culturales.
TEST: Sí, entonces, eh... se hacían conciertos, se hacían... eh... digamos el ORGANIZACION
SOCIAL 5 también se caracterizaba era porque hacía como muchas puestas en escena,
entonces hacían como teatro, entonces el no sé... la bienvenida a los estudiantes de primer
semestre siempre era como en el coliseo y cada organización iba y se paraba y decía
"nosotros somos la organización no sé qué, tan, tan, tan. Queremos que..." echaba como el
discurso, pero nosotros lo que hacíamos era que había siempre como una puesta en escena,
entonces se paraba alguien allá y decía "ah pero ya van a hablar los no sé qué, los
guerrilleros, entonces decía ´no, es que usted es un paraco y tal, entonces luego se paraba
otro y decía "estas son las discusiones que creen desde afuera que se dan acá, acá somos es
estudiantes queremos no sé qué y salía otro y hacía una burla al presidente, o sea, era como
muy, más teatral, más...
ENT: Artístico [INAD: 00:21:34]
TEST: Y.… sí entonces era como, como ese tipo de acciones.
ENT: Y cuando fuiste estudiante hubo alguna persona digamos que sufriera, eh... retención
arbitraria, o finalmente digamos que hubiese sufrido una lesión...
TEST: Pues nosotros...
ENT: ¿Que fuera parte del movimiento y como a causa de esa persecución?
TEST: Nosotros tuvimos, digamos, como unos momentos de tensión, bueno, el tema de la
reforma a la ley 30 y antes, bueno... sobre todo con el tema de la misma Universidad, hubo,
2010 - 2011... sí 2010 - 2011, una presión al Consejo Superior porque quería firmar un
convenio con la multinacional ORGANIZACION PRIVADA 1, entonces eran debates
permanentes y el representante al Consejo Superior y al Consejo Académico de la
Universidad eran integrantes del colectivo, entonces sí había... entonces ahí sentíamos como
momentos de que salíamos y de pronto habían como personas, como la que te digo de la
buseta, algunos que como que miraban, a un compañero que saliendo de la Universidad, le
hicieron como así, entonces la seña, él puso el denuncio, todo el proceso, pero, pero digamos
eh... no recuerdo así ahora, como, desde luego, cuando habían las ¿confrontaciones? o los
tropeles, pues hubo estudiantes que fueron retenidos por la Fuerza Pública, habían
personas que salían ya de la Universidad y simplemente por no portar la cédula pues se lo
llevaban y habían, y después salían golpeados. Eh...
ENT: Como una persecución de las, del Estado, digamos de la Policía [INAD:0023:24]

TEST: Sí, y había como en la institucionalidad como voces de señalar "ah esos son los
capuchos, estos son no sé qué" y siempre eran como, como estigmatización.
ENT: _Okay. _Listo, ahora volvamos un poco, muchísimas gracias por... eh... volvamos al
proyecto de ---------TEST: Mjm.
ENT: ¿Cuándo empieza? ¿qué sabes tú de eso?
TEST: Sí, yo lo que, digamos, cuando yo llegué, en el año 2010, ya había, ya se había
conformado la ORGANIZACION SOCIAL 6, ORGANIZACION SOCIAL 6 que es la plataforma
que articula diferentes organizaciones estudiantiles o estudiantes independientes, y en ese
momento el conflicto estaba contra la empresa, en una fase muy activa, era un conflicto de
mucha incidencia sobre todo porque la ORGANIZACION PRIVADA 1 con su poder económico
estaba financiando eventos de la Universidad, digamos a estudiantes, como foros, o
financiaba el ---------------- financiaba las fiestas del ------------------------------- aquí en -------a
mitad de año, y en algunos barrios de la ciudad, pues, también hacían eventos, financiaba
--------------, es decir, la Empresa estaba tratando de ganar toda la legitimidad social a través
de los ejercicios, mal llamados, de responsabilidad social empresarial, que es invertir en
actividades para la comunidad tratando de generar confianzas con la misma.
ENT: Mjm.
TEST: Y legitimar el proyecto, entonces eh... nosotros, el colectivo la ORGANIZACION SOCIAL
6 y posterior el Comité en esos primeros años fue una, un proceso de mucho activismo, de
activismo ¿en qué? en que la empresa no sé, financió el Festival ---------, entonces al frente
del teatro -------cuando se iban a abrir las puertas para inaugurar, estábamos con tamboras,
con música y con chapolas o con volantes informativos diciéndole a la gente por qué
rechazamos el proyecto minero ---------- en cuanto a cantidad de uso de agua, de químicos y
de dinamita y todo el impacto, cuál era la riqueza de -------, y poner como esos pro y esos
contra y porque nosotros estábamos...
ENT: O sea, hacían acciones directas no violentas.
TEST: Sí, y era, permanente, entonces era no sé... recuerdo también en el INSTITUCION
EDUCATIVA 5, en el INSTITUCION EDUCATIVA 5, también ----------, entonces
ORGANIZACION PRIVADA 1 era la... en el coliseo era la principal, y nosotros entrábamos ahí
muy callados, con las tamboras, y en un estand, cerca a la Universidad colocábamos todas
las chapolas y por qué decirle eh... "sí a la vida no a la mina" que era como el eslogan y se
fortaleció, pero más allá de ese eslogan desde luego había todos unos argumentos técnicos,
científicos y también éticos, espirituales de por qué decirle no al proyecto minero. Claro,
entonces cuando ellos se daban cuenta, eh... lo que hacían era llamar a al Policía, entonces
nosotros ya empezamos a tocar la tambora que fue, la tambora se convirtió en un símbolo
de resistencia.
ENT: Mjm.
TEST: O sea, la tambora no la financió la ONG ORGANIZACIÓN SOCIAL 11, ORGANIZACIÓN
SOCIAL 11en estos momentos, la compra de 20 tamboras, y esas las articuló con una ONG
que se llama... se llama ORGANIZACIÓN SOCIAL 12, de -------, con CONOCIDO 1 y CONOCIDO
2, y ellos están articulando con la ORGANIZACION SOCIAL 6 y entonces ahí compraron las
tamboras y cuando yo llegué estábamos era todo el grupo, pero entonces empezamos fue a

aprender a tocarlas.
ENT: Sí.
TEST: Entonces en todo evento esa era como la forma de hacer la acción no violenta.
ENT: Mjm.
TEST: Entonces, llegaba la Policía y toquemos bambuco, toquemos cumbia y un compañero,
CONOCIDO 3 era cantando y echando arengas y era como, eso le dio como mucha
legitimidad porque no era una confrontación con la ¿Policía?
ENT: Mjm.
TEST: Sí no era a través de eso, entonces en ------------------llegaba la Policía y nos sacaban,
pero no confrontábamos y nos hacíamos afuera y seguíamos en el ejercicio y podíamos
durar todo el día, y.… y en todos los eventos era así, constante, constante, entonces la
empresa siempre se ha prohibido porque "financio es que hay una gente, es que hay unos
opositores radicales, hay... eh... unos pelados de la Universidad que seguramente hasta los
financiará... ¿quién sabe quién los financia?... entonces seguramente grupos ilegales",
entonces empieza como este lenguaje que, pues le queda a uno...
ENT: Eso era lo que decía la organización.
TEST: Sí, como de que nosotros quién nos financia. Incluso, yo recuerdo también en algún
momento, pues te cuento acá, que no salga de Colombia [Risas], en algún momento yo iba a
hacer un trabajo, iba a dar una charla en ----------.
ENT: Sí.
TEST: En el año, no sé si era 2013, algo así, ya tenía como más reconocimiento en el proceso.
Entonces iba a dar una charla en -------------y no pude ir a la charla porque la gente de allá,
que digamos era como zona de las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia]
entonces, averiguaron y dijeron "no, es que ellos son camilistas"
ENT: Mjm.
TEST: Entonces el ELN [Ejército de Liberación Nacional] no puede venir acá, entonces me
llegaron cuando yo le dije, pero, y no era, o sea, no teníamos nada que ver, sin embargo, eso
era como, pues, si uno lo viene a hablar en el marco del conflicto colombiano, y la
polarización política que hay ahora, pues también se ha vivido como eso en el marco de los
movimientos ¿no? Si usted apoya esto, usted apoya este, no es de acá, es de allá, y pues el
riesgo que me generaba, o sea, el mensaje fue: si van a venir vienen bajo su propia
seguridad, porque aquí no podemos garantizarle la seguridad a los primos a los, bueno.
ENT: Mjm.
TEST: Entonces, pues qué decidí, pues no ir, porque a veces es hasta más peligroso eso que...
que la otra zona.
ENT: O sea, que igual, ese... digamos pertenecen a ese movimiento social porque digamos
uno lo puede, según la teoría, pues como movimiento social en defensa digamos de los
derechos ambientales. Pero entonces se ve también eh... minada esa participación por...
amenaza.
TEST: En algunos territorios por eso.
ENT: Y bueno, podemos ahí como adelantarnos un poco. Pero has recibido amenazas,
digamos, eh, por ser parte del Comité ¿en qué momento las recibes? ¿quiénes?
TEST: Han llegado amenazas, en el año 2015, en el marco de... eso fue en septiembre y las

elecciones eran en octubre y llegó, le llegaron correos a CONOCIDO 3, a CONOCIDO 4a
ORGANIZACIÒN SOCIAL 13, digamos, todo el proceso de -------, que fue digamos el primer,
que ese fue el momento donde el movimiento ambiental de -------- decidió aspirar a cargos
de elección popular, entonces no venga necesitamos ocupar el Concejo porque negaron la
consulta popular, entonces lancémonos y seamos concejales y nosotros aprobamos la
consulta.
ENT: Mjm.
TEST: Entonces, ahí es cuando salen estas amenazas, las amenazas salen de la Águilas
Negras, llegan a los correos, en el año 2016 vuelve a haber una amenaza en.… sale en -------es amenaza, también por las Águila Negras, en el año 2017...
ENT: En -------- ¿cuándo fue que me dijiste?
TEST: 2016, en el mes de --------, después de la ---------.
ENT: A las personas que hacen parte de...
TEST: Del ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y sale incluso que al alcalde de -------, CONOCIDO 5. En
el 2017... en el marco de la consulta popular, llega una amenaza el... la consulta se hizo el
domingo ------------ el ------------que es un viernes, a las 10 de la noche, más o menos, o a las 7
de la noche, le llega un mensaje a CONOCIDO 3 al celular diciéndole que, pues lo mismo de
siempre, que nos van a matar guerrilleros tan y tan y demás, y.… entonces pues lo que
decidimos es no hacer bulla, porque lo que querían era como, estigmatizarnos ¿sí?
ENT: Sí.
TEST: Y al día siguiente a las 7 y 5 de la noche, yo tengo los...
ENT: Los mensajes.
TEST: Esta es la del 2017, "hijueputas guerrilleros, comunistas de los Comités Ambientales,
[INAD: 00:32:26], Marcha Patriótica, CRIT, Congresos de los Pueblos y los demás farianos de
supuestos artistas de derechos humanos y ambientalistas no los queremos ver en ------- ni
en ningún lado jodiendo, oponiéndose al desarrollo de nuestras regiones, los vamos es a
quebrar, atentamente, Águilas Negras AUC" y esta... el número, o sea, si el gobierno quisiera
eh... investigar pues lo haría, lo podría. Aquí está la otra, esta fue, de cuándo fue ésta, ésta es
del -------- del 2018, esto es por... por apoyar a CONOCIDO 6, "bajo nuestro fuero declaramos
objetivo militar a todos petristas, guerrilleros y castrochavistas que vienen impulsando una
nueva Venezuela en Colombia, una patria fundada en los principios capitalistas y
democráticos que han permitido gozar a la gente de bien, riqueza de nuestro país, el
próximo -----------en las urnas demostraremos que Colombia no es izquierdista y que si
algún guerrillero, sindicalista, profesor, ambientalista, o como quiera que se haga llamar
quieren imponer su modelo que fracasó en Venezuela deberá atender a la consecuencia,
Águila Negras" y entonces también llega a las organizaciones ¿sí?
ENT: Mjm.
TEST: Ehm... Bueno esto, este por ejemplo también, éste ¿CONOCIDO 7? es o era un concejal
de -----------.
ENT: Sí
TEST: Y en éste grupo, amigos de CONOCIDO 8 y no sé qué, él estaba difundiendo éste video
de CONOCIDO 9, que es un video viejo, y el video viejo lo que dice es que "hay que parar el
ORGANIZACION PRIVADA 1" pero lo sacan en el marco de la consulta popular.

ENT: Para decir que está apoyada entonces por...
TEST: "Si usted vota éste domingo está votando por éste asesino, en ------- no los queremos
más..." "la llamada a que el pueblo se organice y se movilice y luche, el llamado a la guerra
popular [INAD: 00:34:27] contra los valores compañeros y camaradas hasta la victoria
siempre, Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia"... "Éste domingo nos quedamos en
la casa". O sea, tal cual los toque de queda...
ENT: Sí.
TEST: Y.… tal cual los toques de queda... Y esto, eso lo difundió un concejal y lo difundieron
allá en el marco de la consulta, lo mismo que ésta propaganda "en ------- no les queremos, no
voto" tiene que ver "por poco acaban con -------y quieren los mismo para -------, no voto".
ENT: Mjm.
TEST: Y así, digamos, publicidad que sacaban.
ENT: Es un poco como intimidando ¿no?
TEST: Y.… bueno esto es...
ENT: Un poco no, intimidando.
TEST: Y.… ésta es la del ---------- del 2015, "les llegó la hora a estos perros hijueputas
gonorreas guerrilleros por oponerse en el progreso, por un -------limpio de guerrilleros
malparidos, Águilas Negras". Y esto fue... cuándo... el 30 de septiembre...
ENT: O sea, que empiezan a llegar amenazas desde el 2015, más o menos.
TEST: Desde el 2015, y lo que siempre he dicho es que son en momentos coyunturales, es
decir, va haber una fuerte incidencia del movimiento ambiental y salen éste tipo de
amenaza, entonces hay elecciones en el 2015 y llegan amenazas, hay marcha -------- hay
amenazas, hay consulta popular hay amenazas, hay elecciones de presidencia para apoyar a
CONOCIDO 6 y todo, la apuesta también a la Cámara hay amenazas y antes éste año, antes
de la marcha --------, también otra amenaza, el ----------- esa sí. A mí nunca me había llegado
al correo personal y éste año sí me llegó al correo personal la amenaza. Éste es el de...
ENT: Estas amenazas ustedes las ponen en conocimiento de las autoridades... ¿tienen
esquemas de seguridad? ¿qué tipo de acciones, digamos, ustedes han emprendido?
TEST: Y éste... disculpa, y éste es ¿si es éste?... éste es un número de teléfono que yo recibo
una llamada el día --------- antes de la consulta.
ENT: Mjm.
TEST: Y yo iba manejando un carro, paro, y entonces lo que escucho, iba con el auricular, es
una voz, era como una reunión y entonces era como un altavoz donde estaban diciendo "es
que esos del ORGANIZACION SOCIAL 1a esa gente le va a ir mal, tanta joda, tanta vaina,
oponiéndose en el desarrollo, esa gente no sabe lo que les va a pasar, esa gente le va a ir
mal" entonces, yo pensé, yo dije, yo lo que hice, pues yo no tenía un celular bueno, entonces
lo que yo hacía siempre era altavoz y con el _whatsapp _grabar, pero cuando yo iba a hacer
eso no, colgaron, se cayó la, colgaron. Entonces yo lo que pensé y de una vez con los demás
"venga ustedes tienen éste número, éste número de quién es" porque yo dije, debe ser
alguna reunión que están haciendo en el pueblo y de pronto es alguien que es del Comité y
está y marcó y está grabando o, pa decir mire. Y no, nosotros dimos después de esa consulta
un consejo de seguridad, yo hago parte, o lidero la comisión de derechos humanos, con 3
personas, y entonces, presentamos ahí el proceso, entonces la fiscal en su momento, un a

fiscal que había aquí en ------- dijo "es que siempre vienen y dicen que los amenazan pero
nunca dan un correo, un teléfono, nunca dan nada, entonces es muy fácil decir que los
amenazan sin ninguna evidencia, porque si a mí me dieran una evidencia, nosotros tenemos
el equipo técnico para en 3 días tener ubicado de dónde fue la llamada, quién fue, tan, tan,
tan" Entonces ella acabó, yo dije "nosotros tenemos aquí el número de dónde llegó el
mensaje, y a mí me llamaron de éste, entonces, nosotros siempre hemos colaborado,
entonces esperamos que en 3 días tengamos los resultados" y pues efectivamente no pasó
nada, entonces, siempre hemos hecho las denuncias ante la Fiscalía.
ENT: Mjm.
TEST: Hemos pasado a la UNP [Unidad Nacional de Protección] y en estos mementos
tenemos pues un chaleco antibalas, CONOCIDO 10, CONOCIDO 3 y yo, y un celular con
minutos por si tengo que llamar. Pero el proceso ante la UNP fue bastante difícil ¿por qué?
porque el ORGANIZACION SOCIAL 1 es una organización social de base, sin personería
jurídica, entonces, las amenazas han sido al Comité, o sea, los tales del ORGANIZACION
SOCIAL 1y demás, pero, eh, ponemos la denuncia y después nos dicen que vayamos a la UNP
y la UNP para llenar el formulario entonces, uno se ubica en el grupo poblacional o sectorial,
pero piden una certificación, entonces, cuando íbamos a dar la certificación, un tercero
como el ORGANIZACIÓN SOCIAL 14 nos iba a certificar, ellos dicen que no lo aceptaban así,
que tiene que ser una institución pública, entonces fuimos a la, el Comité le envió una carta
a la Secretaría de Gobiernos de la Alcaldía de -------el año pasado, para que certificara que el
ORGANIZACION SOCIAL 1existe y que esas personas son líderes de esos procesos y ya, y
efectivamente --------------------------dijo "si son, y los han amenazado yo no lo puedo
certificar, eso es con la Personería" y la Personería dijo "si los han amenazado y eso, pues
vayan a la Fiscalía y pongan el denuncio", entonces, volví otra vez, entonces ¿qué nos tocó
hacer', cuando llegó después la amenaza, la del año pasado, la de... la que nos amenazan por
apoyar a la ORGANIZACIÒN SOCIAL 15, activamos nuevamente el proceso, pero lo que
hicimos fue que lo pasamos como Corporación que sí tiene personería jurídica, entonces
la Corporación en este momento es la que tendría estas 3 personas con medidas de
protección, incluso, nosotros tuvimos una reunión con el anterior director de la
ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 CONOCIDO 11, ¿CONOCIDO 11 no recuerdo si ya lo cambiaron o
no, y le manifesté personalmente que la Corporación , o sea, nosotros, tenemos, está el
ORGANIZACION SOCIAL 1 y está la Red de ----------- que también son organizaciones de base
en cada municipio, y hay personas que han recibido amenazas o que ven contextos de
dificultad, cuando han realizado los procesos pues le piden certificado, ¿qué he hecho yo?
pues darles una certificación como Corporación, que son voluntarios de la Corporación, y
que en el ejercicio del voluntariado, por esas acciones, recibieron amenazas.
ENT: Mjm.
TEST: Entonces yo le dije al director "a mí me preocupa una cosa, de las muchas, digamos,
una también que me preocupa es, que al final resulta la Corporación con 30 o con 40
personas que están siendo amenazadas de la Corporación, entonces ustedes van a ver los
indicadores, los reportes, entonces van a decir, en el -------de las organizaciones más
amenazadas es la ORGANIZACION SOCIAL 2, y eso desde una visión institucional, pero
desde una visión de los grupos ilegales, de los grupos paramilitares, van a decir, ´uno de las

organizaciones que más guerrilleros, son gente de izquierda con incidencia tienen pues es
la ORGANIZACION SOCIAL 2´ y eso también me va a poner en riesgo a mí como --------- yo
estoy certificando a la gente, van a decir ´¿quiénes son los que están haciendo un trabajo en
el -------´" y pues van a ver que son estas personas las que nosotros estamos buscándole,
digamos, darle la protección.
ENT: _Okay_.
TEST: Entonces, eh... quedamos ahí de mirar cómo insistir en que sea, digamos, el proceso, o
sea, la Red y se le garantice y certifique como Red de -------- que está siendo un grupo
amenazado y no como un voluntariado de la Corporación.
ENT: O sea, es como pedirle flexibilidad al Estado para ese tipo de...
TEST: Exacto, para el formulario pueda ser mucho más flexible en el tema de las
certificaciones, porque si uno no está registrado en Cámara de Comercio, aparentemente no
existe ¿sí? Entonces, más flexible, como quién lo certifique de más.
ENT: Las organizaciones de base...
TEST: Exacto, entonces, eh... en el momento tenemos eso. El ---------, hace 3 meses.
ENT: Mjm.
TEST: Llegó una amenaza... al correo y esa amenaza eh... la debo tener a acá... esa amenaza sí
me llegó, la primera que me llega al correo personal y tiene como un contenido mucho más
político, que sí, pues nos preocupa un poco más porque vemos que hay una lectura, hay
como algunas organizaciones o personas con interés más económico y político de que la
empresa vuelva, dice, lo enviaron sin asunto, el correo que le enviaron dice, hijueputa,
----------@gmail, entonces dice "es el momento de limpiar el país de todos estos sapos
malparidos que se hacen pasar por ambientalistas y posan de defensores de -------, sabemos
muy bien que sólo buscan lucrarse e impedir que el desarrollo llegue a ------- con la minera,
llegue a -------. Con la minera nuestra organiza...
ENT: Con la minería.
TEST: Bueno sí, "Con la minería, nuestra organización no lo permitiría, no lo permitirá y
acabaremos uno a uno con estos hijueputas guerrilleros y marihuaneros que se refugian en
ONGs para llenar sus bolsillos, ------- es pueblo de nobles costumbres y no les permitiremos
que sigan engañando a los ---------- con la consulta, los ------------- Con la consulta hicieron
ese show mediático, consiguieron plata y se fueron... y se fueron. Hoy ------- está sumida en
la miseria, es por eso que no permitiremos que sigan impidiendo que vuelvan, impidiendo
que vuelva la minera, la minería. Muerte a los sapos [Susurro]" Pero, sí les decía yo a mi
equipo que...
ENT: Nuevamente las Águilas Negras.
TEST: Que, que me preocupa, digamos, personalmente era el tema de que me llega al correo
personal, habla de las ONGs y que buscan lucrarse, entonces digo yo, tienen es como una
lectura mucho más amplia y precisa, porque yo 2010 ingresé, en el 2015 empecé a trabajar
en --------------- Tolima, con ORGANIZACION SOCIAL 16 [ORGANIZACION SOCIAL 16] y
empecé a tener un trabajo más... un liderazgo mucho más fuerte.
ENT: Mjm.
TEST: Entonces eh... Y en el 2015, empecé a trabajar en -------- empecé a dirigir la
ORGANIZACION SOCIAL 2 y en el año 2017 ya empecé, digamos, con un trabajo más de la

Corporación en términos de gestión de recursos y de proyectos.
ENT: Mjm.
TEST: Y eso nos ayudó a tener la sede, a fortalecer el Comité -----------, la Red de -----------del Tolima y el Movimiento --------------que en esto último es la gran apuesta.
ENT: Mjm.
TEST: Entonces aquí, éste panfleto sale unas semanas antes de la movilización que se
convocó a nivel nacional entre el Movimiento ------------- y la Alianza ----------------.
ENT: Mjm.
TEST: Pero antes de esto en ------- el alcalde de ------- había enviado un video, diciéndole a
los de -------que no se dejaran engañar por esta gente que va recorriendo el país engañando
a la gente, metiéndole terror de la minería, y ese video... que no sé si es éste...no, y ese
video... esto... pues empezaron a difundirlo por allá, y antes, después del video, el video fue
como en --------creo y después del video aquí en ----------- salió una noticia dónde el
periodista dice "que le llegó a la oficina un derecho de petición con cientos y cientos de
hojas, de firmas, de donde hay un grupo de ------- que le está pidiendo a la ORGANIZACION
PRIVADA 1 que vuelva nuevamente al municipio" porque el municipio, se fueron y se
enriquecieron después de la consulta a unos pocos y el municipio en estos momentos hay
una crisis económica.
ENT: Mjm.
TEST: Entonces, el mismo discurso, que dice el alcalde, el mismo discurso del derecho de
petición, y es un poco el mismo discurso que manejan en el panfleto, entonces, eh... veíamos
como que ya están un poco más organizando, o sea, como que hay un grupo que tiene unas
acciones pensadas para intimidar, pero sobre todo para volver a legitimar y hacer que la
empresa vuelva al municipio y hace un mes, el ------------o --------, un abogado, 2 abogados
enviaron un derecho de petición al alcalde de ------- y al Concejo municipal para que de
acuerdo a la sentencia -------, la sentencia de unificación que tomó la Corte Constitucional a
raíz de la consulta de -------- donde se suspende, digamos se suspende el carácter vinculante
de la consultas populares.
ENT: Mjm.
TEST: Entonces le dice, "a partir de ésta sentencia usted alcalde, declare nulo el acuerdo
municipal que prohibía la minería en -------".
ENT: O sea, hacerlo retroactivo.
TEST: Hacerlo retroactivo, entonces dice el alcalde, pero es que yo no lo aprobé, quien lo
aprobó fue el Concejo municipal, entonces se lo enviaron al Concejo municipal.
ENT: Mjm.
TEST: Entonces ya hay toda una estrategia legal parte de la intimidación, del buscar
legitimar, de sacar noticias, donde en estos 6 meses se están moviendo, y lo que conocíamos
nosotros antes en el tema electoral y por eso pues apoyar la campaña de la ORGANIZACION
SOCIAL 15, era que la empresa después de la consulta reconoció el resultado pero que se
suspendía, no que cancelaba, sino que suspendía mientras había una certeza jurídica y la
certeza jurídica que ellos estaban esperando era precisamente que ganara el Centro
Democrático, ganara Duque, que esperaban las elecciones, hubiera un cambio otra vez
político del Concejo, de la Alcaldía, y lograron así apoyar a pupitrazo, aprobar a pupitrazo el

proyecto ---------ENT: Según, la lectura del Comité no era una certeza jurídica sino política.
TEST: Sí, para poder hacer eso porque igual, era más tener, digamos, los aliados en los
cargos de representación, lo que va a pasar ahora en el cambio de director en
ORGANIZACION PUBLICA 2 [ORGANIZACION PUBLICA 2] lo toma el -------, lo toman los
mineros y ya después dicen "no, no hay ningún problema, aprobamos" y pues sabemos que
de todas formas hemos hecho un trabajo grande, pero, o sea, lo aprueban en un documento
y vamos a hacer una marcha, un plantón y si a mucho un bloqueo de unos días, pero, no
aguanta, o sea, la gente, y ellos tienen un poco esa lectura.
ENT: TEST esto que me estás contando me da pie para... que son saltamos un poco por el
tema de las amenazas, para, digamos, retomar así en línea de tiempo, cuando llega la
ORGANIZACION PRIVADA 1 y todo el proceso de ---------- entonces un poco me gustaría que
nos contaras cómo fue la llegada ¿sí? bueno, ya sabes, ¿cómo llega? ¿por qué llega?, eh... ¿qué
estaba pasando, digamos, con la seguridad, el conflicto, los actores armados? tú ahora
mencionas otros actores que son los políticos locales, regionales, y ciertas digamos también,
empresas o medios ahí. Yo sé que es complejo, pero poder hacer como de pronto la línea del
tiempo para mirar cómo sucede esto de ---------TEST: Pues, digamos, de lo que conozco que digamos algunos campesinos en ------- también
empiezan a hablar, no es un relato muy fuerte, pero digamos hay que investigarlo.
ENT: Mjm.
TEST: Y es el proceso que empieza a haber de control territorial militar, por parte del
Estado en el municipio de ------- en el año 2002 y empieza a haber en algunas veredas mayor
presencia de las Fuerzas Militares, ------- era donde se concentraba una de las, de los
bloques de las FARC, tenía corredor también con -------y ------------ ---------, bueno, ---------------... y en éste municipio entonces empieza a aumentar el pie de fuerza militar y con éste
también la... digamos, el tema de amenazas y asesinatos, entonces ahí viene el tema de la
masacre de ------ENT: Mjm.
TEST: Que algunos dicen, eh... pues estas personas estaban como muy arraigadas a su tierra,
no querían como ser desplazados porque también el tema del control del Ejército, en
algunas zonas hablaban o boletiaban a.… algunos campesinos para que se fueran de sus
tierras por ser aliados de, entre comillas, de la guerrilla.
ENT: Mjm.
TEST: Entonces, esa primer, digamos, como un hito ahí. Lo que sí conocí después, bueno yo
llegué en el año 2010, pero por relatos y por... información de alguna gente, la empresa
ORGANIZACION PRIVADA 1 también llega ese año, pero llega a través de una empresa filial
que es la ORGANIZACION PRIVADA 6
ENT: Mjm.
TEST: Entonces ésta empresa llega al municipio de -------, pero no hace público su actuar en
el territorio ¿cuál es la acción que está haciendo? entonces empieza con un proceso de
exploración con calma, y es ésta ONG, que te nombré ahora, ORGANIZACIÓN SOCIAL 8, la
que empieza a investigar y "oiga pero ¿qué es lo que está haciendo esta empresa? ¿qué es
ese tema? " y dicen, "no es que están explorando a ver si hay oro en el municipio de -------" y

entonces...
ENT: Discúlpame, ORGANIZACIÓN SOCIAL 8 es...
TEST: ORGANIZACIÓN SOCIAL 8 es una ONG de -------.
ENT: _Okay_.
TEST: Que, un poco la historia de ellos creo que es alrededor del proyecto minería ---------entonces dicen "venga, van a hacer aquí minería, no estos van a hacer a ¿dónde?" entonces,
"no, en el, cerro -------- donde queda a pocos kilómetros, ---------------- donde viene el
acueducto para el municipio de ----------------- pues no podemos permitir eso, aparte es este
pueblo, la doble calzada, la empresa, esto lo que van a a hacer es acabar ----------------ENT: Mjm
TEST: Entonces, ellos crean la ONG y a través de esa ONG empiezan a articular con la
INSTITUCION EDUCATIVA 1 y a hacer gestiones, entonces cuando llega una ONG que fue la
que ayudó a impulsar el proceso en sus inicios que es ORGANIZACIÒN SOCIAL 11, antes se
llamaba ORGANIZACIÒN SOCIAL 11y ahora ORGANIZACIÒN SOCIAL 11, que es una ONG,
pues es muy diferente al movimiento ORGANIZACIÒN SOCIAL 11 si lo buscas en internet,
seguramente aparece el otro, pero es ORGANIZACIÒN SOCIAL 11. Ellos en estos momentos
están trabajando en Colombia, pero sobretodo en el tema del --------ENT: Mjm.
TEST: Hicieron un informe -------.. no recuerdo el apellido... un informe sobre el --------- y, e
incluso ya el día del lanzamiento de ese informe llegó al aeropuerto del Cesar, se bajó, y le
dijeron "no le podemos garantizar su seguridad, es mejor que se vaya", el mismo Ejército,
algo así, y le tocó salir porque en el informe estaban hablando de las alianzas con los grupos
paramilitares de la ORGANIZACION PRIVADA 7 con los paramilitares. Entonces, ésta ONG
empieza a articular y empieza, ahí digamos esa es la conexión.
ENT: De ORGANIZACIÓN SOCIAL 11 y ORGANIZACIÓN SOCIAL 8 a nivel local.
TEST: Exacto. Y como desde ------- entonces empieza articularse con la INSTITUCION
EDUCATIVA 1.
ENT: Mjm.
TEST: Y es en el marco de un evento de una -------- que dice "oiga, nosotros queremos
participar, porque hay una información de -------" entonces, ellos ya habían rastreado y la
empresa ya había hecho público que era la ORGANIZACION PRIVADA 1, que la
ORGANIZACIÓN PRIVADA 6 era una empresa matriz, y empezamos a ver que así es como
empiezan a llegar a los territorios, nunca llega la empresa formal, sino siempre envían a
otros, pero previo a eso había un fortalecimiento de la fuerza militar para poder garantizar,
en -------, que era una zona guerrillera o zona campesina, que también de pronto iba a hacer
oposición al proyecto como efectivamente se hizo, pero que le iban a garantizar a la
empresa que participaran ahí, que pudieran hacer todo su trabajo de exploración. Entonces
ORGANIZACION SOCIAL 8 se articula en ----------- hace la presentación y ahí es donde las
organizaciones que están ahí dicen "pero, venga aquí tenemos que organizarnos, pues
creemos un espacio, una red donde podamos hablar de ese tema".
ENT: Sí.
TEST: Y ahí es donde se crea la ORGANIZACION SOCIAL 6, eh... hay un grupo de --------bueno no es un grupo, en ese momento, CONOCIDO 3 estaba ahí en ese grupo de --------- y

ellos se fueron a ------- precisamente a hacer una exploración para hacer como un inventario
de flora y fauna.
ENT: Mjm.
TEST: Y estaban en esa zona de la montaña donde el mismo Ejército les impidió que
estuvieran ahí, o sea, les llegó al campamento y les dijo "no, ustedes no.…" lo mismo, el tema
"no les podemos garantizar la seguridad es mejor que se vayan, uno se puede equivocar", o
sea, como que, por medio del lenguaje les dieron a entender que si no se iban los iban a
joder ¿sí?
ENT: Mjm.
TEST: Ese era como el mensaje, y también me acuerdo...
ENT: Y ¿pudieron o no pudieron hacer ese inventario?
TEST: No, salieron, no pudieron.
ENT: O sea, salieron.
TEST: Sí, tuvieron que irse. Y también me acuerdo en el año 2011, que en -----------, en el año
2010 la ORGANIZACION PRIVADA 1 empezó ya en el corregimiento de -------- a hacer
socialización, y la gente en -------- reaccionó mucho más fuerte rechazando a la empresa
ORGANIZACION PRIVADA 1.
ENT: Mjm.
TEST: Y una gente, digamos, una lideresa, varias lideresas, y unos líderes que fueron como
muy fuertes, con mucha incidencia. Y después, se dieron cuenta que el Ejército había sacado
unos panfletos, panfletos yo no sé, en esos momentos no estaba responsable del tema de
derechos humanos y no lo guardé ni nada, pero el panfleto aparecían como, algo así como,
aliados de la guerrilla, se busca y entonces era la foto de la señora y decía alias no sé qué, de
las FARC, de tal no sé qué las FARC, doña no sé qué. Entonces, era la de la tienda que
ayudaba, era la del restaurante, era el señor de la finca y muchos de ellos a partir de eso
algunos se fueron del municipio y otros sí se quedaron, pero suspendieron completamente
las acciones de activismo.
ENT: Mjm.
TEST: A raíz de ese panfleto que sacó y que, o sea, por el voz a voz y demás, ¿quiénes fueron
los que sacaron eso? los sacaron lo sacó el Ejército.
ENT: Y eso es ¿en qué año? más o menos.
TEST: 2011, 2010 - 2011, más o menos el panfleto, lo que yo recuerdo sí es como el 2011.
ENT: Mjm.
TEST: Y sale ese panfleto por parte del Ejército.
ENT: ¿Cómo se sabe que es del Ejército?
TEST: Porque lo estaban repartiendo los mismos militares, o sea, llegaron, dicen ellos, que
llegaron y entonces, llegaron al parque estaban por la vereda y entonces como con los
papeles y diciendo "no, venga ¿y esto? es que esto estaba por ahí ¿usted no sabe de esa
gente?" entonces como que la orden como que ellos se lo encontraran y andaban con el
pueblo con todos esos "ah no, nos encontramos esto" ¿sí? luego "¿por qué? ¿quiénes son?"
"no, es que esos no son guerrilleros" "ah no, pero ahí aparecen por algo los estarán
sacando", entonces en el ambiente de terror en las personas que aparecían ahí, desde luego.
ENT: _Okay_, o sea, y hay desplazamiento de personas a causa de eso.__

TEST: Hay unos que se fueron, que se fueron a partir de eso...
ENT: Y que dejan de participar también...
TEST: Y otro. Sí. CONOCIDO 3 tiene el dato de esa, de esa gente, de poder
ENT: Sería chévere poder hablar con ellos.
TEST: Exacto, sí, porque sí hay una queja, yo me acuerdo harto ahí del parque, un
restaurante, y ella era, o sea, una líder muy fuerte, y de producto de eso pues le
tocó suspender, no volvió a hacer activismo.
ENT: Mjm.
TEST: Y de parte de la empresa pues siempre ha habido como los señalamientos, que son
activistas extremos, a una audiencia pública que no recuerdo si fue como en el año 2013,
que se hace en ------- aquí en el auditorio -----------------------------------------entonces está,
CONOCIDO 12, en su momento de la ORGANIZACION PRIVADA 1 y CONOCIDO 13 el director
de asuntos corporativos (hoy es el director de la empresa, gerente) y le envía un mensaje a
donde dice "identificamos en el público a varios guerrilleros de -----------" y entonces él le
responde en el _blacberry_ dice "_okay_, entendido" y atrás hay un periodista del ---------que se da cuenta y enfoca y le toma una foto, y ese -----------se ganó el premio nacional de
fotografía con esa foto. Entonces nosotros decíamos "ese es el lenguaje que ellos manejan,
cuando en la audiencia, nosotros habíamos organizado la comunidad y había ido era la
comunidad.
ENT: La gente, _okay_.
TEST: Entonces... mira ésta es la foto, tan, tan, tan.
ENT: Ya miro, estoy acá.
TEST: Ésta es la foto, ----------- ahí no se ve nada.
ENT: Ay la nota es de una vez...
TEST: "CONOCIDO 13 "nunca hemos señalado a nadie de guerrilleros"
ENT: La nota que sacan los periódicos...
TEST: Y eso está la denuncia, todo. Mira, CONOCIDO 13, no es CONOCIDO 13como, es
CONOCIDO 13. [Risas]
ENT: Yo sí dije qué coincidencia [Risas]
TEST: CONOCIDO 13, juntos construimos, identificaron en el público de los opositores a
varios guerrilleros de -----------, entendido perfectamente" Entonces, eso era lo que
decíamos, pues es el lenguaje que la empresa internamente manejaba, eso es en 2013,
---------, no sé si googleando de pronto aparezca el panfleto de -----------.
ENT: Bueno, y ¿cómo se llega a la consulta popular? ¿qué empieza a hacer entonces el
movimiento ante la llegada de la ORGANIZACION PRIVADA 1? que nos cuentes un poco de
esa historia.
TEST: La de...
ENT: Va a tocar en dos sesiones, me dices hasta dónde, podemos parar. Sí porque digamos
que el interés también es conocer un poco éstas relaciones, hasta donde te he entendido,
está, relacionar las fuerzas del Estado ¿cierto?, como parte de cierta intimidación,
estigmatización y persecución a quienes hacen parte del movimiento ambientalista, pero,
también están, digamos, los políticos locales ¿sí? pero también creo que estaba, por lo que
me estás mostrando, con políticas nacionales y capital extranjero, entonces tenemos ahí, en

éste momento, digamos, 3 - 4 actores y entonces ¿cuáles son como las dinámicas del
territorio? ¿cómo hacen ustedes para hacer la consulta popular? ¿la organización del
movimiento ambiental, viene, eh... la marcha -------- pues que es emblemática, entonces, a la
ORGANIZACIÓN PUBLICA 3 le interesa entender digamos estas dinámicas, entender cómo
hace la gente resistencias frente, digamos, a estos escenarios de amenazas, militarización y
comprender esas resistencias que ha tenido la gente. Entonces, como veo que es complejo,
tú me dices si paramos, después podemos hacer una segunda sesión, y, digamos, ir
puntualizando ciertos temas, o vamos hasta donde tú me digas.
TEST: Si pues, avancemos, y si algo volvemos.
ENT: Listo, dale.
TEST: La, digamos, frente al tema del poder político local, lo que recuerdo es, la consulta
popular en -------, si mal no recuerdo en el año ¿2015? Bueno ¿cómo llega la consulta
también en -------? porque en cuanto al proceso de movilización, o el ORGANIZACION
SOCIAL 1 cuando se articula y empieza a decir "vamos a rechazar ese proyecto minero por
sus afectaciones", empieza a trabajar con dos ejes, entonces, el de formación y el de
movilización. Entonces el de formación, eh... se empieza a hacer un trabajo de
sensibilización con la gente a través de una exposición _stand up_, donde se da a conocer
cuáles son los impactos de la minería a cielo abierto. Entonces ¿qué era lo que pasaba? que
ORGANIZACION PRIVADA 1 decía "estamos explorando y una posibilidad de hacer un
proyecto de minería a cielo abierto", pero nunca hablaba de cómo iba quedar el territorio
ni...
ENT: El impacto.
TEST: Nada, pero lo que se hizo fue, si el oro está pulverizado la única tipo de minería es la
minería a cielo abierto, entonces, decantamos cosas, y digamos, de los docentes que hicieron
eso dijeron "pues miremos los casos de minería a cielo abierto a nivel latinoamericano y en
el mundo de oro" entonces se empezó a ver con Yanacocha en el Perú, con la mina la
Alumbrera en Catamarca Argentina y con otras minas de cobre, pero similar, e incluso
alguna información de la mina del Cerrejón en Colombia que es de carbón, cómo eso cambia
el panorama y cómo el panorama, o sea, genera unas dinámicas sociales, por ejemplo,
incluso hasta... del... elevar el costo de vida, genera prostitución, degradación, alcoholismo,
que ha pasado digamos en zonas mineras del país, entonces se da a conocer, bueno si ese
proyecto lo aprueba cómo hay en otros lugares donde ya hay minería cuales son las
afectaciones, y a partir de eso mostrar el proyecto cómo va y qué podemos hacer. Y en ese
qué podemos hacer era el segundo eje y es el proceso de movilización.
ENT: Mjm.
TEST: Entonces, unirnos, si no nos unimos, si no somos capaz de articularnos, ojalá de forma
horizontal, en asamblea, los sábados, generar procesos de transformación no violenta, no
vamos a garantizar la vida de presentes y futuras generaciones [DUD: 01:06:33]. Entonces, a
partir de eso, y de la incidencia que hay en el -------------------- que fue digamos una
incidencia muy llamativa, con máscaras y con tamboras, se dice "hagamos una marcha",
pero convocar a la gente a una marcha sola así, digamos, con todo el contenido político, la
gente no participa, porque la convoca además, siempre es el que va al ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1, de la INSTITUCION EDUCATIVA 1, o va "usted es el del Comité ah usted es de la

INSTITUCION EDUCATIVA 1, fue que nació allá, pero el ORGANIZACION SOCIAL 1 es
externo, es de todos.
ENT: Mjm.
TEST: Y.… entonces, se dice, convoquémola pero que sea una marcha con toda la intención
política, pero que sea carnaval, para que la gente pueda participar, se sienta incluida y que
no tenga en riesgo, digamos, su integridad por participar. Las marchas comienzan en el año
2011.
ENT: Mjm.
TEST: 2011 en el mes de ------- se toma en el marco del día internacional del ---------, y ese
año, se crea el Comité y se dice "bueno, ya tenemos que convocar una movilización grande"
entonces se crea la marcha ----------- 2011 en el marco del dia internacional del -------- y en
------- del mismo año se vuelve a hacer la marcha dad la gran acogida y se hace en el marco
del día del cumpleaños de ------- que es como el -------------- en el año 2012 se sigue haciendo
ya la tercera gran marcha carnaval en ------y otra vez en ----- ya la cuarta, pero ya la
participación es tan grande y el trabajo de convocatoria es tan grande que ya hicimos
"venga, hagámolo sólo una sola vez al año", entonces el 2014, el 2013 perdón... 2011 se
hacen 2, 2012 se hacen otras 2, y en el 2013 se empieza a hacer de a una.
ENT: Mjm.
TEST: Y así sucesivamente, ¿qué pasa en el año 2013? en el año 2013, incluso 2012 en
---------, hay una (bueno, una empresa, yo siempre hablo como si acabara de contar)
ORGANIZACION PRIVADA 1 está en -------- en ------y una profesora, CONOCIDA 14, se da
cuenta y dice "haga, eso es ORGANIZACION PRIVADA 1, es lo de -------, ¿qué están haciendo
acá?, entonces, ella viene a la Universidad, busca al ORGANIZACION SOCIAL 1y se reúne,
empezamos a buscar la información y nos enteramos que la ORGANIZACION PRIVADA 1 lo
que quiere es ubicar las montañas de lixiviación en -------- y utilizar el agua del acuífero para
poder hacer ese proceso de lavado de agua con cianuro, entonces, cuando vemos eso
decimos, esto es una locura porque esto es un proyecto regional, digamos, y lo que se
hablaba, el murmullo y corrillo "no es que en -------no sé qué están hablando que el ----------dijo que esto lo que quieren hacer es un distrito minero, de -------- ------y toda ésta zona
hacer cráteres y colocar una gran planta que sea enviar y enviar, pero esto nos vamos a
quedar es como el --------- y sacar y sacar oro" Entonces, en diciembre empieza la profesora
a decir ¿pero qué es lo que está pasando? y en ------empiezan a decir "bueno, no vamos a
permitir", se organizan y bloquean el ingreso de la empresa, allá va el ESMAD [Escuadrón
Móvil Antidisturbios], pelean, una cosa, la otra, y el -------- entonces dice "no, esto no puede
seguir así" y entonces hay un abogado que dice "venga, pues convoque a la gente y que
decidan", "¿cómo así?" "no, haga una consulta popular, usted puede convocar un mecanismo
de participación ciudadana que la gente decida si quiere o no quiere minería, y si no quiere
minería pues que se tengan que ir de acá", entonces sale la idea de la consulta popular y eso
no, digamos, que a nivel nacional pasa como desapercibido, es más un debate...
ENT: O sea, fue primero en ---------TEST: Fue primero en -------- entonces, por eso cuento
esto para llegar a la de -----------------..
ENT: Perfecto, mjm.
TEST: Entonces dicen "pues hagamos una consulta" eh...

ENT: La de ----------------- ¿en qué año fue?
TEST: 2013. Entonces el año siguiente, el año 2013 se empieza a hacer todo el proceso de
convocatoria, sensibilización y demás y el --------- del año 2013 se hace la consulta popular
en el municipio de --------------- con el, se cumple el umbral del mínimo del 33 por ciento, se
gana como en el 98 por ciento de las personas que participan dicen que no quieren
proyectos mineros, y ahí se desata un primer _boom, 2013, _y el 2013 el ---------------- se
hace también la consulta pero en --------- y en ----------ya es sobre petróleo, y ahí empieza la
disputa a nivel nacional con el -----------en ese momento CONOCIDO 15 entonces CONOCIDO
15 empieza a hacer una incidencia nacional a decir "los concejales y los alcaldes que
aprueben las consultas populares se están extralimitando en sus funciones, porque estaban
buscando decir sobre el subsuelo que le pertenece a la nación, entonces los voy a sancionar"
y empieza toda esa bulla, ¿qué pasa acá? que si ahí gana la consulta la empresa empieza un
pleito jurídico también y nosotros lo que decimos es, hagamos una consulta popular
departamental, y dice "no , venga, en el departamento no puede ser porque el ordenamiento
del suelo le corresponde al municipio, entonces tiene que ser en cada municipio" entonces
decimos en ese momento "pues hagamos sobre los municipios de la cuenca del
------------------ ---------- ------- --------, bueno en --------ya, en -------- --------, ------, y hasta en el
------se pensó, todos esos municipios, pero empezamos a ver precisamente que por las
presiones del ----------- porque correspondían a Partido de la U, a Cambio Radical o Partido
Conservador, pues no se lograban aprobar. Entonces en ------- se logró presionar al alcalde
para que pasara ya en el año como 2014 el proyecto al Concejo a ver si aprobaba o no la
solicitud de la consulta popular.
ENT: La consulta, mjm.
TEST: Y el Concejo dijo, no. Incluso la ORGANIZACION PRIVADA 1, que nos parece pues
terrible, envió una carta de CONOCIDO 13 al Concejo municipal de ------- donde le dice "si
ustedes aprueban la consulta, nosotros vamos a retirar los apoyos económicos y la
inversión social que hacemos como empresa acá, entonces vamos a dejar de financiar el
programa de cerdos, de Gulupa de Aguacate de todo" Entonces nos pareció pues un chantaje
horrible, que una empresa se ponga como a interceder de esa forma. Ehm... la consulta no se
aprueba, en el año 2014, y entonces empieza un debate también interno de si, en 2015, de si
se hace una consulta popular autónoma, que es lo que pasó el fin de semana en
----------------ENT: Mjm.
TEST: Y en ------------también fue consulta autónoma, y autónoma es sin la institucionalidad,
con unos parámetros, pero igual no tiene el peso jurídico y es otra pelea para buscar que la
legalicen. Entonces, mientras se avanza en eso, la pelea jurídica que inició ORGANIZACION
PRIVADA 1 en 2013, que va con el ----------- que va pelea al Tribunal, que va también al
Concejo de Estado; resulta en una pelea que llega hasta la Corte y la Corte saca una
sentencia que no es la -----, donde le dice al Congreso de la República "vuelva a legislar
sobre los mecanismos de participación ciudadana". Entonces el Congreso en el año 2016, el
saca una ley estatutaria que es la ----- sobre mecanismos de participación ciudadana, y ahí
afortunadamente se amplía el margen. Entonces para convocar una consulta popular abre
ya 2 vías, antes con la ley ------- del 94, sobre la ley de mecanismo de participación

ciudadana, una consulta la podía convocar el alcalde, ya con ésta, un grupo significativo de
ciudadanos podría convocar la consulta. Entonces es la inscripción de un comité promotor,
una parte del Censo, y presentarlo a Registraduría, y se saltaban el paso del alcalde e iba la
Concejo, cuando sale ésta ley, entonces hay elecciones, que son los de la amenaza que te
digo en el 2015, ehm... esos concejales muchos salen, precisamente ene le tema de no
aprobar la consulta, llega a ser mayorías el ORGANIZACION SOCIAL 4, porque el
ORGANIZACION SOCIAL 4 creo que tiene 3 --------- y después Liberal 2, pero digamos, en
cantidad las fuerzas se invierten y en ------- pues aquí gana el alcalde CONOCIDO 5 que
habíamos hecho como un pacto de vida con algunos candidatos y él lo firma y dice "yo
convoco la consulta". Entonces, en -------la consulta la convoca el alcalde y en -------, dice
ellos "no, para tener mayor legitimidad, porque podemos tener mayoría en el Concejo",
(pero el alcalde no es, no era digamos ambientalista ni nada), entonces se dice "el alcalde
¿usted la convoca?" "yo no voy a convocar a nada", además ese alcalde, bueno esos también
paradójico. El alcalde, CONOCIDO 3 le decía, es un uribito pequeño, porque era un tipo con
una incidencia, con una decisión muy fuerte y decía "no, es que la empresa, ese proyecto va"
y le pidió a la empresa plata y hacía obras y pues la empresa le daba, él legitimaba y tenía
digamos una legitimidad muy fuerte.
ENT: _Okay._
TEST: Hace una recolección de firmas, la presentan y ya cuando está el proceso de trámite
para aprobación y demás, el tipo, jugando fútbol, va a la casa, el tipo trabajaba y trabajaba y
se movía y le da un infarto, entonces, fallece y la consulta no la pueden, se suspende todo el
trámite, entonces, lo que hacen ellos es allá, bueno, ven el tema de la consulta, se suspende y
se suspende la de -------porque iba en un tema de demanda ante el Concejo de Estado, por la
pregunta, el Concejo de Estado dice "sí lo pueden hacer, sí pueden convocar, pero la
pregunta la tienen que reformular". Entonces, aquí se, la reformulamos, la reformuló
primero ------- y dicen "vamos primero con -------" y es donde se avanza con la consulta, al
tipo le da un infarto, suspenden todos los procesos, después dicen "hay que convocar
elecciones de alcalde" y las convocan y.… faltando un mes convocan, a la elecciones de
nuevo alcalde, y a los 15 días después la elección de la consulta. Entonces, digamos, un tema
muy complejo porque n se podía como mezclar las dos cosas, se pierde nuevamente la
alcaldía, gana el alcalde minero, el candidato pro minero, se tiene un bajón, pero, a los 15
días se da un revés y se gana la consulta con 6 mil algo de votos, el alcalde ganó como con 4
mil. Entonces, se ganó y esa es, en ese marco la primer consulta popular, pero de origen, de
iniciativa ciudadana. Y en ------- como ya se había realizado la consulta en -------, y pues el
umbral aquí era una locura, era umbral de ------- eran 6 mil o eran 5 mil 600 votos, aquí era
el umbral casi cerca de 135 mil votos, entonces era una locura grande hacerla, entonces se
decide suspender y posterior se presenta es el proyecto de acuerdo, que el proyecto de
acuerdo también fue demandado por el -----------y en estos momentos -------no tiene
acuerdo municipal que proteja los ecosistemas estratégicos, basado en el artículo 313
numeral 7 y 9 de la Constitución. Y de -----------------e el marco de la consulta pues ya viene
todo el tema de lo que te digo, las amenazas, eh... presión por parte del ----------- presión por
parte del diputado CONOCIDO 16 del ORGANIZACIÓN SOCIAL 17, presión por parte de la
empresa, presión por parte del gobierno nacional que "eso no va a servir para nada y que

eso lo están promoviendo, un profesor de la INSTITUCION EDUCATIVA 4 sede ---------Antioquia", diciendo que "en el -------están los _yihadistas,_ los fundamentalistas
ambientales", digamos, y unas fuerzas políticas que creían que no se iba a lograr el umbral y
lo que hicieron fue promover el abstencionismo, entonces, la jugada de ellos cuál era, "si
nosotros le decimos a la gente que salga a votar por el no, no le vamos a ganar el no y sí le
podemos cumplir el umbral entonces le ayudamos, lo mejor que podemos hacer es que no
voten, metámole miedo y que no voten, si no votan y no cumplen el umbral pues no lo
logran y ya”, y no pensaron que fueran a hacer eso, incluso el día de la consulta habían
organizado un paseo donde, le metieron plata, dice la gente, que fue la empresa, 2 buses
para ir a visitar el señor de ----- y entonces era para llevarsen gente y eso, bueno, denuncias,
hubo un mensaje de texto que salió el día anterior, donde decía que por cuestiones
climáticas habían suspendido la consulta, o sea, un saboteo bastante fuerte, sin embargo
ellos creyeron que el umbral no lo iban a, que no se iba cumplir el umbral y que sí iba a ser
la forma de poder sabotear el proceso, y ya después de que se gana pues ya no tienen nada.
ENT: Sí.
TEST: Mira éste es el mensaje "Urgente, atención, autoridades informan que ya no hay
consulta éste domingo a causa del mal tiempo. Urgente no hay consulta, no hay que salir a
votar" 7 y 17 p.m. del.… esto ¿cuándo fue?... no aparece el mes. Entonces, fue como un
proceso más de presión, y en los sectores políticos había mucha presión, sobretodo
mediática, del gobierno, del ----------------- CONOCIDO 17, cuando se hace la consulta él dice...
se hace la consulta y la empresa responde en un comunicado hasta un mes después, dice
"vamos a suspender hasta que el gobierno nacional nos aclare jurídicamente", y el
CONOCIDO 17 viene incluso aquí a ------- y dice que "la empresa suspende porque ellos
quieren, porque el gobierno nacional en ningún momento les ha suspendido la exploración
porque el proyecto puede seguir normal, que eso no tiene reconocimiento...", bueno, todo el
tema, eh... político para presionar. El ---------, lo mismo, el alcalde de ------- lo mismo,
entonces digamos, no sé, entrevistas, prensa, que saldrá seguramente diciendo que "eso no
tiene reconocimiento, que van a hundir a ------- en una crisis económica". Cuando
reconocieron los resultados ORGANIZACION PRIVADA 1 y suspendió, despidió a cerca de
74 personas en -------, pero dijeron que habían despedido a cerca de 400 personas, que
había una crisis económica, que bueno... un caos total. Y posterior, digamos con el _boom _de
-------, de la consulta, entonces vienen a nivel nacional otros municipio que empiezan a
hacer las consultas populares, se logra hacer 10, 9, pero ya el gobierno dice "venga, pero
pues nosotros somos como pendejos, ellos necesitan los recursos del Ministerio de
Hacienda porque el presupuesto no es de la Registraduría, nosotros les estamos girando
eso, entonces cuando manden la solicitud digan, no hay recursos" y entonces con el
gobierno de CONOCIDO 18 empezó a suspender las consultas populares porque el ministro
de ese momento CONOCIDO 19?
ENT: Mjm.
TEST: Empezó, sobre todo con la consulta de --------en -------- entonces le enviaron la
solicitud y él dijo sí necesitamos 72 millones de pesos, los recursos eran pocos, 72 millones
de pesos, "no, pero esos recursos no los tenemos, no, pero..." y entonces el Tribunal del
-------- les dijo "ustedes tienen que garantizar que eso se cumpla, denle los recursos" y hubo

hasta fallo de desacato, de todo, y no, nunca dieron los recursos, y en estos momentos
cualquier consulta nacional que avance en todos los procesos llega y se estanca hasta ahí,
por eso no han habido posterior... ehm...
ENT: Otras.
TEST: Otras, se avanzó al máximo, avanzó la de ----- que fue el año ¿pasado?, que fue la
primera contra el _fracking _
ENT: Mjm.
TEST: Y, eso llegó digamos, a instancias internacionales, estamos hablando del 2017,
entonces en el año 2017 en el mes de septiembre estuvimos en --------en el Comité de los
Derechos Económicos, Sociales y Culturales que iba a hacer una evaluación al pacto de los
Derechos Económicos, Sociales y Culturales al Estado colombiano, presentamos un informe
paralelo, y logramos que el Comité de expertos le hiciera dos recomendaciones al Estado en
temas de consultas populares y era precisamente reconocer los resultados de las consultas
y promover la participación ciudadana y el cuidado ambiental, se lograron esas 2
recomendaciones que efectivamente el Estado no está implementando ni está haciendo...
ENT: Ajá.
TEST: Ni está haciendo nada. Y ese informe pues lo tenemos por si, lo puedo también
compartir.
ENT: Sí, gracias, yo ahorita te
TEST: Lo mismo que la recomendación del Comité.
ENT: Sí, ya ahorita te doy mi correo para, las revistas que me dijiste, los
documentos. _Okay_.
TEST: Vale.
ENT: No me queda claro el panorama. Mi pregunta, es decir, tú dices, está reactivando como
la entrada otra vez.
TEST: Mjm.
ENT: ¿Eso también viene acompañado otra vez de militarización? ya sabemos que de
amenazas sí. ¿Has escuchado algo?
TEST: Entonces. No recuerdo el año, pero, pues en -------... yo iba a tratar de buscar esa
información y no.… no avancé. En ------- antes de la ORGANIZACION PRIVADA 1 no había
sino un batallón, después de la ORGANIZACION PRIVADA 1 habían como 2 -3 batallones
más, el UNIDAD MILITAR 1, batallón, eh... no sé qué, y la UNIDAD MILITAR 2, es decir, hubo
mucha presencia de fuerza militar y el año pasado si mal no recuerdo, salió fue el escándalo
de... que difundió CONOCIDO 20, donde las empresas multinacionales tenían convenios con
el Ejército colombiano directamente y eran convenios clasificados, información reservada,
entonces, ¿qué es lo que pasaba ahí? que una de las empresas que más tenía convenios con
el Ejército era ORGANIZACION PRIVADA 1, y le pagaba para prestar servicios de protección,
de seguridad en sus proyectos, entonces cuál era el debate ahí, la Fuerza Pública debe
garantizar la seguridad en todo el territorio colombiano, digamos, a todos los habitantes ¿sí?
pero por qué un empresa particular le está pagando como si fuera un servicio privado, una
fuerza privada a un Ejército que es de un Estado soberano, o sea, supuestamente soberano,
entonces ¿qué es lo que está pasando ahí? y cómo a raíz de eso se veía precisamente mayor
presencia militar, pero, no sólo militar para proteger la vida de todas las personas que

habitaban sino con una intención política, una directriz mucho más directa que es la de
proteger a la empresa y ya eso le cambia porque ya era una directriz de un mando militar
diciéndole "en ésta zona tenemos que proteger a ésta empresa sí o sí" y cómo a raíz de eso
habían presiones a ciudadanos. Entonces en ------- uno de los colectivos que mayor presión
tuvo, un poco del Ejército, pero sobretodo de la Policía fu ORGANIZACIÓN SOCIAL 18
[ORGANIZACIÓN SOCIAL 18 que sí tuvieron... digamos en el parque, en sus espacios de
recreación o de trabajo o de activismo, siempre llegaba la Policía "no, se me van de acá" "y
¿por qué" "¡no, se van, se van!" y era como una presión constante tratando de provocarlos,
que cayeran en una mala reacción y pues así mismo legitimar una acción de fuerza por parte
de la Policía de -------.
Y, eso digamos como en el tema del control militar, pero sí, digamos en las coyunturas
políticas, pues ahorita nuevamente surge este tipo de... de lo que hemos como visto... una
acción de incidencia fuerte del alcalde de ------- donde a nivel nacional está estigmatizando,
específicamente en -------está estigmatizando a las personas que somos parte del
Movimiento -------------------- y en ese video sale, CONOCIDO 3, sale incluso CONOCIDO 21el
concejal de ------- donde dice estas personas están recorriendo el país para generar pánico y
terror, entonces un alcalde, con una agenda, con una disposición a que en otros municipios
se defienda una inversión privada como la de ORGANIZACION PRIVADA 1, pero a su vez no
sólo defenderla sino con un discurso que pone en riesgo y amenaza la integridad del
movimiento y de estas personas. Y ese discurso siempre ha sido "que se enriquecen, buscan
el lucro personal, un interés por político particular y que ------- está sumida en una crisis
económica", entonces después de ese discurso viene un derecho de petición organizado por
una gente, después viene una amenaza con un discurso que no es el discurso de las
anteriores amenazas de "guerrilleros hijueputas, tan, tan y demás" sino que es un discurso
más elaborado y posterior vienen nuevamente, ehm... Bueno, después de la amenaza,
entonces después ya viene el tema de elecciones fuerzas políticas del municipio, que no
recuerdo esta persona en qué candidato en particular, habría que buscar, pero la semana
pasada en un acto de campaña la alcaldía de ------- uno de los campesinos o los campesinos,
de las personas que son integrantes de esa campaña, en plaza pública dice que "ellos no
tienen que ser tan torpes, ------- en estos momentos hay una crisis económica y necesitan
que vuelva la empresa porque no pueden ser tan pendejos de que la riqueza que va a tener
------- en un futuro se la gocen las futuras generaciones cuando se la pueden gozar ellos
ahora, entonces lo que tienen que hacer es que la empresa venga que haya riqueza, que haya
prosperidad y la puedan vivir ellos y ya están empezando como a recorrer con ese discurso,
ese discurso legitimando una candidatura que dice "le digo a la empresa que vuelva" y unos
abogados que están haciendo un trabajo que es direccionado... no, CONOCIDO 3 lo confrontó
en un -----------------y se puso "usted le está haciendo el mandado a la ORGANIZACION
PRIVADA 1" dijo "no, yo simplemente soy un ciudadano que me preocupa el tema de la ley,
que quiero..." claro, nadie se levanta a otro "yo tengo que tumbar ese acuerdo porque hay un
lío jurídico que no me deja vivir", y el tipo saca, envía hace el derecho de petición con otro,
lo envían a la alcaldía, al concejo, entonces seguramente. Ya la alcaldía respondió y dijo que
no, y el concejo tengo entendido que va a responder que no, ¿qué es lo que nos preocupa?
no es eso, respondió no y ya estamos tranquilos, es que ya están haciendo el conducto

regular para entonces llevar eso a instancias de una tutela, del concejo de Estado, hasta
llegar a la Corte Constitucional y que la Corte diga efectivamente, el resultado de la consulta
popular de ------- no tiene validez jurídica, se suspende y ya teniendo un alcalde, teniendo
un -----------del mismo concejo puedan fortalecer y legitimar ese proyecto, aplicarlo
digamos, darle la aprobación.
ENT: Y ¿cómo está digamos ahí la comunidad en -------? bueno, hay gente que está
organizada en los diferentes colectivos, pero entonces ¿hay tensiones también entre
quienes sí, quienes no? cómo...
TEST: Vamos... el proceso es -------, estaba en un tema de activismo fuerte, antes de la
consulta y después digamos en la implementación, pero cuando sale la empresa, empiezan
unos discursos muy fuertes de ¿entonces ahora qué es lo que van a traer los ambientalistas?
¿cuál es el desarrollo que van a traer? ¿cuáles son los proyectos? ------- necesita vías, ------necesita esto... Y pues lo que respondíamos ahí era que precisamente que nosotros no
somos la institucionalidad, un grupo de ciudadanos que está exigiendo la implementación y
el respeto de unos derechos, pero quien debe y a quien le deben exigir es al alcalde, al
gobernador, al gobierno nacional...
ENT: Al Estado.
TEST: Es al Estado, pero no confundan los roles, sin embargo, nosotros caímos un poco en
eso y lo vemos también necesario como en un avance y es pensar el tema de las alternativas,
entonces, en el marco de la consulta se logró una lianza con ORGANIZACIÓN PRIVADA 8,
entonces, ORGANIZACIÓN PRIVADA 8 después fue y dijo "ve, podemos con la arracacha
hacer y entonces un plato de la dignidad, compramos limón tahití, comparamos no sé qué, y
empezó como un tema de cooperativismo y entonces varias organizaciones de allá de -------,
muy fuertes, entre esas ORGANIZACIÓN SOCIAL 18 empezó un tema de hacer
fortalecimiento a mujeres rurales, fortalecimiento al tema de acueductos comunitarios y un
banco para generar proyectos productivos pequeños, entonces empezaron con ese trabajo,
y siguen manteniendo la legitimidad, sin embargo, pues el desequilibro, eh... de poder en
términos mediáticos y económicos es muy grande, o sea, una noticia que puede salir en
--------- de un momento a otro por parte de algún político de la empresa direccionada pues
es tremendo a, o sea, se está trabajando con la comunidad pero, eso le genera mucha
presión. Un ejemplo es, en el 2016, si mal no recuerdo, una de las marchas ------- también
más grandes, que siempre ha tenido una participación muy grande, pero sale la marcha el
día viernes y al día siguiente en el ---------- la portada y un folleto especial en el ------ lo había
pagado la empresa ORGANIZACION PRIVADA 1. Entonces lo que sale "el proyecto ---------una oportunidad de oro para el -------, entonces no sale en el aportada en el medio,
movilización, el -------está unido, el -------no sé qué, la empresa no tiene, el gobierno debe
respetar, sino sale ese tipo de información, y sale todo un folleto donde dicen "las mentiras
de los ambientalistas, no sé qué". Entonces uno se desgasta 4 meses hablando con la gente,
convocando una marcha, echando un discurso, dar panfletos, para que al otro día digan, no,
pagamos 400 millones de pesos no sé cuánto valdrá el sacar todos esos folletos, y lo
reparten a nivel departamental, entonces cómo compite uno con eso, es bastante difícil.
ENT: Mjm.
TEST: Entonces sí vemos ese reagrupamiento de esos sectores que ne alianza con el

gobierno nacional, con el triunfo de Duque Uribe, más de Uribe que de Duque, ehm... quieren
acomodar nuevamente las condiciones para poder legitimar la inversión de ORGANIZACION
PRIVADA 1, pero a nivel nacional también con otras empresas, entonces se tomaron el
poder ejecutivo, el legislativo lo tienen y lo han tenido y algo que nos preocupa es también
el poder judicial, porque era lo que nosotros teníamos, y nosotros hablábamos de la
ciudadanía en general, más allá del Comité ¿por qué? porque salieron sentencias donde
decían eh... no sé, la sentencia ------- que fue el resultado de la tutela de la consulta
-------------que puso, que asesoró la ONG ORGANIZACIÓN SOCIAL 19, entonces dice esa "las
consultas populares son legales, son legítimas y los municipios tienen plena autonomía en el
ordenamiento del uso del suelo".
ENT: Mjm.
TEST: Entonces esa confrontación del subsuelo y el suelo, no, es que prima el suelo el suelo
y el interés del municipio, entonces eso fueron sentencias que nos dieron la validez y que
nos dieron la posibilidad de avanzar en las consultas, de prohibir la minería a través de los
acuerdos y después hay un cambio de ---------- y entonces llega un -----------como es
CONOCIDO 22que antes de ser --------- se presenta en un foro de minería en ----------y dice,
yo creo que ya había sido elegido, y entonces dice el tipo "nosotros vamos a llegar a la Corte
Constitucional y vamos a hacer los cambios necesarios para que el sector crezca, porque la
antigua Corte era una Corte muy progresista, entonces tenemos que mirar, no sé qué y
vamos a empezar a hacer los cambios, tengan plena tranquilidad", y él era ----------------de
ORGANIZACIÓN PUBLICA 4, llega CONOCIDA 23
ENT: Sí.
TEST: ¿CONOCIDA 23? Que trabajó como asesora jurídica de la presidencia y ayudó en el
gobierno de CONOCIDO 18 a sacar unos decretos navideños, que era el decreto que,
digamos, repartía a nivel nacional cuáles eran los bloques mineros para poder hacer
inversión y posibilitar la inversión extranjera en temas mineros, ella asesoró eso y otra que
es también CONOCIDA 24, entonces, personas que ya habían hecho un trabajo y se habían
pronunciado sobre el tema minero, llegaron a la Corte, se tomaron la Corte, entonces ahí
hablamos del tema de la captura corporativa, se tomaron todos los poderes del Estado, el
ejecutivo, el legislativo y la rama judicial. Y ahora las sentencias son precisamente, los
análisis que tenía, que iban a tomar una consulta y que iban a hacer un proceso de
unificación, entonces pasó con la consulta popular de -------- que no tenía por qué
pronunciarse sobre todo eso, sino que era un tema más particular y lo que hicieron fue
cambiarlo completamente. Entonces eh... ese ha sido digamos como la estrategia que
nosotros vemos de la empresa y de la clase política del país, de cómo reacomodar y tomarse
todos los poderes para poder generar efectivamente que se lleven a cabo esos proyectos. Y
algo clave en esas alianzas, que es supremamente importante, el que era director de asuntos
corporativos de la ORGANIZACION PRIVADA 1, CONOCIDO 25, no recuerdo el nombre, él en
una entrevista en ---------le pregunta y le dice "bueno ¿ustedes financian campañas
políticas?" y dice "sí, nosotros como todas las empresas podemos financiar campañas
políticas", entonces, financiaron a... y dice "financiamos todos menos al ORGANIZACIÓN
SOCIAL 20 y al ORGANIZACION SOCIAL 4, pero de resto todos hicimos nuestro, de acuerdo a
lo que podamos hacer", entonces nosotros decíamos, bueno pero así esté registrada como

empresa nacional ORGANIZACION PRIVADA 1 Colombia, evidentemente es una empresa
multinacional.
ENT: Mjm.
TEST: Y... tal cual la ODEBRECHT Política, la ORGANIZACION PRIVADA 1 está más vigente
que nunca y no se ha hecho digamos como el escándalo sufriente, lo mismo que en -------en
estos momentos que la ORGANIZACION PRIVADA 1 también está tratando de, o está
financiando ya campañas políticas, y lo mismo que quiere hacer que va a ser la semana
pasada, también lo quisieron hacer acá en ------- que es crear una fundación, no recuerdo el
nombre, una fundación donde la empresa ORGANIZACION PRIVADA 1 le dona como 2
millones de dólares, entonces la donan en dólares, no es "vamos a dar 6 mil, 7 mil millones
de pesos" sino "vamos a dar 2 millones de dólares para que la fundación ayude a los niños,
niñas, ancianos de un pueblo" y eso lo querían hacer aquí en ------- también y lo están
haciendo, lo están avanzando allá. Entonces es, o sea, ahí hay unas conductas, casi que un
guion ¿no? de cómo llegan a los territorios, cómo hacen las alianzas políticas, pero también
cómo empiezan a financiar y a generar estrategias de yo te ayudo tú me ayudas, porque en
el yo te ayudo tú me ayudas, está también otro tema que es la puerta giratoria, entonces,
esto que le digo de asuntos corporativos fue ------------------- y después pasó al sector de la
empresa y ahora, y ahora no sé dónde es que está, pero en otras empresas a nivel nacional
se ha visto eso, entonces ahí está ¿CONOCIDA 26? que es ahora -----------creo que de
----------- de CONOCIDO 27, estuvo con la empresa... eh... cómo es que se llama... ------no sé
qué... no recuerdo... tengo la cabeza mal [Risas] ya es ¡agotador!.
ENT: Sí no ya.
TEST: Y es esto... y entonces el tema de la puerta giratoria, y es lo mismo que pasa también
con el poder judicial, cómo pasan de estar del lado de las empresas al sector judicial, y el
sector judicial, o estar del Congreso a dirigir una empresa a ser asesores de esas empresas
para el _lobby _minero. Y aquí en el Tolima, digamos, uno de los aliados fuertes que ha
tenido ha sido el --------.
ENT: ----------.
TEST: La ---------------, que sí lo...
ENT: Bueno, pues muchísimas gracias TEST, no sé si quieras comentar algo más.
TEST: No creo [Risas]
ENT: En relación a lo que estabas [Risas] No yo sí quisiera hacer otra preguntas, pero es un
poco eh... son en dos vías, una tiene que ver con esos impactos en tu vida personal, o sea,
positivos y negativos, digamos que positivos porque haces parte de un movimiento social
¿sí? y tienes digamos un liderazgo, pero a causa de eso también y desde la universidad has
vivido, estigmatización, amenaza, persecución, y eso ¿cómo está en tu vida personal qué
impactos ha tenido?
TEST: Bueno, [Risas], en lo personal las afectaciones positivas pues uno sí diría un poco, el
reconocimiento, como también más allá del reconocimiento saber que uno está aportando y
que está haciendo las cosas bien por el bienestar colectivo.
ENT: Mjm.
TEST: Cuando se ganó la consulta de -------- la de -------, fue una locura, de la emoción de un
logro que no es un logro personal, es decir, TEST ganó o, por decir algo, CONOCIDO 3 ganó,

sino es logré participar en algo muy bonito, y logré aportar en algo que fue muy importante,
entonces, logré aportar en ese momento histórico para el Tolima, para Colombia y bueno... Y
en lo personal digamos como negativo, pues muchas cosas, pues uno digamos desde ¿la
familia?
ENT: Mjm.
TEST: No sé, en lo personal, por ejemplo, mi mamá, ehm... "usted sálgase de ahí, usted...
hasta que no les pase algo, lo maten, etcétera" eh... en momentos de coyuntura de amenazas
fuertes pues también con mi pareja con FAMILIAR 1 es eh... y ya uno con una hija pues, es
más difícil ahí, entonces "no, ya no más, salga" y pues uno está como muy concentrado y con
convicción, pero pues tampoco quiere como arriesgar la vida más allá de la de uno, la de
ellos.
ENT: Mjm.
TEST: O la de ellas, entonces... eso genera como, nos ha generado como mucha presión
psicosocial como muy manejos ahí...
ENT: ¿Puedo preguntarte digamos si tiene impactos visibles como en tu salud? como por
ejemplo, no duermes, te levantas...
TEST: Sí, hay momentos...
ENT: ¿Sí? ¿puedes narrarme como describirme esas cosas que te pasan?
TEST: Sí, hubo momentos como de pronto de mucho estrés, incluso de enfermarme como
del colon y yo no sé, o sea, me enfermé del colon y no, "no es que el estado estómago, me
pasa esto y esto", fui al médico y me dijo "no a usted le tomaron unos exámenes, no es el
colon" entonces yo "pero qué, ¿la alimentación?" dijo "el estrés" yo no, yo trabajo en un, soy
activista y pues nos han amenazado, no sé qué" "ah, ha estado como muy estresado" "sí",
entonces me dijeron el tema del colon, eh, a veces como tics nerviosos...
ENT: Mjm.
TEST: Del hombro, mmm... eh... incluso a veces como alopecia [Risas], o sea, hubo momentos
muy tensionantes que generaban como ese tipo de presión, y entonces son como montañas
rusas, se la pasa uno, baja y vuelve y sube, va con calma, va avanzando, pero es tan complejo
que uno ya digamos como que desconectarse, decir "no, ya, yo hasta acá y voy a buscar un
trabajo de oficina, tan, tan, y me voy, chao" como no, es muy difícil, reprogramarse.
ENT: Ajá, pero, digamos... como una pregunta, mmm... ¿habrá como un escenario posible de
normalización, digamos, de esa, o sea...? bueno, voy a ponerlo en las palabras en las que yo
estoy traduciendo lo que tú estás diciendo, tú me dices sí o no, para no, digamos ser... pero
yo lo que siento es que tú me dices hay tensiones familiares por mi activismo.
TEST: Mjm.
ENT: Que van con pareja, madre o de pronto acoge a otros...
TEST: O sea, el círculo familiar.
ENT: El círculo familiar, eso pues genera un estrés aparte del estrés que genera las
amenazas, la cantidad de trabajo que supongo que también está...
TEST: Ese es otro estrés que s específico y es por la carga laboral también, no sólo, o sea,
puede no haber amenazas, pero la carga laboral en un voluntariado, en hacer, en querer, es
complicado. O sea... y eso incluso es uno mismo el que permite eso ¿no? y el proceso lo da
para llevar como que, no sé, reuniones todos los sábados y mirar y entregue con ya. Pero, el

aprendizaje sí ha sido como "no, no puedo eso tal cosa" y descanso.
ENT: Y ¿albergas miedos? o sea, ¿temores constantes?
TEST: ... mmm... no, no. Más bien como... sí en algunos momentos, eh... bueno no sé, me
acuerdo por ejemplo de la última amenaza, ----------- entonces yo fui designado el vocero
para dar las declaraciones, entonces salí en prensa, no sé qué. Y entonces [Risas] yo no le
había contado a mi mamá ni a mi papá y.… entonces cuando mi papá está en ------- dice "ah
mijo y ¿qué más?" yo "no, bien padre ¿usted qué?" "ehm... bien, pero ¿no ha pasado nada?"
yo le dije "no ¿por qué? luego..." "no, es que, en radio ----------------- y estaba escuchando y
que entonces unos activistas en el -------que los amenazaron y habló un TEST, y yo decía,
pero esa es su voz, o será que es alguien parecido [Risas], no si es la voz chillona [Risas],
usted sabe que" entonces le dije "sí, paso y no sé qué" "no mijo, cuídese ¿usted por qué no
me dice?" "pues por no preocuparlo, pero pues no, tranquilo" ¿sí? Incluso yo en esa semana,
en el Caquetá, habían matado a un activista, y quien dio ls declaraciones en ------, aunque no
dice de qué organización, pero dice "según TEST, no sé qué, tan, tan, tan", entonces también
otros me escribieron y dijeron "ah usted lo del ------ yo "no ¿por qué?", me enviaron el link,
pero no era yo sino otro TEST Entonces sí ahí como los familiares "y ¿qué ha pasado? no sé
qué", es complicado.
ENT: Y ¿ha cambiado tu día a día? o sea, cuando llegan esas amenazas.
TEST: Sí, genera tensión.
ENT: Mjm.
TEST: Tensión, entonces, genera como estrés, la última que me llegó al correo personal me
generó estrés y mayor preocupación porque la vi como, o sea, las otras eran como muy
generales, esta era como en un panorama mucho más complejo y me preocupé pues
bastante. Sin embargo, uno no se deja llevar por eso ¿sí? sigue como pensando en otras
cosas y demás y...
ENT: Y una de las estrategias ha sido denunciar y como acceder a la ruta de protección,
otras estrategias que ustedes...
TEST: Nosotros gestionamos también talleres de Derechos Humanos para hacer como
manejo psicosocial del miedo...
ENT: _Okay_.
TEST: Como descansar, como integrar, como generar algunas actividades para poder soltar
esos miedos que se guardan y cosas así, entonces...
ENT: O sea, también hay una respuesta e colectivo a esas presiones.
TEST: Entonces está eso, las amenazas y está el tema de la... de lo laboral también que es
bien complejo, y también hay otro tema de lo personal porque en este tema del liderazgo, y
no es de líder sino también quién asume las cosas como por convicción pues las asume
tanto que se vuelve el día a día, entonces es muy difícil...
ENT: Separar lo laboral.
TEST: Separar lo laboral de lo familiar o lo personal. Entonces lo personal se vuelve todo el
activismo, entonces uno está en la casa y si dice "no mire es que pasó tal noticia" entonces...
yo a lo último sí he hecho como, pues a raíz de la enfermedad del ¿colon?, pues igual eso es
como temporal, entonces, la dieta, como estar más tranquilo, como manejarlo.
ENT: Sí.

TEST: Pero sí como manejar los tiempos y decir, "no, no puedo y no puedo" como bajarle al
ritmo porque o si no uno no, lo familiar se anula completamente, o sea, la familia es verla
esporádica, es bastante complicado. Y lo mismo digo eso en los activistas y también el tema
político, el que lo asume con toda la convicción también, entonces también, nosotros
estábamos en temas de campaña, al Concejo, a la Asamblea, pero entonces es hablar, pero si
llega en el Concejo qué se puede hacer, en Asamblea y no es como, no sé, los que viven de
eso que "no listo" y estar como mucho más, o sea como algo de negocio un lucro más
personal, o sea, se ha asumido como con mucha convicción y eso es también como de pronto
positivo, pero hay que saberlo adaptar y gestionar.
Y hubo algo también que me faltó por decir, hablando del tema de las presiones personales
y las amenazas... en -------- yo trabajé, pues teníamos un convenio, entre el Comité, un
acuerdo, entre el ORGANIZACION SOCIAL 1y ORGANIZACION SOCIAL 16...
ENT: ¿----- qué?
TEST: ORGANIZACION SOCIAL 16, que es la ORGANIZACION SOCIAL 16.
ENT: _Okay_.
TEST: ------------.
ENT: Mjm.
TEST: Entonces el acuerdo giraba en torno a poder fortalecer todo el tema de la defensa del
------------porque sí habían afectaciones en la parte media y alta, pues el distrito no iba a
poder tomar agua para cultivar.
ENT: Mjm.
TEST: Entonces, ellos daban unos honorarios para una persona para que liderara el proceso,
ahí estuvo CONOCIDO 3 como un año dos años y después salió y se fue a la decanatura, a la
------------------------------, entonces me dijo "usted podría, tiene como el perfil y hágale, si
quiere" entonces yo le hice, acepté y entonces empecé todo el proceso organizar a
comunidades indígenas, organizaciones, jóvenes, en --------pero también en ------y en --------y -------- ese corredor y apoyar algo en ------- Entonces en --------hay puerto de explotación
de material de arrastre, está la empresa ORGANIZACIÓN PRIVADA 9, después está la
empresa ORGANIZACIÓN PRIVADA 10 y después está la empresa ORGANIZACIÓN PRIVADA
11, y ahí hacíamos plantones, bloqueos, solicitando el cumplimiento del Plan de Manejo
Ambiental con fotos, con videos, hicimos un programa de televisión en el municipio,
entonces salía en los medios, el -------- bueno, pueblo chiquito infierno grande... Y hubo un
momento donde hubo un foro, una información de ORGANIZACION PUBLICA 2, entonces
invitó a estas empresas y el ORGANIZACION PUBLICA 2----------------------- bueno, ahí
tuvimos unas diferencias, pero igual siempre hablando con calma. Entonces se acabó el foro
y se acercó el gerente de la empresa ORGANIZACIÓN PRIVADA 9, el gerente de la empresa
ORGANIZACIÓN PRIVADA 10 y el coordinador social de la empresa ORGANIZACIÓN
PRIVADA 11, y entre todos se acercaron y dijeron "TEST es que usted ¿qué le pasa con
nosotros?" "pero, ¿qué le pasa de qué?" dijo "no, es que usted nos está mandando su gente"
"pero ¿cuál es mi gente? usted ¿de qué es de lo que está hablando?" "no, es que sabemos
usted es el que, eh, nos está mandando su gente, y nos está poniendo a bloquear, nosotros
estamos perdiendo millones y millones de pesos con una semana de bloqueos es una locura,
con un día, con una hora; entonces usted no nos está..." yo "hermano, yo apoyo a la gente

porque ellos bloquean porque ustedes no están cumpliendo, nosotros tenemos por eso las
sanciones, bueno, bla, bla, bla, entonces el tipo, sobretodo el gerente de la empresa
ORGANIZACIÓN PRIVADA 9, un paisa, dijo "no, es que además ya tenemos una grabación,
usted está diciendo que nosotros estamos comprando a la gente con 50 millones de pesos,
yo voy a llevar eso a la Fiscalía, no sé qué" yo le dije "pues llévelo a la Fiscalía, porque lo que
usted está diciendo también es una calumnia, dígame ¿cuál grabación? ¿usted tiene una
grabación mía que yo diga eso?" dijo "no, no es suya es de uno de esos muchachos de su
gente que está diciendo eso en emisoras" le dije yo "aquí no controlo a nadie, usted ¿por
qué?" dijo "no, es CONOCIDO 10 tal líder que no sé qué".
ENT: Mjm.
TEST: Entonces sí había ese, y ese momento para mí fue muy tensionante porque dije ésta
gente, y además que, en -------- pues en esos momentos había ------ --------y ---------- es
complicado. Y en esos momentos había salido también un panfleto en el municipio, pues yo
estaba muy al tanto de los panfletos que salían en esa zona...
ENT: ¿Qué año estamos hablando?
TEST: 2015. Y en ese año salió un panfleto del grupo M-Zetas en el mes de --------,
-------------------también, donde decían que, bueno, una lista "vamos a hacer limpieza a
marihuaneros, drogadictos, viciosos", y estaba la lista, tran, tales personas, "no
respondemos a quienes estén cerca, familiares, amigos, gente de la ciudadanía, por favor
aléjese de ellos", es una mierda, porque después por darle a don no sé quién, entonces, "no,
es que él iba cerca de no sé quién y no lo mataron por eso sino por otra cosa" y eso, está
complicado. Entonces, en esa semana, mataron a dos personas de esa lista, o sea, no fue solo
el panfleto sino, yo dije "mierda esto se calentó".
ENT: Mjm.
TEST: Y.… a la semana siguiente salió otro panfleto, el M-Zetas, el segundo, entonces, "ya
cumplimos, vamos con estos nuevamente", pero yo decía, venga, la gente que me decía
"oiga, el panfleto" entonces, "venga, pero ¿ahí dicen de la empresa?, ¿dicen algo de los
ambientalistas o la empresa?", porque en algún momento así sea a favor o en contra, pues
nos pone también en riesgo, "ah no vamos a sacar estas empresas y les vamos a quemar",
pues van a creer que soy yo y ahí sí peor.
ENT: Mjm.
TEST: Y si nos amenazan también peor. Entonces complicado. Entonces salió eso y mataron
a otra persona demás, yo dije no, yo le dije al gerente allá en su momento, le dije "no, yo aquí
suspendo un momento porque eso está complejo" "no pero es que son" y yo dije "sí, pero así
nos legalizan a nivel nacional, que es tema de drogas, que era un robo y chao, o hasta un lío
de faldas", entonces paró, eso se denunció, yo en los Consejos de Seguridad siempre hablaba
de eso, digamos en -------- fuerte estuvo eso, estuvo también, en el 2016, cuando se hizo la
marcha pues yo coordiné, yo empecé a hacer las marchas -------- en -------ENT: Mjm.
TEST: Y se hizo en el 2015 y en el 2016. En el 2016, con el marco de la -----------------------entonces cuando se hace la Minga, yo hablo con los indígenas, ahí estab CONOCIDA 28, creo
que se llama, la gobernadora del ORGANIZACIÓN SOCIAL 21 [ORGANIZACIÓN SOCIAL 21],
entonces le dije "venga, coordinemos y hagamos la movilización, con los indígenas y

salimos", se hace la movilización, está el ESMAD, la Policía, no pasa nada, seguimos, leo la
declaratoria y al día siguiente es que me dicen que en la noche habían sacado un panfleto, el
que te mostré "los tales del ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, no sé qué" y había salido en -------entonces yo dije eso fue por la acción que hicimos y salió allá, y el gerente me dijo "TEST,
salió esto, si necesita un esquema, pues entonces cuando llegue del pueblo llama al de
seguridad para que lo reciba" yo le dije "sí, pero es que yo puedo llegar, pero antes de llegar
o saliendo hasta ahí, no, yo voy a parar una semana por lo menos, dos semanas". Entonces
fue en lo del ORGANIZACION PUBLICA 2 con los gerentes, fue en lo de la marcha y también
en acciones en ------en el 2016 porque yo iba allá a organizar la gente, pues a hablar con
ellos y a parar eso, y en las reuniones se presentaba CONOCIDO 29 que es el presidente de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 22 y un biólogo de la empresa ORGANIZACIÓN PRIVADA 12.
entonces las reuniones eran con la comunidad pero ellos llegaban ahí, entonces siempre
había como confrontación y demás y había gente de la comunidad que llegaba y decía "ah,
pero es que usted ni siquiera es del municipio, usted ni siquiera es de acá", le dije yo "venga
y el trabajador de la empresa ¿me recuerda su nombre?" "ah, es que yo me llamo CONOCIDO
30 "me repite duro es que la gente escuche" "CONOCIDO 30 "ah, usted le nota el acento ¿no?,
usted de dónde es?" "no, yo soy de --------- "y ¿la empresa?" "ah no, es que somos de ---------,
"entonces tampoco son de acá, usted ¿por qué los está sacando?", o sea, eran
confrontaciones como así, se calienta y la gente decía "¡eso, tampoco son de acá!" "pero ah
bueno, entonces, yo soy del ------- yo vivo acá", bueno, generando tensiones también.
ENT: Sí.
TEST: Porque es respaldo y no que digan "ah bueno señor" porque o si no uno en qué está.
Entonces, salíamos de la reunión cuando la gente "venga, no, esperen porque es que,
primero mandemos a tal que nos haga el favor de ir a mirar en tal lado a ver si están
esperando porque es que eso ¡no, eso en los 80! cuando...", ahí es cuando te digo de lo de la
---------.
ENT: -------.
TEST: "En los 80 eso venían acá y entonces cuando bajaban, allá en el puente pa coger pa
---------- allá eso los esperaban y les daban bala, entonces es mejor que esperen" "bueno
señora voy a esperar". Entonces ese tipo de momentos y de coyunturas sí generaban mucha
prevención y miedos, decía uno, "bueno hasta qué punto voy a llegar en esto y voy a
trabajar", entonces después se solicitaron como mejores condiciones en ORGANIZACION
SOCIAL 16, decir "vea, necesito, si voy a seguir, yo necesito pues seguridad, protección" y
entonces dijeron que no, entonces yo no seguí apoyando, no pues apoyo desde lo que pueda,
pero no sigo incidiendo tan fuerte porque yo no me voy a hacer joder ahí. Pero ese momento
fue como también tensionante. Y más allá que ese municipio es complejo.
ENT: Bueno TEST, pues muchísimas gracias, eh... yo voy a dejar la posibilidad abierta como
de preguntarte otras cosas porque en efecto, pues tu contribución es amplia y de pronto
querramos volver sobre alguna de las cosas que nos nombraste por más detalle. Entonces
también pues darte las gracias, para la ORGANIZACIÓN PUBLICA 3 es muy valiosa conocer
también la labor de las personas que están haciendo parte del ORGANIZACIÓN SOCIAL 1,
que lo han hecho desde sus inicios, reconocemos la marcha carnaval, reconocemos las
apuestas de base también como generadoras de tejido social y convivencia, que es algo que

también queremos mostrar, que aparte de las tensiones, las militarizaciones de los lugares,
posibles, bueno, sabemos que estuvo la masacre de ------- desplazamientos, pues hay otros
sectores sociales apostándole a la vida, a la construcción del tejido, a la resistencia y es algo
también que la ORGANIZACIÓN PUBLICA 3 quiere reconocer, no solamente esclarecer ¿qué
pasó?, ¿por qué pasó?, que es importante, ¿a quiénes beneficio?, sino ¿cuáles fueron lo
mecanismo de resistencia de las comunidades? ¿cómo se organizaron? y ¿cómo hicieron?
también lo que tú nos cuentas desde la época universitaria hasta lo que hacen hoy en día es
también como recurrir al arte, a la validación comunitaria como protección. Y también por
eso como reconocer lo mucho que ha avanzado usando esas estrategias, ehm... es algo
también que la ORGANIZACIÓN PUBLICA 3 quiere reconocer, esas estrategias, incluso de
transformación del Estado a partir de unas presiones sociales ¿no? que me cuentas también.
TEST: Mjm.
ENT: La legislación y lo que ha sido moverse en los diferentes escenarios de poder del
Estado. Entonces, eh... creo, incluso que nos das, eh... unos escenarios y contextos
explicativos a cosas que nosotros hemos estado aquí indagando, entonces por eso dejo
como abierta la posibilidad de...
TEST: Sí, sí, sí.
ENT: Luego de hacerte preguntas más a profundidad adelante. Y pues darte as gracias por
hacer parte de éste proceso.
TEST: Gracias y pues no, poder colaborar en una próxima también si lo cree necesario. Yo
tengo aquí también los pantallazos de las amenazas, el informe, si necesitas, pues podría
compartirlo, no habría ningún problema.
ENT: _Okay_, listo, vale, muchísimas gracias, voy a...

