ENT: Bueno, buenos días ------ ¿cómo
estás? Por favor me dices tu nombre completo para iniciar la entrevista, ¿sí?
TEST: A ver, mi nombre es --------------------- nací el -------------------- 1986, soy ----------- de
-------, soy --------------------- tengo como 7 cargos y ninguno me da plata.
ENT: Cuéntame de tus cargos.
----------------...
TEST: Yo empecé líder comunal, soy
----------- de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 soy ---------- de ORGANIZACIÓN SOCIAL2
ENT: ¿Qué es ORGANIZACIÓN SOCIAL2 ?
TEST: Es una asociación.
ENT: ¿De qué?
TEST: De mujeres víctimas del conflicto
armado.
ENT: De mujeres víctimas, ¿y hace
cuánto eres...?
TEST: Hace como 3 meses.
ENT: ¿3 meses?
TEST: Hmm.
ENT: Hace poco. Bueno, listo.
TEST: Sí, pero yo soy más solicitada
que quién sabe qué.
ENT: ¿Sí?
TEST: Sí, porque de una vez me dieron
el cargo de ---------------.
ENT: Hmm, o sea que estás manejando
ahorita la parte financiera de...
TEST: Sí, pero es muy [INAD 01:14]. Y
qué, tengo otros cargos que ya ni me acuerdo. Ah, madre líder.

ENT: ¿Eres madre de cuántos niños,
niñas?
TEST: 4, tengo... la niña tiene 8 años,
el niño tiene 7 y las gemelas tienen 4 añitos.
ENT: Ah, ¡tienes 2 gemelas!
TEST: Unas gemelas muy hermosas, por
cierto.
ENT: ¿Sí? Bueno, ahorita más tarde me
muestras fotos, si tienes. ------ cuéntame por qué, ¿cuál es tu interés de
participar en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1?
TEST: Porque creo que hay muchas
cabezas sueltas y muchas personas que no se entregaron el [DUD 01:58 tiempo] a
la guerra, nadie sabe dónde están enterrados.
ENT: Sí. ¿Tú viviste la guerra?
TEST: Yo viví el conflicto desde los 11
años, una guerra interna vivida por guerrilla.
ENT: ¿Desde los 11 años perteneciste...
a la guerrilla?
TEST: A la guerrilla.
ENT: ¿Cómo llegaste a la guerrilla?
Cuéntame, ¿dónde estabas viviendo?, ¿en qué año fue?
TEST: Yo los años si no me acuerdo.
ENT: Bueno.
TEST: Lo único que sé es que yo estaba
estudiando en una escuela que le llaman ------- buena de bueno, n o sé si le
habrá cambiado el nombre.
ENT: ¿Y eso dónde quedaba?

TEST: Eso quedaba en la ------ en el
Valle. La profesora, todavía es profesora de allá, ella se llama --------------ENT: Hmm.
TEST: Yo estaba estudiando y en ese
tiempo, pues, había mucha presencia guerrillera, y pues, ellos jalonaban era a
los menores de edad; llegaban era a las escuelas y como el Estado tampoco hacía
presencia en las instituciones ni nada por el estilo, pues, nosotros vivíamos
aquí, y el ejército estaba al frente, entonces no les daba por meterse. Casi la
mayoría de los estudiantes se fueron con la guerrilla.
ENT: Sí. Entonces ¿con quién vivías en
ese momento?
TEST: Yo vivía con mi papá, mi mamá
tenía que irse a trabajar, y mi papá nos daba muy duro. Nos daba muy mala vida.
ENT: Sí, o sea, los golpeaba, los...
TEST: Hmm, mi papá cuando nos castigaba
nos dejaba era botando sangre, o nos lastimaba los brazos.
ENT: Ya, ¿y cuántos hermanos, hermanas
tenías cuando estabas viviendo con tu papá?
TEST: Yo vivía con... ¿con quién? Me
parece que yo vivía sola en ese tiempo. Me parece que yo vivía sola allá en ese
tiempo, mis hermanos ya se habían ido.
ENT: Ah, ¿son mayores que tú?
TEST: Sí, yo soy la menor, soy la coja.
ENT: La coja, sí. Y ------ ¿cómo fue,
cómo te reclutaron? ¿quién llegó? ¿qué...?
TEST: Nosotros tenemos todavía familia
en la guerrilla. El que me reclutó fue un primo. Bueno, yo ese día estaba muy
aburrida... papá me había desafiado. Y yo, la primer opción fue irme con la
guerrilla. Estaba en un tiempo de desesperación. Estaba... yo le dije:
"bueno, hermano, quiero irme". Dijo: "por la tarde la
recogemos". Por la tarde me recogieron.

ENT: Sí.
TEST: Mi papá llegó cuando yo ya me iba
a ir. Yo le dije: "no papá, usted me desafió, usted sabe que yo pa los
desafíos soy dura, y me voy". Nos tuvieron 3 días en una parte, ahí mismo.
A los 3 días nos llevaron al campamento. Allá llegamos [INTERRUP]
ENT: ¿Sabes a cuál campamento llegaste?
TEST: Sí, al campamento del -----ENT: Hmm.
TEST: Allá llegamos, pues los primeros
días, bueno, ya después [INTERRUP]
ENT: ¿Qué hacías en esos primeros días?
TEST: Nada, comer y dormir.
ENT: Hmm.
TEST: Ya después cuando empezaron con
los entrenamientos, ya empezaron con las guardias, que nos tenían que entrenar
para eso, ahí sí fue lo más duro.
ENT: Hmm. ¿Cómo es ese entrenamiento?
TEST: Nos levantaba a las 2, 3 de la
mañana a hacer entrenamiento, a hacer cuclillas, a hacer ejercicio, a que
bregaran a entrenarnos pa matar y todo eso. Entonces, para mí eso era duro...
Ya, mi primo fue y me dejó en el campamento y se desapareció. No volvió, yo no
volví a saber nada de él, como a los 6, 7 meses volvió otra vez al campamento.
Yo estaba muy aburrida y le dije: "primo, yo me quiero ir". Lo único
que me dijo: "el que entra aquí ya no vuelve a salir". Eso fue lo
único que me dijo él. Bueno, ya me tocó que acostumbrarme, porque eso es
cuestión de costumbre.
Ya tenía ya tiempito, ahí, y duramos un
buen tiempo ahí, no recuerdo. Y de ahí ya cuando fui creciendo, pues ya me
sacaron para otros lados, pero a prepararme para otras cosas.
ENT: Sí. ¿Qué cosas?

TEST: Yo tenía entrenamiento para
francotiradora, tuve el entrenamiento para explosivista, para armar los
explosivos. Por eso, cuando yo salí de por allá me di cuenta todo lo que
nosotros hacíamos, a mí me dio muy duro, créame que a mí me dio muy duro.
ENT: ¿Cómo así, cuando te diste cuenta
de qué? Puedes como ser más específica, de lo que hacían.
TEST: Pues, cuando llegué por acá, a mí
lo primero que me hablaban era de las bombas, los cilindros. Y claro, nosotros
manejábamos todo eso, porque nosotros manejábamos cantidad de esos explosivos,
y manejábamos cantidad de eso, pero yo nunca supe para qué era eso. Yo duré
como un año... por eso es que, pues, ahorita los que quedaron vivos y los que
me buscan a mí, ellos quieren la cabeza mía, porque según ellos yo tengo mucha
información. Pero, no, yo de la que me salí de allá, yo nunca volví a molestar
ni con nadies, me dediqué solamente, yo estuve viviendo en ------- me dediqué
solamente a mis hijos.
ENT: Ya. ¿Y en qué año saliste de la
guerrilla?
TEST: Yo salí en el año ----- porque
tampoco tenía memoria de nada.
ENT: O sea, no haces parte de este
acuerdo ni nada, sino saliste por...
TEST: No, yo salí, inclusive, siendo
menor de edad.
ENT: Hmm.
TEST: Tenía, creo que 17 años, 16, no
recuerdo, porque es que uno estando allá pierde la noción del tiempo porque
usted no sabe si hoy es martes, no sabe qué hora es, nada. Yo, por ejemplo, yo
allá perdí la noción del tiempo, yo no sabía que era sábado, no llevaba días
contados, no llevaba nada, porque para uno... todo eso es derecho.
ENT: ¿Y cómo hiciste para salir?
TEST: En... ay, yo no me acuerdo en qué
fecha, pedí permiso para visitar a mi mamá. Cuando yo llegué mi mamá estaba mal
porque mi mamá se estaba volviendo loca, estaba perdiendo la cabeza. Y a mí por

eso me afectó también verla. Y entonces yo me fui con la idea de hablar con el
secretariado y que me dejara volver un tiempo mientras ella se componía. Y
entonces, fui y hablé con RANGO1 me dijo que no, que no podían dejarme
venir, así mi mamá se muriera.
Entonces, me empecé a craneármelo, y le
dije yo a un compañero, porque yo ya tenía compañero allá, ese fue el dolor más
grande haber conseguido compañero, porque yo iba como miliciana y resulta que
la miliciana que consigue un guerrillero allá se queda, no puede volver a salir
por allá. Y ese fue el error mío, que a mí nunca me dijeron eso. Yo me
metí con un guerrillero y de una vez sabía que... Y lo mismo son los
milicianos, si los milicianos se meten con una guerrillera, allá queda, no
pueden volver a salir.
Entonces, yo le conté a él, le dije:
"mire que tengo ganas de irme". Y dijo: "no, usted no se puede
ir de aquí", y es porque yo era la mujer de él, entonces, que no me iba a
dejar ir. Y entonces, de una vez me sacaron para otro lado. Me dijo}: "nos
vamos de aquí porque usted no se va a ir, porque yo estaba cerca a la
casa.
Bueno, yo duré así, duré en uno y en
otro [DUD 10:53 acomodando] hasta que una vez me la ingenié bien ingeniada y yo
dije: yo me voy, no sé pero yo me voy. Estaba sancionada porque ese día
nosotros habíamos tenido una pelea pa los lados de -------ENT: ¿Dónde queda eso?
TEST: Eso queda también en el -------Yo... fue solamente en el ------ Estaba cansada ese día y
me quedé dormida en
la guardia. Cuando llegó el relevo lo primero que fue y reportó era que yo
estaba dormida. Yo me había quitado las pecheras, el fusil y me había quedado
dormida. Entonces me dijo otro amigo, me dijo: "[DUD 11:34] a
usted la van a matar. Yo escuché la conversación de tal persona, y a usted la
van a... si no la desarman, la matan". Y como yo ya había visto como
mataban a mis compañeros.
ENT:¿Cómo los mataban?
TEST: Uy, ese era un trauma muy... muy
feo. Ellos se volvían locos de pensar en que iban a morir. Yo tengo un
compañero de que... no sé, nosotros teníamos un cargamento de bombas y
precisamente ese día se explotaron todas esas bombas, y de una vez le echaron
la culpa a él. Y fueron a revisar porque apenas pasa eso de una vez empiezan a
revisar tiro por tiro, y lo que uno [INAD 12:23] cargando, el inventario, y le
faltaba una granada a él.
Bueno, a nosotros nos tocó que

guardiarlo, lo desarmaron, y el muchacho se volvió loco. A él lo mataron pa los
lados de... ¿pa dónde fue que lo mataron a él? A él lo mataron pa los lados
de... ¿cómo fue que le dije, que le nombré ahorita? --------- lo mataron.
Porque allá, según ellos él era culpable de eso.
A otro muchacho lo mataron en ----------porque dejó volar un paramilitar y yo digo que a esos nunca lo han encontrado.
A otro muchacho también lo mataron porque le disparó [INAD 13:21 a alguien]
antes de que dieran la orden. Y esos muchachos se quedaron en la nada, porque
nunca los encontraron, porque, por ejemplo la orden era de que usted mata a
este y menos pensar, el otro tenía que matar al otro, y todos van quedando como
en la nada.
ENT: Como una cadena, pues.
TEST: Hmm. Y por ejemplo yo digo que
ahí no hay esclarecimiento porque nadie sabe dónde quedó nadie, ni siquiera el
-------------ENT: ¿Y los alias de esas personas... o
los nombres?
TEST: Nosotros allá no nos conocemos
por los propios nombres, solo los alias. Yo en el tiempo en que estuve allá
mataron a... --------------´, a --------- a otro muchacho del -------que no me
acuerdo cómo se llamaba, en el tiempo que estuve allá.
ENT: ¿Y eran muchachos menores de edad
o mayores?
TEST: No sé, no, no sé. Pero, en el
tiempo que yo estuve, porque por allá se maneja por grupo, siempre tenía que
[INTERRUP]
ENT: ¿En qué frente estabas?
TEST: En la -----------------------ENT: ¿Y quién era el RANGO cuando
tú estabas allá?
TEST: Era... ´----------------.
ENT: ¿Le decían así RANGO2-----------------?

TEST: Hmm (sí). En la ----------------------- y de ahí era la --------,
ENT: ¿Tú eras la --------? Hmm.
TEST: Sí, porque nosotros no nos
mantenían en un solos sitio, sino cada 3 días...
ENT: Se movían.
TEST: Hmm (sí) Nosotros no nos
establecíamos en un solo sitio, solamente cuando íbamos a hacer los explosivos
era que durábamos tiempo, allá sí duramos harto tiempo.
ENT: Ya. Me estabas contando del día
que saliste, que te habían dicho que te iban a matar por el error que habías
cometido.
TEST: Hmm, sí. Y yo antes había tenido
muchos encontrones con el RANGO2, pues, porque, según ellos, a nosotros nos
decían en las charlas que ellos estaban luchando por un pueblo, en las charlas.
Entonces, yo lo primero que me paraba y le decía: "RANGO2, dígame,
¿cuál pueblo? si aquí están [DUD 16:08 muriendo] niños y ancianos y todo lo que
se le atraviese. Yo no creo que eso es luchar por el pueblo". Eso pensaba
yo desde mi perspectiva. Y entonces ellos decían que yo estaba en contra de
ellos, por decir eso, y yo le dije: "no, es que, lo que pasa es que yo
digo lo que pienso, y yo siempre voy a ser realista. Aquí nosotros no estamos
luchando por un pueblo, aquí los únicos que se están lucrando son ustedes,
porque nosotros no estamos recibiendo un peso de lo que ustedes tienen",
le dije.
Entonces, siempre había como una
contrariedad, porque cuando yo me agarraba con el RANGO2 también nos
agarrábamos. Y muchas veces hasta jugando fútbol nos agarrábamos porque yo no
me dejaba, yo no me dejaba de nadie, yo siempre he sido muy altanera y...
gracias a Dios ahorita he cambiado harto, gracias a mis hijos. Entonces, yo le
decía: "¿cuál igualdad? Yo no entiendo esto de una igualdad sabiendo de
que aquí están muriendo los niños que son el futuro de más adelante. Aquí se
están matando los padres de los niños, entonces ¿cuál futuro van a tener esos
niños?". Entonces, siempre no concordábamos nosotros.
Tomé la decisión de salirme porque una
vez iba una, era la única turbo que había por allá en [DUD 17:51] --------lleva ejército, y ese día yo estaba de guardia y teníamos unas bombas
instaladas para cuando estuviera el ejército. Resulta y pasa de que ese día, en

esa turbo, iba una niña y yo no pude explotar la bomba. Yo me pegué en mi
niñez, en todo lo que yo tenía que vivir y lo que no había podido vivir, yo no
pude. La turbo pasó, más sin embargo, el muchacho se llama ------- ya ni me
acuerdo del nombre, -------o ------- algo así, Le dije: "mano, váyase
porque la guerrilla lo va a matar porque la vez pasada usted subió con el
ejército. Váyase, váyase con su familia -le dije- esta vez se salvó,
pero...". Mi mamá dice que él vive agradecido conmigo porque lo dejé
vivir, pero claro que yo me gané un problema más grande.
Entonces, desde esa vez yo dije: esta
[DUD 19:10 vida] no es pa mí. Decidí empezar a craneármela cuándo me iba a
volar. Ese día que me sancionaron me pusieron 250 viajes de leña, y yo tenía,
yo me había robado una roba de una casa, porque pues yo dije: si yo me llevo la
ropa camuflada, si yo me llevo el fusil, van a acabar con mi familia, la única
es dejarles todo ahí y salir sin nada a ver si, de pronto, los dejan vivir.
Bueno, hice eso, me llevé y me achanté
la ropa que me había robado y me bajé por un filo abajo, yo estaba cerca de
ahí, y yo sabía de los peligros que tenía en el camino. Yo sabía de que detrás
de mí tenían que bajar otros, entonces ya, yo más o menos ya la tenía bien
craneada. Yo estaba al frente de ellos y yo: a mí no me vieron, yo los miraba
cuando apenas corrían por un lado, por el otro a buscarme, pero como yo siempre
he sido muy lisa, no dejé ni las huellas de los pies. Y entonces, yo estaba al
frente mirándolos a ver qué hacían, cuando... tenía que pasar por una casa que
nosotros ya habíamos estado ahí y ellos me distinguían a mí, y entonces tenían
que dejar que cayera la noche pa poder pasar por esa casa.
Y ese día todo, gracias a Dios, me
favoreció porque empezó a nublarse. Entonces, cuando yo pasé la casa estaba
nublada, entonces yo llegué, pasé, tiré desecho porque en el camino tenían unas
bombas instaladas, no sabía dónde, pero sí sabía que tenían unas bombas
instaladas. Fui a llegar a... llegué a ------------ a otra vereda. Ahí duré una
noche, y pa más piedra fue que llegué dónde la hija de un miliciano. Y entonces
me dijo: "y ¿usted para dónde va?". Yo le dije: "no, yo voy
para... para otro lado". La señora como a las 4 de la mañana me levantó,
me dio arepa, yo no me acuerdo qué más fue lo que me dio. Entonces, yo pegué para otro
lado antes de que llegara el papá.
Llegué y duré 3 días, de ahí me fui
para ---------- donde una abuela, ahí duré 3 días donde mi abuela, pensando a
ver yo qué iba a hacer. Y entonces me dijo mi abuelita: "¿verdad que usted
se iba a ir con la guerr... -garilla era que decía?". Le dije: "no,
abuela, yo ahorita me voy a trabajar", le dije yo así. Dijo: "por ahí
la andan buscando", me dijo así la abuelita. Y yo duré ahí, yo no me
acuerdo si fue una semana, 3 semanas, pero yo, por la noche, un día, tampoco
recuerdo el día, me dio por irme pa la casa pa la [DUD 22:12]. Mi mamá
tenía una casa en todo el caserío, a la orilla de la cancha, y la otra la tenía

abajo en la finca.
Entonces, yo llegué a la casa del
caserío, cuando yo llegué la guerrilla ya estaba ahí en la casa. Yo llegué y
entré, cuando yo escuché la voz afuera, la voz era del mismo marido que yo
había tenido en la guerrilla. Y llegué y le pregunto a mi papá, yo le decía, de
eso sí me acuerdo, llega y le pregunta a mi papá: "¿esta también es su
hija?". Y dijo mi papá: "sí, ella también es mi hija". No me
reconoció.
Entonces, yo sí lo reconocí, y le
dije: "papá, me volé". Entonces me dijo: "se tiene que ir porque
ya la están esperando, el muchacho no la reconoció. Y él salió y se fue, el
muchacho que me estaba esperando a mí, estaba preguntando a ver si yo no había ido
allá a la casa. Entonces, yo llegué y le dije: "no, yo me voy para la
finca, le dije a mi papá". Salí como a las 10 de la noche de ahí sonde
estaba mi papá. Llegué y le caí a mi mamá en la finca, mi mamá estaba allá. Me
dijo: "mija, yo sabía que usted iba a hacer eso. La última carta que usted
me mandó... ", porque fue que yo le mandé una carta, había un profesor por
allá por los lados de, ah, no me acuerdo dónde es que es, bueno, por los lados
de [DUD 23:40 La ------, me dijo: "si quiere, mándele una carta a su mamá
y yo la llevo".
Bueno, y estaba leyendo un libro, yo
llegué, hice el papel y él sabía dónde se lo iba a dejar, y entonces, él llegó
y sacó la carta de la biblia y se la llevaba a mi mamá. Entones, mi mamá cuando
yo llegué, me dijo: "yo sabía que usted iba a hacer eso -y dijo- pero se
tiene que ir de acá porque si no la matan. Y yo, pues, no quiero verla
muerta". Entonces, ella me dio plata, salí a las, yo creo que antes de las
4 de la mañana de --------- por un desecho. Y yo que me voy, y ahí mismo que le
caen a mi mamá, ahí en la casa.
Yo que salgo al otro lado a coger un
lechero que bajaba como a las 6 de la mañana y de una vez detrás bajaba ya la
guerrilla. Cuando yo llegué al pueblo, ya había una vieja esperándome, pero no
sé si no me reconoció, no sé si fue que le dio miedo ir hasta donde yo en el
pueblo pero no me mataron.
Entonces, mi mamá de una vez me echó
para ----- Yo en -----estuve trabajando como un mes. Y pues, diario escondida
porque ¿cuándo iba a salir? Entonces, a lo último yo tomé la decisión, yo dije:
"no", no, yo no les dije nada, me entregué en la estación de policía
de ------------------------------. Yo les dije: "no, mire que, lo que pasa
es que esto, y esto y esto". Y no, gracias a Dios me acogieron muy bien.
No recuerdo quién era el GRADO DE LA POLICÍA en ese tiempo ahí en la estación de
policía.
ENT: ¿Recuerdas, más o menos, qué año
era aproximadamente?

TEST: Eso fue como en el 2002, o 2001,
no, yo creo que era como en el 2002. Me atendieron muy bien y luego empezaron un
procedimiento y ahí me echaron para ----------. Estuve con una madre sustituta
mientras medicina legal me hacía todo el protocolo que ellos tienen que hacer.
Y de ahí me echaron para ------- porque pues, en -----tenía mucho peligro.
Entonces, yo en -----casi no salía, solamente con la madre sustituta ahí
encerrada, y yo me aburría mucho. Me echaron para ----- duré como 3 meses [INAD
26:21] y de ahí me echaron para ------En -------estuve viviendo en hogares de
paso. Primero, llegué a una fundación que le dicen: ORGANIZACÓN SOCIAL3, después
se llamó ----------- luego pasé a la ORGANIZACIÓN SOCIAL4 , ya son como, más o menos, para
adulto. Luego pasé a ORGANIZACIÓN SOCIAL5, luego pasé a ORGANIACIÓN SOCIAL 6 y
luego me
sacaron.
ENT: ¿Y en todos estos lugares tuviste
como acompañamiento psicosocial y todo?
TEST: Sí.
ENT: O sea, ¿saliste cuando cumpliste
la mayoría de edad?
TEST: Hmm. Sí, claro.
ENT: ¿Y qué saliste, a hacer qué o a
qué te dedicaste?
TEST: A trabajar. Trabajaba, en ese
tiempo trabajaba en una cantina en ---------- pues como para el mantenimiento
mío. Entonces me acostumbré ya a la droga, pues como en esas cantinas llevan
una cosa, llevan otra, entonces me degeneré [DUD 27:34 toda], al trago, a la
droga, todo. Entonces, en el 2007 pegué para -------- en el ------ es cerca
pero ya no había, digamos que tanta... Cuando menos, yo duré como unos 3 meses,
creo yo, cuando ya me llegaron con la noticia de que para allá iban a buscarme
el primo segundo, porque él todavía está vivo. Que para allá iba ------- Dijo:
"váyase porque ese man me cae...". Imagínese que yo me vine y mataron
a dos, ahí en donde yo [DUD 28:14 estuve], el otro se voló porque era policía y
el otro sí lo mataron ahí en la casa.
Y entonces, duré por ahí un tiempo.
Luego como en el 2009 llegó el muchacho con el que yo vivía, y de una vez nos
vinimos para acá para el --------------- ah estuvimos en -----------[INC:

Quindío]. Luego vinimos a dar acá en el sur, llegamos a -------- llegamos a
[DUD 28:45 La -----------------. Luego pasamos por ---------ENT: ¿Y a trabajar el campo?
TEST: Hmm.
ENT: O sea, vivían de eso, de trabajar
el campo.
TEST: Y ya en el 2010, me parece, ya
empezamos a sentar cabeza porque tuvimos la primer niña, la niña mayor, tiene 8
añitos. Entonces, yo dije: pues, cuál es la voltiadera, pues, pongámonos a
trabajar la finca porque qué más. Bueno, ya nació la niña, ya a los 3 años, ya
el niño y ya a los otros 3 años pues las dos niñas. Entonces, yo dije: no,
pues, ya tocó que ponernos a trabajar aquí en la finca y dejar de volteare
tanto porque esos muchachos, pues, tampoco uno pa estar, no son animalitos pa
estarlos trasteando de lado y lado. Yo vivía allá porque ahora no estoy
viviendo en la finca. Vivía con las 4 niñas, el muchacho y la abuela.
Entonces, pues, empecé con esto del
liderazgo, como a reconstruir. Yo trabajaba con los retornados cuando estaba
ahí en la finca, hace como un año empecé con eso, bregándoles a ayudar a
ejecutar proyectos en la alcaldía, bregando a mirar a ver quiénes llegaban
retornando, mirando a ver qué posibilidad había que a ellos le dieran las
ayudas. Entonces, empecé trabajando con ellos y a reconstruir las casas, porque
pues, cuando ellos llegaran no había nada. Más sin embargo, nosotros sacamos
uno o dos días para ayudarles a limpiar, a construir. A eso me dediqué yo, por
eso es que la gente me quiere tanto porque yo empiezo trabajando "bueno,
llegó tal persona", vamos a donarle un día, empecemos a construir.
Entonces, empecé con eso del liderazgo
por eso mismo, porque yo dije: bueno, tanto daño que hice, después de ser
victimaria, ahora soy, ¿cómo es que le dicen a eso? Después de ser víctima,
porque yo sigo siendo víctima, entonces, pues breguemos a ayudar a trabajar con
las víctimas. Y eso fue lo que yo hice, ponerme a trabajar con las
víctimas, o ponerme a trabajar con las personas que tienen escasos recursos,
que no tienen como... con los [INAD 31:28]
ENT: ------ ¿y tú tuviste algún con...
digamos, al considerarte víctima denunciaste en alguna institución lo que te
pasó, los hechos de los cuales fuiste víctima?
TEST: Sí, yo tengo, inclusive la carta
que me acredita como víctima del conflicto armado.

ENT: ¿Por qué hechos lo tienes?
TEST: Por... inclusión a la guerra
siendo menor de edad.
ENT: Ajá, por reclutamiento.
TEST: Reclutamiento forzado. Yo tengo
la carta de desplazamiento sobre eso.
ENT: _Okey._
TEST: Y ahorita, pues, él logró sacar
la carta de desplazado porque también lo sacaron de allá.
ENT: Sí.
TEST: El ex esposo aparece con los
niños, por esa misma cuestión. Porque nos sacaron y nos amenazaron, que si no
nos íbamos, nos mataban.
ENT: Y tú dices, tú me contabas al
principio que te siguen persiguiendo ¿sí?
TEST: Sí, claro.
ENT: ¿Has recibido como amenazas o
como...?
TEST: No, no tanto las amenazas, bueno,
sí amenazas sí he recibido pero de esas extorsiones, porque nosotros hemos investigado
todo eso, son extorsionistas. Pero amenazas, créame que de parte de ellos no,
ellos cuando van, van a la fija. Yo sé que en --------me estuvieron buscando,
yo sé. Sé que cuando ellos se daban cuenta que yo estaba en una parte, ahí
mismo le caían.
Ahorita no se han dado cuenta que yo
estoy por ahí porque yo casi no salgo, o mejor dicho, yo casi no me hago
nombrar con el nombre mío, yo siempre diario es con otro nombre, y todo el
mundo me distingue por ese otro nombre; porque en sí, la misma guerrilla ha
estado ahí en la casa pero como son de acá del --------------- yo no los
distingo a ellos, más sin embargo, yo sí los tengo a todos presente, porque
ellos estuvieron ahí en la casa. Ellos estuvieron hace como unos 3 años, o dos

años estuvieron en la casa. Entonces, yo ya sé, de arriba de ----------quiénes
son los milicianos y de quién tengo que tener mucho cuidado.
ENT: Y bueno, tú me contabas al
principio que querías participar para esclarecer cosas, gente que había
desaparecido, cosas que no estaban claras. ¿Me quieres contar sobre eso?
TEST: Yo de lo que me acuerdo, yo no sé
si a ese muchacho lo había [INAD 34:11], a mí me tocó matar a uno, que ese
cadáver está por los lados de -----------, -----------. Ese era del ------- porque creo que de los
[INTERRUP]
ENT: ¿-----------------?
TEST: No, una vereda. Ese muchacho
venía del ------- no recuerdo cómo
es que se llama tampoco. A él lo mataron por que dejó volar un paramilitar.
ENT: Y ¿cuál es el municipio? Como para
uno poder ubicar.
TEST: Eso es Valle del Cauca
ENT: Sí, es el departamento. ¿No
recuerdas como el lugar, el nombre, la vereda?
TEST: Eso está colindando con -----------y las ------- Yo digo que a ese muchacho nunca lo
encontraron porque,
creo, que no hay sobrevivientes de los que estuvimos ese día por ahí, no hay
sobrevivientes.
ENT: ¿Y ellos quedaban en el monte, o
los enterraban o qué pasaba con ellos?
TEST: Ese muchacho quedó enterrado. Yo
me acuerdo tanto de ese muchacho, que ese muchacho suplicaba que no lo mataran.
Y eso se me quedó y yo por un tiempo, yo lo miraba a él y yo me miraba a mí, y
me miraba yo con una pistola en la frente. Eso fue un trauma para mí, ese fue
el primero que a mí me tocó.
ENT: ¿Cuántos años tenías cuando te
tocó hacer eso?

TEST: No recuerdo. Solo sé que ese día
dijeron: "lo matan, y este lo matan". Y el muchacho lloraba, oraba
para que no... que no lo mataran. Pero, tenían entre 4 y esa era la prueba que
yo tenía.
ENT: Si no lo hacías también...
TEST: Si yo no lo mataba, me mataban a
mí. Yo me acuerdo que ese día le pegaron un tiro en la cabeza y los otros en el
cuerpo.
ENT: ¿Con fusiles o con...?
TEST: Sí, con fusiles.
ENT: O sea que a ti te reclutaron, más
o menos a los 11, me contaste, ¿y desde esa edad con fusil, desde qué o...?
TEST: No, a nosotros, a mí primero me
colocaron una AK, luego me pasaron un R15, luego me pasaron una escopeta, y ya
no me acuerdo más, eso fue lo que tuve [INAD 36:57]
ENT: Bueno ------, y cuéntame sobre la
vida de las mujeres en la guerrilla. ¿Cómo viven las mujeres en la guerrilla?
¿qué cosas hacen?
TEST: Las mujeres en la guerrilla, a
ver. Nosotras éramos 21 mujeres.
ENT: ¿Y cuántos hombres?
TEST: No recuerdo cuántos hombres, pero
sólo sé que yo contabilicé las mujeres porque cuando nos colocaron la pila, nos
sacaron a todas a un solo sitio.
ENT: ¿Y a ustedes les consultaron o
obligatorio?
TEST: No, eso tenía que ser obligatorio
para todos, la que no quisiera, pues, de una vez se moría, esa era cuestión de
que... la orden era para todos cuando dijeron: "bueno, les vamos a colocar
la pila, los vamos a separar de los maridos y ustedes se quedan aquí". Esa
era para todas las mujeres.

ENT: _Okey._
TEST: Ese día duraba, ahí fue donde yo
distinguí, el día que nos colocaron la pila fue donde distinguí a ---------------- que llegó con el
médico y llegó él a hablar con los de él, que cómo
tenía que ser el procedimiento, que cómo tenían que todo... ese día fue donde
yo distinguí a ----------------y nunca más lo volví a ver tampoco.
ENT: ¿Y antes de la pila con qué
planificabas?
TEST: Inyección.
ENT: Con inyecciones.
TEST: Todas las mujeres teníamos una
fecha, que ese día tú, encargábamos la enfermera que, a toda hora teníamos que
irle a poner la nalga para que nos aplicara la inyección. Sí, eso.
ENT: ¿Y qué más, qué labores hacían las
mujeres, lo mismo de los varones o habían labores diferenciadas?
TEST: No, allá se trabaja parejo,
nosotros teníamos que trabajar igual que el hombre, cargando leña, prestando
guardia, entrenamiento porque pues a nosotros no nos quitan el entrenamiento,
casi nunca. Entonces, eso también es cansón para uno.
En el tiempo en que a nosotros nos
colocaron la pila, ese fue el primer día que nosotros descansamos porque de
resto es moviéndose pa un lado, moviéndose pa otro, que haga esto, haga lo
otro, váyase con este grupo. Entonces, nosotros no tenemos descanso. Nosotros
durábamos 6 horas caminando, a veces toda la noche caminando, uno llega
rendido, porque yo en el Valle recorrí mucho. Yo conozco -------------- conozco
Las Brisas, ------------------------ ----------------, -------------------------- ----------------, todos esos
lados de por allá conozco. Por acá para
el -------si no me llegaron a sacar.
Entonces, nosotros nunca nos
permanecíamos quietos en una sola parte y eso era muy aburridor.
ENT: Y para tener pareja, ¿podían
escoger libremente o tenían que anunciar a los mandos?
TEST: No, nosotros podíamos escoger las

parejas. Yo, o en el grupo de nosotros, nosotros podíamos escoger las parejas.
ENT: Y si habían mujeres embarazadas,
¿qué pasaba?
TEST: No, allá no hubo ninguna mujer
embarazada.
ENT: No hubo ninguna mujer
embarazada.
TEST: No porque allá era la fecha
exacta de que tenían que colocarse la inyección y todas eran ese mismo día,
entonces, llevaban un control muy... Entonces allá no habían mujeres en
embarazo, no había. Habían como 3, 4, 5 menores de edad. Había una muchacha que
le decían ------------- chiquitica y eso le quedaba el fusil arrastrando en el
piso y siempre le [INAD 40:52] y siempre le decían: "vea, a usted la vamos
a sancionar porque mire ese fusil como lo tiene lleno de tierra", pero
qué, ¡pobrecita! a lo último le dieron fue una pistola. Entonces, no, allá no hubo mujeres en
embarazo.
ENT: Ya. Te quería preguntar,
¿participaste en combates, hubo persecuciones por parte, digamos, de... bueno,
los diferentes...?
TEST: Sí, claro, los combates si donde
nos tocaran. Yo estuve una vez en un secuestro que hicieron en -------- unas
busetas de uno señores, no sé si eran milicianos porque pues nosotros nos
encargábamos era de que el ejército subiera pa poder atacarlos, o sea, los unos
secuestraron los carros, y los llevaron pa los lados de [DUD 41:46 Granates], y
nosotros los esperábamos por los lados de --------------------------------, o
sea, que ellos pasaran. Y el otro fue pa los lados de ----------cuando estaban
marcando territorio los paramilitares, nosotros teníamos que sacarlos entonces
[INAD 42:10] en ---------------- también estuvimos en un
combate.
En donde más, la vez que atacaron el
------ Ahí sí nos tocó que salir corriendo porque venía la aviación, ¡ah! ese
cuento de la aviación si... eras muy traumático.
ENT: Bombardeos ¿verdad?
TEST: Hmm (sí). Y eso cuando empieza el
avión, lo que es monte, cuando empiezan a tirar a todo el monte, y lo matan a
uno. Esos fueron los combates que... y de resto entrenamiento y más

entrenamiento. Los entrenamientos siempre los teníamos para los lados de ----------- todos
esos lados, en -----------teníamos un campamento grande igual que
el --------. Allá era donde nos daban la ropa interior y los camuflados, en ----------- Y en el
------también teníamos otro campamento, imagínese, ya tenían
casas construidas común y corriente, y todo eso era de LOS RANGOS Tenían
cancha [INTERRUP]
ENT: ¿Y tú sabes cómo se financiaba ese
grupo, la columna móvil o...?
TEST: Ellos decían que los que los
financiaban era... el que murió, --------------------------------------, que
todo eso venía era de... la plata la sacaban del bolsillo de ------- él era el
que las financiaba. Yo nunca supe, nosotros nunca supimos la verdad, quién los
financiaba a ellos, solo sé que a diario mantienen plata, pero pa ellos porque
a nosotros no nos daban nada.
ENT: ¿Cómo ha afectado, consideras que
haber sido reclutada siendo menor afectó tú salud, de alguna manera?
TEST: Yo creo que sí, porque pues
[INTERRUP]
ENT: ¿Cómo?
TEST: Perdí mi niñez, perdí mis
estudios, perdí mi familia, mis hermanos, mis papás, pues porque yo allá, yo no
les puedo ir aparecer allá así como de la noche a la mañana. Yo fui en ------- a
ver a mi mamá, solamente alcancé a ver a mi mamá, y eso porque fui por 3 días,
porque cuando yo estuve allá, esto, hay mucha gente conocida, entones, de una
vez me sapean.
ENT: Sí.
TEST: Entonces, yo fui en ---------, fui a
verla. Yo le dije: "mamá, yo estoy acá en -------. Esto, me dijo:
"mija, y usted por qué ya estando en -------yo le mando 100.000 pesos para
que venga a visitarme". Entonces me fui para ----- ahí sí con ella, duré 3
días con ella, y a los 3 días me vine. Pero mi mamá muy contenta de verme. Yo
como casi, la mayoría de tiempo no lo viví con mi familia, pues ellos tampoco
me aceptan como familia. Entonces, yo más bien soy despegada de la familia.
ENT: Y... bueno, tú me contabas que te

daba muy duro haber ejecutado una de las órdenes que te dieron, ¿eso cómo
afectó tú salud, puede ser física o psicológica [INTERRUP]?
TEST: Yo creo que más que todo fue
psicológica porque, yo, hubo un tiempo que yo casi me vuelvo loca, me tocó
buscar ayuda psicológica. Yo miraba, yo me acordaba, yo en mis sueños tenía de
cómo mataban a las personas. Llegaba tipo 2 de la mañana y yo estaba sentada en
una banca o tantico [INAD 46:14] y yo de una vez me paraba de la cama pensando
en los niños, en que les fuera a pasar algo. Entonces, me afectó
psicológicamente.
ENT: ¿Y aún tienes alguna de esas
afectaciones o ya sientes que las has podido superar?
TEST: No, yo creo que yo ya las he
podido superar.
ENT: ¿A qué te aferraste para poder
que... qué trajiste a tu vida para...?
TEST: A Dios.
ENT: A Dios.
TEST: Recomendarle mucho a mis hijos,
claro que uno no dice que no le da miedo porque, de todas maneras a mí me da
miedo, pero yo dije: bueno, el único que tiene derecho a quitar la vida es mi
Dios, él sabrá cuándo llegará el día mío, lo único que yo sé es que tengo que
trabajar para dejarles algo a mis hijos.
ENT: Y también ¿no? hacerte líder y
ayudar a otros ha sido también como tu manera de...
TEST: Hmm (sí)
ENT: Me lo contabas ¿no?
TEST: Sí, de bregar a no quedarme ahí
solo esperando a que el gobierno me diera, sino bregar a contribuir.
ENT: ¿Y cómo has visto que los cambios
del proceso de paz? ¿sientes que ha habido cambios?

TEST: Pues, yo lo que siempre he dicho,
y yo nunca estuve de acuerdo es en lo que hizo el gobierno, porque el gobierno
hizo una cosa muy mal hecha porque desde un principio se sabía de que aquí los
únicos que se iban a lucrar eran los altos mandos, pero cuando los rasos de
abajo se dieran cuenta de que ellos no iban a recibir lo mismo que estaban
recibiendo los de arriba, ellos iban a volver a la guerra. Y eso ya está visto,
porque aquí en el ---------------ya hay guerrilla, que no se dejen ver es otra
cosa.
ENT: Sí. ¿Qué crees tú que se
necesite, digamos en el país para que no haya guerra? ¿qué es lo que tú
consideras que debe suceder? ¿qué debemos hacer?
TEST: Pues, yo la verdad, eso no, no lo
sé, lo único que yo sé es que el secretariado está donde quiere estar porque
ese era el propósito de ellos estando nosotros en el grupo, ellos llegar al
poder. Después de que están en el poder, a cualquier momentico matan cualquier
presidente pa ellos tener que subir arriba donde [DUD 48:57 tienen] que estar,
y ahí sí volver esto un comunismo.
ENT: Hmm. O sea, ¿tú crees que
están haciendo eso?
TEST: Sí, ellos están allá donde tienen
que estar y así como a nosotros nos lo explicaron, ellos están allá y van a
llegar al poder, porque así como van. Yo veo esa cuestión de paz, yo a eso no
le creo, porque no ve que, no le digo que el secretariado está allá, pero los
rasos están por acá, y muchos de ellos están desertando, y muchos de ellos
tienen ya, casi, la mayoría de zonas controlada. ¿Por qué? Porque ellos se
cansaron de que solo los que están recibiendo de esos es los más duros, y a
ellos ¿qué les están dando?, les están dando una migaja, porque ni siquiera
tierras tienen para trabajar.
ENT: Ven. Unas últimas preguntas.
Estás, apareces como víctima, ¿tuviste alguna reparación administrativa?
¿algún proyecto o algo? ¿algún dinero? ¿cómo te han reparado como
víctima?
TEST: No, a mí no me han reparado, por
el momento, nada.
ENT: ¿Nada?

TEST: No. Según el gobierno nosotros no
tenemos derecho a pedir un incentivo, nosotros no tenemos dere... como
víctimas, como fuimos victimarios, nosotros no tenemos derecho a pedir ningún
incentivo.
ENT: Eso es lo que te han dicho.
TEST: Hmm. Tenemos esto, pues, que por
menor de edad, tienen que darnos un porcentaje, pero hasta ahorita [DUD 50:39
ni un solo] centavo.
ENT: ¿Tú no has recibido ningún tipo de
reparación?
TEST: Hmm (no)
ENT: O sea, recibiste fue como
hospedaje y como tratamiento psicosocial hasta que cumpliste la mayoría de
edad.
TEST: Pues, cuando estuvimos en -------sí nos pagaban 537 cuando fue el mandato de Álvaro
Uribe, en ese tiempo sí nos
daban un incentivo mensual, y con eso nosotros estudiábamos y sobrevivíamos.
ENT: Per, ¿eras menor o ya habías
cumplido la mayoría?
TEST: No, ya, porque eso fue, no me
acuerdo por cuánto tiempo fue, y a eso fue lo que uno se acostumbra, que a
diario el gobierno nos estaba dando, entonces como el gobierno daba entonces
nosotros [INAD 51:21], y nunca pensamos en un futuro, ahorita ya es muy
diferente porque yo pienso es en el futuro de mis hijos.
ENT: Claro. ¿Y tus hijos están
estudiando?
TEST: Sí, claro. La niña está en
segundo, el niño está en primero, las gemelas sí son menores de edad entonces
ellas están en un programa que le llaman …………….., ellas están en
eso.
ENT: ¿Y estás positiva con tu vida, con
tu familia, con tus hijos? ¿cómo te sientes ahora?

TEST: Pues con mis hijos sí, sino que,
pues, en esto del liderazgo yo he tenido que, esto, pues tener muchas salidas,
conocer mucha gente, entonces ya el marido de una vez se le va, no va a decir:
no, está se fue a una reunión y se va a portar bien; sino que ya empieza,
como: se fue a hablar con el mozo, tal cosa, tal [INTERRUP]
ENT: Ah, desconfianza ¿cierto?
TEST: Hmm (sí). Entonces ahorita el --------tuvimos un problema, luego al mes tuvimos otro
de agresión,
entonces, ya hace como 15 días me fui de la casa.
ENT: Ah, estás separada ahorita.
TEST: Pero sí, nosotros llevábamos
peleando ya 8 meses, adelante, antes de que él me pegara, pues, llevábamos peleando
8 meses. Y entonces yo le decía: "busque ayuda psicológica, que eso es un
problema de uno en la cabeza. Si usted se siente menor que los demás no está en
nada. Busque ayuda psicológica". Entonces, pero [DUD 53:04 hemos] estado
hasta cuando ya ocurrió la agresión, la primera agresión pues se la valí, ya la
segunda si no, ya la segunda sí lo demandé. Ahorita estoy esperando es la
conciliación para el [INTERRUP]
ENT: Te iba a preguntar si lo habías
demandado.
TEST: Tengo la conciliación para el ------------ENT: Ah bueno. ¿Y ahí sabes cuáles son
tus derechos? ¿no? De que tienen que conciliar los alimentos, la cuota para tus
hijos.
TEST: Hmm, porque, pues, él me dijo:
"------ yo le doy 500 para que usted se vaya pero me firma la custodia de
los 4". Le dije: "No puedo, porque si usted se pone a ver, yo he
trabajado más que usted porque la casa es mía y los cultivos son míos, la
maquinaria que hay aquí la consiguió por parte mía. Entonces, ¿por qué yo me
voy a ir dejando botado todo eso? Y si yo vendo las cosas, yo ahorita las vendo
baratas y el día que yo las vaya a conseguir ya las encuentro más careas de lo
que yo lo he vendido. Entonces, yo no soy tan esta también para irme despegando
de las cosas".
ENT: ¿Algo más que nos quieras contar?

¿algo que hayas, de pronto omitido y que quieras, que recuerdes, que te
interese que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA sepa?
TEST: No, no recuerdo más.
ENT: ¿Contaste lo que querías contar?
TEST: Sí, yo creo que eso era todo.
ENT: Vale, ------ pues, muchísimas
gracias, para la ORGANIZACIÓN PUBLICA es muy valioso tu relato, que nos hayas
compartido la historia, que nos permitas entender también, digamos, ese lado de
la historia, del lado de cómo reclutaron a menores de edad, pues los grupos
también armados como la guerrilla; cómo fueron esas primeras experiencias,
también, pues sabemos también de lo que tú nombras como tu infancia en medio de
la guerra [INAD 55:08] con fusil.
TEST: Sí, yo lo único que digo es que,
pues que la gente no juzgue por juzgar, porque muchas veces uno juzga a las
demás personas, porque yo me he encontrado que dicen: "esos hijuetantas, y
ahora tenemos que convivir con esos hijuetantas", pero nadie sabe la
vivencia que cada persona le tocó que vivir, ni nadie sabe [INTERRUP]
ENT: ese sería un mensaje para la
sociedad, que no juzguen, que...
TEST: No juzguen porque, pues, de
todas maneras, algunos llegaron siendo menores de edad con o sin
consentimiento, con o sin mentira pero llegaron allá siendo menores de edad.
Entonces... no sé, que no los juzguen, y digo yo, porque muchas veces uno se
encuentra con otras personas que juzgan y uno no más es escuchar y ya.
ENT: Bueno, pues, muchísimas gracias
------

