CÓDIGO DE LA ENTREVISTA: 138-VI-00001
CÓDIGOENTREVISTADOR: 138
Código
transcriptores: 355
Fecha
final de transcripción: ------ de 2019
Duración
total de la entrevista: 59:20
ENT: Bueno, TEST, ¿cuéntenos cómo cuál
es su propósito de venir acá a la Comisión?
TEST: Mi propósito es hacerle un relato en
cuanto a desplazamiento forzado del proceso en -----, ----- del Cesar, en
1996, específicamente el -------------- fuimos desplazados 180 familias. Fuimos
desplazados por una agrupación paramilitar que pertenece a RANGO 1...yo
por lo menos, para mí, no he podido aceptar que digan que paramilitares, yo
simplemente digo que fuimos desplazados por el Estado colombiano. Debido a que
en esa Hacienda había una base militar, el cual en esa noche lo pararon del
ejército de brindarnos el apoyo a nosotros, que era su deber constitucional, se
puso fue a trabajar del lado de los paramilitares. El capitán del ejército,
CARGO 1, con un subalterno; el teniente CARGO 2, interrumpieron en
nuestra comunidad y fuimos desalojados y desplazados de la --------.
Estabamos constituidos en 7 juntas comunales, en cual aniquilaron el
pensamiento de todas estas directrices sociales que habían allá como la
OGANIZACIÓN SOCIAL 1, los que éramos líderes allá fuimos
más perseguidos. En el caso que ya llevamos 25 años y no hemos podido
esclarecer la verdad sobre ese desplazamiento ya que el que nos mandó a
desplazar allá era CONOCIDO 1, embajador del gobierno de CONOCIDO 2, embajador en
------, y no sabemos todavía de la vida de ese señor. No
respondió por los hechos ocurridos allá en esas veredas, ni hemos tenido
tampoco...acciones penales en contra de esta fuerza militares y de policía
porque había el CARGO 3, comandante del puesto de Policía de -------,
Cesar, también estaba involucrado en ese tema. Este desplazamiento dejó gente
desplazadas, gente asesinada porque nos mataron varios compañeros, en el caso
de los GRUPO FAMILIAR 1 y el CONOCIDO 3, el educador que teníamos en una de las
veredas...dejó gente en asilo político que en este momento viven en Bélgica, y
eso no ha pasado nada con eso. No hemos sido indemnizados...estamos con la
Unidad de Restitución de Tierras llevamos algunos avances, pero todavía no
hemos determinado que el juez nos de la sentencia de poder entregarnos esas
tierras a nosotros.
ENT: Sí
TEST: No ha habido voluntad política por
parte del Estado. Porque restitución de tierras ya hizo toda la caracterización
de todos estos predios...y ya nos dio a nosotros una resolución que éramos los

propietarios de esas tierras. Pero el juez está pidiendo que dentre el IGAC
[INC: Instituto Geográfico Agustín Codazzi], una institución del Estado, para
que haga los evaluos correspondientes y el juez ya puede tomar una
determinación final sobre el caso de ---------- El cual lo que dice el IGAC es
que no pueden entrar la tierra esa a mirar los evaluos porque no hay las
condiciones de seguridad, y condiciones de seguridad si hay porque allá están
las bases militares, de policía, la zona está muy tranquila y nosotros seguimos
desplazados, sufriendo, nuestros hijos no pudieron ser educados, los hijos se
nos fueron para diferentes partes del país....
ENT: Sí
TEST: Entonces el drama de esa población de
----------ha sido muy duro. Todavía seguimos con persecuciones, todavía, porque
allá también el tema político estaba muy mezclado con el paramilitarismo. En el
caso sonado, en ese caso del desplazamiento, del gobernador era CONOCIDO 4, pagando
cárcel a 14 años de prisión por vinculación al
paramilitarismo. Los mismos alcaldes eran muy sabedores de este drama, los
personeros municipales nunca nos....se pusieron al lado de nosotros a defendernos
en los derechos humanos sino que por miedo, o por omisión, ellos siempre
buscaban era el lado del paramilitarismo. RANGO 1 se acogió a Justicia y
Paz...
ENT: Sí
TEST: Y tampoco pasó nada, no hizo reparación
ninguna. Está en la -------------------sabrosito y nosotros si quedamos por ahí
a la deriva, sin que Justicia y Paz a nosotros nos tuviera en cuenta para nada
para reparación. En este momento no hemos sido ni indemnizados por la vía
administrativa tampoco. Algunos nos ha tocado que poner abogado para demandar
al Estado....en el caso mío ya yo demandé al Estado, a las Fuerzas
Militares...las demandé ya. Ya la semana pasada tuve ya el primer fallo de la
Procuraduría, ahora vamos a demandar. Porque si fue el Estado que nos desplazó,
pues ellos tienen que...que estar es resolviendo ese problema, ¿sí?.
ENT: Sí
TEST: Y ya hemos venido....en Hacienda
tenemos, allá hay 70 familias. Quedaron 70 familias aquí en ------- hay 15
familias en --------- ---------------- y hay 20 familias en el norte de Santander.
Específicamente en la ------------------------------ENT: ¿Nos dijo que 70 familias acá en ------TEST: Sí
ENT: ¿Y en -------cuántas son?
TEST: Allá hay 15 familias...y hay 15 en
----, norte de Santander.
ENT: ¿Don TEST usted nos puede comentar antes
del desplazamiento a qué se dedicaba usted, su familia, las personas de ese
lugar?

TEST: Nosotros cada quien teníamos una
parcela.
ENT: Sí
TEST: Nosotros llegamos a esas parcelas allá
cuando el gerente del INCORA [INC: Instituto
Colombiano de la Reforma Agraria], CONOCIDO 5 declaró
esas tierras baldías de la nación. Y como esta familia GRUPO FAMILIAR 2, ellos habían
desplazado y masacrado a nuestros antepasados ahí, entonces nosotros dentramos
como a recuperar esas tierras.
ENT: Sí
TEST: A los 8 años...él continuamente nos
desplazaba con el ejército, y nosotros salíamos y volvíamos y dentrabamos. Pero
ya a los 8 años, ya nos desplazó fue con los paramilitares. Contrató la
agrupación de RANGO 1...
ENT: Sí
TEST: Un jefe paramilitar de ----,
Cesar, y ahí si ya no hubo nada que hacer porque ya las amenazas fueron de
muerte, destierro, despojo...entonces a nosotros nos tocó que venirnos para
-------con los niños...
ENT: Sí
TEST: En -------el gobierno sugerió que nos
convirtiéramos en una convivir. Como era una zona de guerrilla también,
entonces nosotros dijimos no, nosotros no vamos a darle este jueguito al
Estado. El Estado lo que quería era que nos mataran allá. Resolvía mejor el
problema, darnos armas y formarnos una convivir para allá volvernos objetivo
militar de la guerrilla.
ENT: ¿Quiénes hicieron esa, esa invitación,
esa propuesta?
TEST: Esa propuesta la hicieron los del
Ministerio del Interior...
ENT: Hmm jummm
TEST: Entonces nosotros no caímos en ese
juego, nosotros pedimos que nos hicieran unos campamentos de paz para llevar
prensa internacional y tener una veeduría allá. El gobierno eso no...entonces
nos hicieron fue unos albergues, ahí en esas casas campesinas nos albergamos,
ahí estaba la presencia de la Cruz Roja Nacional y la internacional.
ENT: ¿Allá en...?
TEST: No, en el municipio.
ENT: En el municipio
TEST: Y el gobierno llevó 30 policías de
contraguerrilla para el cuido de nosotros.
ENT: Sí
TEST: Ahí pudimos observar que algunos de esos

policías y comandantes sí estaban cumpliendo con lo de la ley. Con su deber,
pero habían algotros que se fueron fue con los paramilitares. Entonces, ese
CARGO 3 del que le hablo, teniente de la Policía, paramilitar también,
me tocó ver muchas cosas con él allá...como el caso del día que asesinaron a
los tres funcionarios de la alcaldía. Estaba muy involucrado en eso. Uno de
ellos era mi tío FAMILIAR 1, de un señor CONOCIDO 6, que los paramilitares
mataron al papá y a un niño de 3 años le pegaron un tiro en el hombro. A mi me
tocó que ir a rescatar ese niño. Tuve muchos problemas con ese CARGO 3, yo lo
denuncié en la Defensoría del Pueblo. Un día nos puso 5 buses de Copetrán el
CARGO 3 ese, en complicidad con los paramilitares, 5 buses de la empresa
Copetrán para que saliéramos de ---- a ------- porque supuestamente nosotros
estábamos sufriendo mucho y pobrecitos él se iba a solidarizar con los
campesinos.
ENT: ¿En esas casas campesinas, ¿cuándo
ustedes ya estaban o sea?
TEST: Sí, me llegaron los 5 buses. 2 de la
tarde. Porque la casa campesina estaba bajo mi responsabilidad. Yo llamé a
Bogotá, a Defensoría del Pueblo, a la Nu Nacional que era la organización que
nos cuidaba a nosotros allá y la que velaba por nosotros. Llamé a la compañera
y le dije: "compañera, usted me mandó buses para sacar la gente" y me
dijo: "no, compañero, yo no le he mandado buses". Entonces fui y
enfrenté al CARGO 3 y le dije: "CARGO 3, cómo es posible que en
-------ninguno me haya dado la orden de esos buses, y usted está coordinando
acá esos buses. Si usted me escolta los buses hasta ------ yo le caminó a
la propuesta, y dijo que el no lo podía hacer. Yo le dije: entonces aquí
ninguno...y allá toda la gente montadita en los buses. Al otro día, porque
entre esos paramilitares había muchos paramilitares que las mujeres de ellos
eran primas de uno, muy conocidas...nos fuimos dando de cuenta era que nos
estaban esperando en un punto en..------...ahí nos iban a masacrar. Hubiera
sido la masacre más grande del país.
ENT: ¿---- se llama el lugar?
TEST: Se llama ------ENT: ¿Don TEST y esto que nos está comentando
qué fecha es?
TEST: Eso fue ---- del 96.
ENT: ¿En ese ---- del 96 ya ustedes habían
retornado de -------hacía allá?
TEST: Al Cesar, sí
ENT: ¿O sea que antes ya habían tenido un
desplazamiento a -------que fue cuánto tiempo?
TEST: En -------demoramos un mes.
ENT: Un mes. O sea ¿fue en el mismo año?
TEST: Sí porque nosotros nos vinimos,

dejamos las mujeres en, en el municipio y nosotros salimos los hombres solos.
Hicimos una toma pacífica al INCORA y a la Defensoría del Pueblo para poder
negociar con el Estado. Y de ahí nos sacaron en un avión Hércules hasta
------------ y de ------------nos llevaron en helicóptero hasta allá.
ENT: Ok, hasta...?
TEST: Hasta ------, Cesar. Sí.
ENT: Don TEST, ¿usted nos puede recordar los
hechos violentos por los cuales ustedes decidieron desplazarse las 183
familias? ¿Qué fue lo que ocurrió que ustedes tomaron esa decisión?
TEST: Pues la decisión...a nosotros nos
llegaron, nos dijeron que teníamos 48 horas, que no nos querían ver.
ENT: Sí, o sea una amenaza
TEST: Nosotros lo primero que hicimos fue
llegar a las personerías, pero yo no sé si esas doctoras era por miedo, o era
porque ya estaban comprometidas con la agrupación paramilitar no tuvieron en
cuenta nada. Que cuando nosotros vimos que ahí no se podía hacer nada, no se
podía generar un ambiente sano ahí, entonces dijimos nos vamos para ------ENT: ¿Y antes de esa amenaza había ocurrido
alguna persecución, algún asesinato?
TEST: No, rumores, rumores. De nosotros la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, en cabeza de la compañera CONOCIDA 7, a ella le tocó que
irse del país porque a ella la iban a asesinar. Ella artículo con el comité de
presos políticos, coordinó con la Comisión Colombiana de Juristas, con el CINEP
[INC: Centro de
Investigación y Educación Popular], con un poco de organizaciones
en -------y ONGs
ENT: Sí
TEST: Y ya cuando llegamos a las toma, todas
estás que estaban listas, por eso tuvimos ahí un full de abogados para
sentarnos a negociar, y no nos quedó difícil la negociación. Teníamos los
medios de comunicación: Cararcol, RCN, aunque son medios...de la ultraderecha,
pero ahí en ese momento si estuvieron con nosotros, informando, informando y
por eso se volvió emblemático el tema de nosotros. Al CONOCIDO 5 en --------que
era el que nos había desplazado logramos que algunas organizaciones allá en
Europa de derechos humanos le hicieran esos pasquines allá y lo sacaron de la
embajada. No resistió los pasquines que le hicieron allá. Porque Europa es muy
cuidadosa en el tema de los Derechos Humanos.
ENT: La unidad de la fuerza pública, el
ejército, específicamente, ¿cuál era? ¿A la que pertenecía este teniente y las
otras personas que nos ha mencionado? ¿qué operaba ahí en el territorio?
TEST: Esa era una brigada que había sobre el
tema energético porque estaba directamente en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1. Yo no
recuerdo el nombre de ese...le recuerdo el nombre del comandante.

ENT: Que nos mencionaba también a CONOCIDO 5
TEST: Ese fue el ----- del INCORA en 1994
ENT: ¿Y de la brigada que nos menciona al
señor CARGO 2 y el CARGO 3? ¿Y recuerda el rango de este señor?
TEST: De CARGO 2 en ese momento era
teniente ahora es capitán. Ya está preso, porque nosotros en Justicia y Paz
pedimos duro que capturaran a ese señor y la magistrada ahí sí ordenó la
captura de él. Y lo capturaron el año pasado en ---------- pero ya está en la
JEP, acogiéndose a la JEP para sacar beneficios.
ENT: O sea el ya está en un proceso jurídico
por la responsabilidad por ese caso. ¿Y los paramilitares en qué momento
ingresaron al territorio?
TEST: Los paramilitares dentraron en el 96
ENT: El mismo año de su desplazamiento
TEST: Una semana antes. Por la casa pasaban,
yo los oía pasar. Pero yo pensaba que eran de las mismas tropas.
ENT: ¿Usted los veía con camuflado?
TEST: Cuando amanece ya un día del
desplazamiento, ya todo el mundo sabía un encargo y llorando, y bueno. Yo me
atreví y fui al campamento paramilitar y hablé con el CARGO 4. Yo no
sé de dónde saque yo valor para ir allá, porque eso era muy miedoso.
ENT: ¿Dónde era el campamento?
TEST: Eso estaba en --------------------ENT: ¿Era un finca o?
TEST: Una finca. Una finca pegada a la base
militar así, aquí había un guardia de soldado y aquí había un paraco. Y
nosotros charlamos aquí en el quiosco y se compartían cerveza para acá y para
allá, entre militares y paramilitares. Estuve como alrededor de una hora
hablando con ese comandante paramilitar. Que por qué nos habían desalojado, que
por qué esa persecución, si no le daba pesar el tema de los niños, el trabajo
de nosotros. Me dijo: "no señor, yo tengo una orden de sacarlos a
ustedes"
ENT: ¿Y no le hizo más comentarios?
TEST: Yo: "mire, comandante. Lo que
pasa es que yo estoy solicitándole al INCORA que adjudique esas
tierras". El comandante se agachó y cogió un papel y dijo: "Vea, si
usted me trae un papel aquí que diga que ya eso está en trámite yo le respeto
eso, y si no me trae eso tiene 8 días pa que se salga porque no quiero
matarlos". Y yo fui al INCORA a -----------y no había nada, el trámite no
había sido escuchado tampoco. Entonces me tocó regresar allá con el dolor del
alma y reunir a la comunidad y decir nos tocó que irnos. Porque el nos puso 8
días y por ahí a los 7 días ya comenzó a pasar...las camionetas...decían que
esa gente en lo que dice son muy estrictos.

ENT: ¿Y cuando es el desplazamiento que
ustedes llegan acá a ------- a ------- ya cómo llegan aquí?
TEST: Nosotros nos fuimos...como le digo ya
tuvimos la temporada en -------tratando de re volver a las tierras de
---------- el gobierno aquí nos mamó gallo. Porque ya decía que los campamentos
de paz, que iban a adjudicar eso. 7 meses, 8 meses y esa criminalidad en el
municipio, todos los días muertos, y muertos y recoja muertos. Ya se llegó el
momento que....que yo no podía salir a la calle, de mucho y se me metía el
ejército. Me querían matar donde yo dormía, entonces ya....
ENT: Disculpe, para entender. De
------- ustedes vienen acá, hacen la toma, pero se trasladan a -------a
las casas campesinas. Y ahí es donde empieza a haber muertos. ¿Asesinatos a
personas, o a líderes?
TEST: Muy vinculado a los procesos de
nosotros.
ENT: Sí
TEST: El que iba por allá a buscar la yuca,
porque a nosotros la gente nos llevaba bultos de yuca lo mataban. El que nos
llevaba por ahí...un mercadito y no lo enviaba a nosotros, lo amenazaban y lo
mataban. Que el señor que prestaba un carro para ir a buscar la leña, lo
mataban. Entonces ya nosotros estábamos que ya no sabíamos que hacer. Los
mismos policías que nos habían enviado de -------trataron conmigo de hacer
mucha amistad ellos. Ellos me decían: no, hermano, esto está aquí muy podrido
hermano. Traten de salir ustedes porque nosotros ya no podemos hacer nada por
ustedes. Porque ya lo que estaba replanteando ese CARGO 3, del que le
hablo, era bombardearnos las casas campesinas. Información que la cogíamos de
ellos mismos, ya se estaban inventando una toma de la guerrilla ahí con la
Policía para poder lanzarnos una bomba allá. Para matarnos. O sea hacer de que
era la guerrilla que nos había lanzado eso. En ese momento fue que nosotros nos
salimos. Eso fue muy duro porque a mi desde ------- los abogados y eso me
dijeron saqué la gente y me mandaron 2 millones de pesos. Entonces la gente pa
sacarla, que la Policía no se diera de cuenta, eso era un drama duro. Yo demoré
una noche toda craneándome cómo iba a sacar la gente. Entonces me inventé de
llevar los evangélicos, hacía culto en la casa campesina y cuando salieran los
evangélicos sacaba 2 o 3 personas. Al otro culto sacaba otras 4 y así. Hasta
que les desocupé la casa...y yo era el último, yo no daba cómo salirme yo. Hasta
que una mañana llegó un campesino y me dijo: TEST lo tuyo está muy duro sacarte
porque es al que más le vigilan. Perseguido de la Policía, el ejército, de los
paras...entonces a mí me sacaron enfermo al hospital y de allá me les volé. Yo
me hice el enfermo, y de allá me metieron en un taxi a los patios y me sacó
hasta un pueblo que se llama --------- Y de ---------llegué a ----------- y
allá ya me tenía el vuelo pago en avión a ------- y desde esa fecha no he
vuelto más.

ENT: O sea que las familias que usted...que
fueron saliendo y que usted salió llegaron primero a ------- ¿Cómo llegan aquí
a ------TEST: Nosotros llegamos a -------porque ya
vino ya....la segunda retoma que hicimos a los establecimientos.
ENT2: ¿Don TEST y acá a -------llegan el mismo
año, en el 96, todo eso transcurrió en el mismo año?
TEST: Sí. La primera toma la hicimos en
marzo, y la segunda retoma fue en ----- del 96. Cuando ya vimos que todas las
esperanzas se habían perdido en el....en nuestras parcelas y ya llegamos a
-------con más madurez, ya como más tranquilos pa el tema de negociación,
entonces ya nosotros dijimos: no podemos estar pegándonos allá con esas
tierras porque nos van a matar. Vamos a pedir reubicación.
ENT: Ok, pidieron reubicación
TEST: Entonces como...la Comisión
Interinstitucional en la cual yo hice parte...eran delegados del ejército, de
la Policía, del Ministerio del Interior en cabeza de CONOCIDO 8, por
los campesinos habíamos 2: CONOCIDO 9 y mi persona. Integrábamos esa
comisión. El compañero CONOCIDO 9 se fue pa -------y allá lo mataron. Él no le paró
mucha bola y allá lo asesinaron. Entonces ya pedimos fue reubicación, y ya los
abogados y todo me decían: no hermano, vamos a meterle a la reubicación, que
hicimos una reubicación como mal negociada porque...en las condiciones de
víctimas que teníamos, nosotros teníamos que negociar que la tierra tenía que
ser dada 100 % a nosotros, y ellos nos trajeron aquí a --------y a nosotros nos
tocó pagar el 30 % de esas tierras, no fue regalada tampoco. La finca costó
3.800 millones y a nosotros nos tocó dar 1.140 millones de pesos. Entonces ya
otros compañeros dijeron que --------no les gustaba porque a ellos ese tema de
empresas comunitarias no querían, ellos querían era la tierra individual
entonces se les llevó...a unos para ----------------y los otros se compró otra
finca en ----------- cuando eso el gobierno decretó 5.000 millones para el caso
de -----, para compra de tierras. Creo que es el único caso que ha pasado
en Colombia también fue ese. Que un ministro haya dicho 5.000 millones para
compra de tierras. Es el único caso.
ENT: ¿Don TEST usted nos puede contar un poco
allá en ----------que actividades económicas realizaban ustedes? ¿La comunidad?
¿De qué vivían?
TEST: Allá primero habían 7 veredas.
ENT: 7 veredas en ---------TEST: Sí, todas constituidas en juntas de
acciones comunales. Nosotros allá vivíamos de la siembra de maíz, yuca, arroz,
ganadería, cuando con el desplazamiento ya estábamos cambiando algunos
cultivos de ajonjolí. Esa era la actividad de nosotros allá.
ENT: ¿Y ahora en --------qué hacen?

TEST: En ------ se siembra ahorita maíz,
arroz, y ahorita están implementando los cultivos de melón y patilla, sandía.
ENT2: Quisiera que nos contara cómo transformó
de todas formas su actividad económica y la relación que tenía con el
territorio en todo ese proceso de desplazamiento.
TEST: Nosotros...para muchos fue muy
difícil. El cambio cultural y todo..en el caso mío yo tuve, cuando llegamos, yo
tuve 10 años...me acoplé mu bien aquí en ------- perdí la parcela que me dieron
en ---------El endeudamiento con el banco Davivienda porque aquí...nosotros en
esas negociaciones, yo le dije anteriormente que habíamos hecho una mala
negociación, porque la ley 380 decía sobre los subsidios para hacer los
proyectos productivos. Y nosotros negociamos la tierra, pero no los proyectos
productivos. Entonces llegamos acá a la hacienda y nos tocó coger fue créditos
de las casas comerciales y bancos, y en una de esas muchos perdimos las
parcelas por las bancos. Cuando ya el gobierno dio los proyecto productivos, ya
eso llevábamos 15 años....ya yo me había ido pa Caldas. Yo viví en Caldas 12
años también...en --------Caldas. Una comunidad totalmente, también, violentada
por la guerrilla también. Pero allá me pude establecer 12 años. Allá llegué ya
con otro cuento y me adapté en el tema político, allá fui concejal del
municipio de ----. Estuve también, hice algunas alianzas estratégicas para sembrar
unas fincas que compré allá con lo poquito que me llevé de acá. Ya estaba
también en el momento y el año pasado me tocó salirme...el conflicto también
del paramilitarismo.
ENT: ¿En dónde?
TEST: En Caldas
ENT: O sea usted recién llega otra vez acá ------TEST: Sí, como yo ya conocía el tema.
Entonces...allá llegaron fue con la explotación minera. El Clan del Golfo. Y a
uno de los que primero echaron mano fue a mí, que pa que trabajara yo
socializando el tema de las juntas comunales. Pues al menos Dios me dio ese don
de trabajar yo con las comunidades y allá el municipio me tenía trabajando a mí
como --------------------Entonces yo el dije a la esposa, nos vamos porque ya
está gente me echaron el guante que les trabaje a ellos y si no les trabajo a
ellos me matan. Y si les trabajo a ellos voy a ir a la cárcel, porque voy a
salir involucrado con ellos. Entonces me tocó salirme también.
ENT: ¿Don TEST entonces usted siempre ha
mantenido un...una labor de liderazgo comunitario desde el inicio....?
TEST: Sí, todo el tiempo
ENT: Desde el inicio en ----------con toda esa labor
TEST: Y antes
ENT: ¿Cuéntenos de eso por qué usted con
toda esta capacidad comunitaria logra vincularse a ese trabajo organizativo
y cómo ha sido su experiencia en ese proceso como líder?

TEST: Estos son vocaciones que Dios le da a
uno. Y esto lo aprendí en --------- Cesar..
ENT: ¿En --------TEST: Sí, allá me enamoré del tema de las
juntas comunales. Yo allá trabajaba con la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2
ENT: ¿Y estaba muy joven, cuántos años tenía?
TEST: Cuando eso tenía 22 años
ENT: Inició desde los 22 años en esa labor
TEST: Sí, ellos allá en las juntas comunales
me ponían a mí a hacerle inventario a las cooperativas que tenían. Allá fui
aprendiendo, avanzando, avanzando, por allá en esas cordilleras tocaba que
trabajar en medio de la guerrilla, el ejército y todo...eso era muy complicado
también. Y te pasabas de una vereda pa otra y te agarraba un comandante que no
te conocía y lo amarraban a uno y hasta que no farreaban no lo soltaban a uno.
ENT2: ¿En qué consistía esa labor comunitaria?
TEST: Ellos allá los campesinos hicieron
cooperativas, y ellos allá muy organizados. Ellos allá todos los fines de mes
quitaban la cuotica de sostenimiento en la junta porque con todas esas ayudas
de cooperativas y sustenimiento de las cuotas y afiliaciones hacían lo que
llaman las mingas esas. Se compraron un buldócer para penetrar carreteras, y se
dieron el....y compraron un buldócer nuevecito. Y ya conforme viene el alcalde,
bueno tenemos buldócer entonces usted pone los combustibles...
ENT: Se fueron organizando y creando formas
para lograr apoyos en ese...
TEST: Y ese buldócer penetró muchas carreteras
sino que tuvimos que entró el ejército y nos quemó el buldócer
ENT: Entonces desde ese momento empezaron a
tener afectación por parte del ejército..
TEST: Del ejército, sí. Y ya cuando llegué
a ----------pues yo ya venía con una experiencia grande de comunidad, entonces
lo primero que hicimos fue organizar en las 7 veredas pa darle vida
jurídica a las juntas comunales. Y con las 7 juntas comunales entonces
organizamos la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, una sola que tenía que ver con las 7. Y
articulábamos trabajo con la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 que fue
la organización que más nos ayudó allá.
ENT: Ahí es cuando ya se articula con
la NU
TEST: Con las NU y minga. Minga nos ponía
el full de abogados de ellos...
ENT: Entonces se va fortaleciendo ese proceso
organizativo. Y paralelamente a ese fortalecimiento de lo organizativo empieza
a verse una mayor afectación en términos de...
TEST: Sí, el aniquilamiento de pensamiento y

todo eso claro.
ENT: ¿Usted cómo percibió eso?
TEST: No, pues duro, duro. A mí a veces me
tocaba dormir en el monte. Dejar la mujer y los hijos en la casa y uno metido
por allá en un montarral, por allá con un plástico porque el ejército llegaba
cerquitica buscándome. Ya comenzaba la persecución.
ENT: ¿Don TEST y cómo ha sido para su
familia también, cuéntenos un poco sobre su familia y cómo ha sido el
proceso a ese nivel?
TEST: Mi familia, mis hijos, todos están...unos
viven en ------ otros en ------- otros en ---------- de los 5 hijos mayorcitos
que tengo apenas pudieron estudiar dos...tengo uno que es profesional porque la
influencia política le sirvió. Comencé a acompañar a un muchacho de la ------ ya hoy en día
es senador, y el me puso el muchacho a trabajar en
el ICA, y me lo ayudó en la universidad y este año se me hizo profesional ya.
ENT: ¿Ya todos están mayores de edad?
TEST: Sí, fue el único que pudo estudiar. De
resto se me quedaron por ahí na más como bachillerato.
ENT: ¿Y su esposa está con usted? ¿Se han
mantenido juntos durante todo el proceso de desplazamiento?
TEST: Sí, hemos estado juntos afortunadamente.
Afortunadamente porque hay muchos hogares que se desbarataron también...allá en
--------pasó eso, hay un poco de gente sola y las mujeres se fueron o se fueron
los esposos, porque el desplazamiento es muy duro.
ENT: Así es, ese es uno de los impactos del
desplazamiento que es la desestructuración, fraccionamiento familiar, pero
usted más que nadie nos podría contar qué otros impactos usted percibe para las
familias que han sido desplazadas. ¿Qué más cambió a nivel cultural, a nivel
familiar?
TEST: Sí, de eso hay un cambio. Por lo
menos yo no he tenido estos problemas, pero hay algunos que más todavía....que
tuvieron....por ejemplo ahí tenemos dos compañeras que les mataron los esposos
así delante de ellas, que salieron sangradas, esas mujeres están teniendo unos
impactos psicológicos grandísimos.
ENT: ¿Y para los niños, ¿cómo fue para los
niños de la comunidad?
TEST: Bueno, al principio tuvimos mucho
acompañamiento del Bienestar, mucho psicólogo, y eso ayudó mucho.
ENT: ¿Lo que usted nos relata es una historia
de toda una comunidad afectada en medio del conflicto, niños, niñas, mujeres,
ancianos supongo que también había personas de tercera edad?
TEST: Sí, de la tercera edad. Muchos han
muerto ya.

ENT: Que salieron también del desplazamiento,
y en esos distintos movimientos porque fueron de ----------a ------- ------luego el regreso, luego volver para -------fueron distintos momentos y en esos
momentos hubo cambios en esas familias, ¿en esa organización comunitaria?
TEST: Sí, sí, hubieron cambios totalmente.
Aquí en --------llegaron gente ya sabiendo que el Estado nos había adjudicado
una finca la dejaron botada ahí. No es que yo no quiero estar aquí porque es
que mi cultura no es aquí, y se fueron pa la costa. Y algunos tuvieron suerte
que no les hicieron nada porque aquí el que más perseguían ellos eran los que
éramos líderes. Porque nosotros si llegamos con la denuncia, ahí en la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 2 está CONOCIDO 10, el hizo mucho seguimiento a nosotros.
ENT: El comisionado CONOCIDO 10
TEST: Sí, amiguísimo de nosotros. Con CONOCIDO 10 grabé yo dos videos.
ENT: Sobre este caso de la comunidad...
ENT2: Sí, hay como un documental también de
Memoria Histórica
TEST: Dos documentales hicimos con CONOCIDO 10...
ENT: ¿Y cómo fue la llegada allá? ¿Cuéntenos
un poco más de ahí en -------- ¿En ------TEST: En La ----- le voy a decir. Nosotros
habíamos....
ENT: ¿Cómo es ese lugar? ¿Cómo están
organizados?
TEST: En la comisión que
estábamos nosotros ya habíamos caminado el ------ el Cauca, habíamos
caminado la misma costa Atlántica buscando tierras que tuvieran las mismas
características que ---------- unas tierras buena, fértil...nosotros en la cosa
encontramos unas, pero el día en que ya estábamos como queriendo cerrar el
negocio con la dueña llegaron al patio de la finca 3 camionetas de
paramilitares...tan se descargaron... y no que somos las autodefensas, pero
tranquilos, frescos, que no pasa nada. Les dije a los compañeros: nos vamos, pa
qué le perdemos tiempo a esto. Fuimos al ------ allá era la guerrilla. Tampoco.
Rechazamos la propuesta, aquí habíamos caminado al Tolima, y en el área de
----------------habíamos encontrado 5 fincas, y ya nosotros habíamos hecho
todo, ya bueno nos vamos para esta finca. Aquí metemos tantas, aquí tantas, y
aquí tantas. En ---------ponemos unas oficinas para manejar los 5 predios, sí
ya era una cosa muy organizada que habíamos pensado ya, pero cuando llegó
Prevención y Desastres dijo que no nos dejaba comprar eso porque estaba en la
zona en alto riesgo y ya era ----------------cuando nos dieron esa noticia. Y
la CONOCIDA 11, que era la gerente del Incora, ella preocupada porque
ella le tocaba de mañana que nosotros dormíamos así en los pasillos del Incora,
y ella en la mañana tenía que repasar niños y adultos mayores, y a todo el
mundo nos repasaba para poder trabajar allá en la oficina. Y nosotros con

la...aquí entonces nos mandó llamar y nos dijo bueno se nos complicó el tema.
Me llegó la notificación de que no puedo comprar esas tierras. ¡Y ahora qué
vamos a hacer! Se cierra el año y planeación me recoge los 5.000 millones que
ordenaron...
ENT: ¡Miércoles!
TEST: Bueno, hay una cosa. En -------tengo
vistas unas tierras que las tengo pa comprárselas a la gente del -------cuando el tema ese de las drogas. Esas tierras tienen todos los estudios, todo
está listico, na más falta que me digan si la queremos y la compro. Si ustedes
quieren, como ustedes es un tema de lesa humanidad yo aquí me la juego con
ustedes, y si me voy a la cárcel me voy, pero yo les otorgo esa finca a
ustedes. Mire esos niños por ahí sufriendo. Bueno doctor y cómo hacemos para
tener la finca. Nada, ya les contrato una buseta y se van a verla. Nos contrató
una buseta, vinimos y la miramos y sí.
ENT: Les gustó
TEST: No
era la cultura de nosotros, pero nos tenemos que aclimatar a ella. Ese mismo
día se quedaron cinco compañeros. De una vez, de resto llegamos a ------- Sí,
doctora. Aprobado. Bueno, listo. Entonces hay que hacer entrega de su negocio,
subió el señor le dieron los bonos y el ----------------ya coordinación con la
Cruz Roja para -------- Teníamos dos niños en cirugía el --- y el ---un
helicóptero iba a traer los niños ahí. Para nos estropearlos en...entre esos
venía un niño mío.
ENT: Estaban en un proceso
médico y los traen ya posteriormente
TEST: Sí, y ahí ya la Cruz Roja había
puesto carpitas y ahí nos metimos
ENT: Ahh ustedes llegan. ¿Eso
le quería preguntar? ¿En qué situación, en unas carpas al principio y luego
iniciaron para poder tener las...?
TEST: No, ahí llegamos en una carpa, como
ya el caso de nosotros había sido sonado en Europa, porque allá teníamos un
equipo trabajando. Nosotros armamos el video con CONOCIDO 10, y recogimos y mandamos
el más viejito a Europa, a que fuera a hacernos por allá la campaña, lo
embarcamos en un avión y pa Europa. Ya se demoró por allá un mes haciendo la
gira, ello lo hizo el en el mes de ---------------------Dio a conocer el tema
de nosotros allá. Cuando llegamos a --------mandaron que un señor a visitarnos.
Una tarde llegó el señor: vea, que yo soy CONOCIDO 12. Vengo de Bélgica, vengo
a visitarlos. ¿Cómo están ustedes? y se sentó ahí a jugar con los niños. Esa
noche nos cayó una tempestad, y la carpa donde él estaba se le voló lejos. Y
los niños mojados todos, eso...eso...fue un desastre esa noche. Al otro día
dijo, vengan acá. Vamos a hacer un proyecto, vamos a hacer un proyecto de
emergencia. Entonces ustedes la comunidad a quién van a delegar para que

trabaje conmigo el proyecto. Y a yo...me tocó meterme ahí también porque cuando
estábamos armando el proyecto ahí si apareció el Ministerio del Interior: no,
que vengo a hacer los censos para darles a ustedes lavadoras, neveras,
utensilios de casa...entonces nosotros dijimos: no, señor. Ya no queremos nada
de ustedes. Ahora que el gobierno de Bélgica nos va a dar eso, ahora que
ustedes saben, pues no vamos a coger la propuesta. Ustedes váyansen allá pal
Chocó, que allá hay un poco de campesino muriéndose de hambre. Llévenle eso a
los del Chocó porque nosotros ya tenemos una ayuda internacional. Hicimos el
proyecto, y Bélgica, Oxfam Bélgica nos donó 500 millones de pesos, y con eso
fortalecimos la siembra de arroz, arrendamos dos tractores que el viejo nos
había regalado, arreglamos el trapiche, hicimos 70 viviendas de tabla y
alimentación para 6 meses para trabajar. Así comenzamos en arriendo y nos dimos
a conocer en ------ENT: Nosotras estamos invitadas
para ir allá también
ENT2: Para poder conocer cómo
están ahora
TEST: Sí, porque me tocó el manejo.
Entonces yo llegué, me acuerdo, llegué a la casa -------------------- Toqué el
timbre y salieron y me miraron, dónde me abrían, claro, un campesino ahí todo
chichipatoso. - Oiga, ¿señor qué es lo que quiere? - Vengo a comprar semillas
para 70 hectáreas de arroz...Ya me dejaron entrara ya. -¿Cuánto valen las
semillas? No, que valen 28 millones de pesos. - Se la traigo en efectivo o en
cheque, la plata la manejaba el Banco Caja Social. - ¿Cómo así? - Sí, señor No, déjenos el cheque. Les dejé el cheque cuando al otro día me llamaron.
Quisiéramos un convenio de multiplicación de semillas, y allá multiplicamos
semillas con esa entidad, y ya nos dimos a conocer.
ENT: ¿Don TEST por qué después
tomó la decisión de irse a ------TEST: Porque ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 me quitó la parcela,
me remató
ENT: Ahh cierto, lo que le pasó
con el banco, sí, señor. ¿Y ahora con su regreso cómo está su situación a nivel
de vivienda?
TEST: No, no tengo nada
ENT: ¿A dónde llegó?
TEST: Estoy ahí en -------ENT: Llega ahí a -------TEST: Sí, pero por una cosa de
solidaridad con la comunidad. Una cosa solidaridad y otra cosa porque se
quedaron ellos sin líder. El líder que había ahí le hicieron un atentado, le

pegaron 3 tiros ahí en -------ENT: ¿Hace cuánto pasó eso?
TEST: Eso fue hace poco más o menos 8 años.
El mejor líder de nosotros.
ENT: ¿Cómo se llamaba?
ENT2: ¿Por qué fue?
TEST: CARGO 5, con el me encontré
en los llanos. Entonces, eso estaba muerto con el tema de restitución de
tierras. Entonces un día vine yo acá y fortalecimos el tema de Justicia y Paz y
restitución de tierras. Entonces ellos al ver las condiciones, de allá de
Caldas salí a ------- otra vez. Entonces los compañeros fueron a -------y me
dijeron: hermano, váyase para --------y le mete al proceso.
ENT: Entonces usted también se
reunió para ayudar a la comunidad...
TEST: Sí, para ayudar en el
proceso
ENT: ¿Y regresa con su familia?
TEST: Sí. A mí me toca estar
mucho en ---------------- en la Unidad del Magdalena Medio. Cuando Justicia y
Paz lo requiere también me toca estar con Justicia y Paz.
ENT: ¿En otros aspectos cómo
está su situación don TEST, a nivel de seguridad a nivel cómo está ahorita?
¿Cómo se siente?
TEST: Me sé cuidar mucho.
Primero que todo la seguridad principalmente las hace uno. No andar por ahí
solo de noche, el teléfono tiene que ser uno muy cuidadoso. Hasta el momento
todavía no he tenido problema.
ENT: Importante saber cómo está
usted ahorita a su regreso acá...
TEST: Pero mire que cuando tuve
todo este problema vinieron a sacarme pa Bélgica y yo no quise irme. En el
montón que se llevaron por allá, yo también estaba. Yo dije: yo por allá no me
voy.
ENT: Las personas que se
exiliaron
TEST: Pero yo no quise irme, no

me quise ir. Yo dije: yo no me voy por allá.
ENT: ¿Por qué no se quiso ir
TEST?
TEST: Por la familia, el apego
familiar, ¿sí? Porque yo pensaba que iba a andar solo por allá. Los que se
llevaron como a los 6 meses le llevaron las esposas y los hijos, pero eso a mí
no me lo habían dicho. Si no me hubiera ido.
ENT: A mí me queda una pregunta
ya de haciendo memoria de todo lo que nos contó y es me causa curiosidad que
está pasando en ----------hoy. ¿quiénes están allá?
TEST: ------, cuando ya nos desplazan y
todo. Entramos a mirar qué había pasado con ---------- pues encontramos fue
empresarios grandes allá, buldociaron todas nuestras parcelas, borraron las
evidencias. Nosotros demandamos en los tribunales de -----------y no
aparecieron como si nosotros hubiéramos existido allá, pero eso
fueron los jueces a favor de ellos allá.
ENT: ¿Empresarios de qué?
TEST: A CONOCIDO 1 lo capturan y como al mes
quedó prófugo también de la justicia, y no hemos vuelto a saber nada
de él. Ahora parece CONOCIDO 13 dueño de ORGANIZACIÓN PRIVADA 2, aparece allá como
dueño
de esas palmeras, pero según información que tenemos, ahí están los hijos de
CONOCIDO 14 también. Porque ellos llegan mucho allá a la hacienda.
ENT: ¿O sea que esa hacienda es
palmicultura, o sea sembrado de palma?
TEST: Pura palma, eso tienen ahí una cosa
muy grandísima. Yo estuve allá el año pasado con Restitución de Tierras, como
esa gente de restitución lo mete a uno en un carro de esos 20 policías
cuidándole. A mí me daba hasta pena cuando llegué allá. Y mis amigos me vieron
en medio de toda esa fuerza pública...
ENT: ¿Con la Alcaldía de ----cómo ha sido la relación?
TEST: Buena
ENT: ¿Han podido mantener un
buen relacionamiento, respuestas del gobierno municipal?
TEST: Sí, cuando yo estuve en
la primera fase que tuve logramos sacar con una alcaldesa que había el plan de
vivienda. Logramos sacar el alcantarillado pa el barrio, sí, ha sido buena. Y
con la gobernación también, el colegio...
ENT: ¿Los niños tienen acceso a
educación?
TEST: Allá hay hasta noveno.

Claro que en eso la comunidad ha sido, hemos sido, muy inteligentes. Nosotros
ya hemos ido que formulando mandatos y todo eso. Por lo mismo, ya llega y se le
radicaron unos al alcalde, pa cuando el salga el que dentre dejar eso de una
vez amarrado. Entonces lo hicimos ahora que ha quedado un pacto, un pacto corrigimental.
Para que ellos no lo firmen y pa poderlo tener ahí.
ENT: De una vez antes de que se
de el cambio...
TEST: Sí, porque en esos temas
políticos uno tiene que aprender mucho. No es que llegue el político, se lea el
discurso y se fue, hasta luego. Hay que dejarlo amarrado de una vez.
ENT: Es también un control...
TEST: Y en eso nosotros hemos
sido muy inteligentes, ya como van a comenzar a llegar pues ya les tenemos eso
ya listo.
ENT2: Producto de la
experiencia de lo que les ha tocado vivir...han aprendido todo el proceso.
ENT: ¿Don TEST en todo lo que
usted ha liderado y aprendido en relación con el Estado usted cómo ve cómo ha
sido la respuesta del Estado ante las necesidades de las personas que salieron
desplazadas de ---------TEST: Negativa. Negativa
totalmente 100%.
ENT: ¿Usted recuerda como que
situaciones dónde usted ha estado que el Estado no...?
TEST: Pues mire cuando el
desplazamiento...a nosotros nos ayudó esa doctora a llegar a esas tierras, que
son tierras fértiles de ---------- ¿qué trató el Estado? Involucrarnos a
nosotros en un actor armado para volvernos víctimas de la guerrilla. Donde
nosotros no hubiéramos sido estudiosos nos hubiéramos convertido en
una Convivir, algunos estaríamos muertos, estaríamos presos...y se hubiera
dañado ese proceso. Porque a nosotros nos habían prometido era armas,
guacharaca, pistolas, y que íbamos a tener la asesoría del ejército para que
manejáramos una Convivir y nos diéramos la seguridad nosotros mismos. Nosotros
no quisimos aceptar eso.
ENT: ¿A mí me causa mucha
curiosidad saber qué personas les hacían ese ofrecimiento? ¿Eran conocidas, funcionarias
del Estado, o personas que mandaban?
TEST: Aquí jugaban mucho. Ellos sabían cómo
movían eso. Por lo menos había un tal CONOCIDO 15, si era como la mano
derecha del ministro, que era CONOCIDO 8, que planteaba eso. Yo
llegaba mucho allá a hacer papelería con él, entonces al medio día no, hoy
invito al almuerzo yo. Y yo me ponía a decir: un campesino como yo ir a ser
invitado por un viceministro, esto tiene alguna cosa por debajo. Hasta que un

día le acepté el almuerzo, lo acompañé a una vereda y...me dijo vaya compañero,
vaya, trate de grabarlo...Entonces nos fuimos a almorzar, y sí, cuando llegué
allá eso era rodeado de senadores y de todo, y uno se siente como con pena y
con todo, gente de la alta, hasta que ya me dijo mire la idea es que usted se
asiente con el resto de sus líderes y replantéeles, nosotros le damos a usted
un proyecto muy bueno, negocios, lo que ustedes talleres, lo que ustedes
quieran montar en Cali, Barranquilla, Santa Marta, donde ustedes lo pidan y
dejen esa gente botada. No, doctor, cómo se le ocurre que yo voy a hacer eso.
Vea eso le va a pesar a usted, yo fui del EPL, yo fui comandante guerrillero y
eso luchar por la gente eso no vale la pena, cójase una buena plata
ya que se la estamos ofreciendo. Nosotros no quisimos aceptar esa
prevenda...entonces ellos también, ellos tenían su gente y quién, cómo
llegaban. Con que ellos pasaran todo ese tiempo de cosa, llegaban a la
invitación una botella de aguardiente, que vamos a tomar una cerveza pa poder
hacerle la propuesta a uno.
ENT: Claro
TEST: La idea era que uno la
fuera vendiendo porque con el gobernador ese CONOCIDO 4, también me hizo
esa propuesta en ----. CONOCIDO 4 yo lo ayudé en el tema político,
como era líder de la zona pues tenía credibilidad, entonces ellos....uno
llegaba y les ayudaba a buscar votos. Cuando el desplazamiento ya él era
gobernador, también me dijo venga deje de estar jodiendo por la gente
nosotros le damos una plata, diga a ver qué es lo que quiere. Le dije: no,
señor. Nosotros no vamos a dejar a la gente botada por ahí. Sí, habían
propuestas indecentes. Por eso le digo que el Estado no ha tenido
credibilidad...ellos tratan de comprarle la conciencia al líder y si no se la
compran entonces lo mandan a matar a uno. Eso es lo que es el Estado.
ENT: Don TEST una pregunta:
¿Desde su punto de vista y desde la experiencia que ha tenido, ¿qué cree usted
que es importante que esclarezca la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2? ¿Cuál es, digamos, el punto
o la
temática que usted dice es muy importante que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 pueda
esclarecer esto
que nos está relatando?
TEST: Vea lo más importante es
que se pueda establecer la verdad. Este caso de ----------es para nosotros...es
muy placentero saber la verdad. Porque uno sabe allá en ----------quién es el
que está allá, si es CONOCIDO 14, si es el tal CONOCIDO 13 ese, CONOCIDO 13,
empresario...creo que es español
ENT: O sea saber después de
todo eso que ha pasado quiénes se beneficiaron
TEST: Eso para nosotros es
importantísimo. Lo segundo, reparación también, porque hasta este momento

habemos muchos que estamos por ahí...entonces sí, que haya reparación.
ENT: Es muy importante saber
eso porque la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 debe situar la mirada en esos aspectos que las
mismas comunidades que han vivido están, digamos, necesitando. Entonces quería
plantearle esa pregunta, entonces TEST, muchas gracias.
TEST: Como nosotros de
todas formas le digo, nosotros venimos acá porque nosotros en la JEP está el
CONOCIDO 16 que es conocedor del tema de ----------y él hace parte de
la JEP. Nosotros si queremos que haya este tema en la JEP.
ENT: También lo están
solicitando para la JEP. ¿Han pensado, de pronto, presentarle como un informe
para este caso para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, como organización?
TEST: Sí, sí, claro
ENT: Ellos han asistido a
las....sí....su compañero de gafitas.....
TEST: CONOCIDO 17
ENT: CONOCIDO 17 ha asistido ya a
dos charlas donde también ellos quieren que vayamos hasta allá y les comentemos
cómo es la presentación de casos e informes y a lo mejor yo los vi la vez
pasada entusiasmados con una entrevista colectiva. Sino que quieren que vayamos
y hagamos la presentación como a toda -------- sino que no hemos podido
organizar es, es....
TEST: Con la compañera CONOCIDA 18
ENT: Con CONOCIDA 18, sí.
ENT2: Y ya sabiendo también que
CONOCIDO 10 es conocedor del tema inclusive podríamos intentar para que él
pueda venir en esa ocasión y estar allí
TEST: Sí, CONOCIDO 10 es
conocidísimo de nosotros.
ENT: Sabe que él hace parte de
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2
TEST: Sí, sí. Nosotros cuando
celebramos los 20 años de aniversario él nos acompañó.
ENT2: Sería muy bueno,
entonces, que él pueda acompañar este proceso.
ENT: Tiene usted otra pregunta
ENT2: No, pues don TEST nos
queda agradecerle profundamente por permitir escucharlo
TEST: Gracias a ustedes también
ENT2: Sabe que estamos aquí
para esta escucha activa y contribuir desde el esclarecimiento
TEST: No queda más sino

coordinar lo de -------- ¿si?
ENT: Sí, señor

