ENT: Buenas tardes.
Bueno, ya hicimos el trabajo previo de las entrevistas colectivas, momento de acercamiento,
y ahora este es un período individual para poder focalizar estos casos que sucediendo a los
militantes de la Unión Patriótica [INC: UP].
Entonces, cuéntame un poquito de ti, ¿qué te pasó?
TEST: Buenas tardes, mi nombre, es TEST 00:42-00:43], tengo 50 años, soy casada, tengo 2
hijos, vivo en el municipio de ---------¿Qué me pasó?, pues asesinaron a mi papá.
ENT: Tranquila, no te preocupes.
[PAUSA: 01:06-01:14]
ENT: Tenemos todo el tiempo. ¿Quiéres tomar agua?
[PAUSA: 01:20-01:26]
TEST: [Llanto] Si voy a poder.
ENT: Hacemos el ejercicio, lo intentamos y si no, tranquila no te preocupes, intentaremos en
otro momento.
[PAUSA: 01:45-01:59]
ENT: ¿Necesitas algo más?, cualquier cosa, tú puedes decir.
TEST: A mi papá lo asesinaron el -------------------1988 en una vereda del corregimiento de
----------------------s- -------- Él toda la vida fue campesino, fue agricultor, nacido y criado en
Algeciras-Huila. Iba para esta vereda porque tenía por allá un cultivo de lulo; él siempre se
iba lunes, martes, el día que ameritaba ir allá a darle vuelta a ese cultivo y en esa vereda, en
ese punto había una una base militar -que la verdad no recuerdo el nombre, ni del Capitán
que la dirigía en ese entonces-. Ese día llegó en la chiva a ese sitio, y ahí lo cogieron, la fuerza
pública, el ejército de Colombia, lo cogió ahí, lo masacraron, lo torturaron, le dijeron que
como él era un guerrillero, entonces que tenía que entregar la guerrilla; él decía "pero, ¿yo
guerrilla?, dónde voy a entregar si yo no sé dónde está. Ustedes más que nadie saben que la
guerrilla se encuentra allá en la selva, vaya busque. Yo no sé dónde estará la guerrilla". "Si,
es que usted es un hijueputa, usted es militante de la UP, usted es de ese grupo de izquierda
que vive avalandolos a la guerrilla, vive ayudándolos, vive llevándole, trayéndole cosas,
entonces necesitamos que usted nos los entregue". Pues él igual no le podía contestar nada
porque pues él no tenía ni argumentos, ni nada para decir que sí los iba a entregar.
Entonces le quitaron la camisa, él cargaba siempre un poncho y un sombrero, se los
quitaron, le quitaron los zapatos y lo cogieron por una loma arriba en puras medias; para
donde le decían que cogiera, pues él tenía que ir - magínese, cómo no-, lo llevaron hasta
cierto punto, no sé qué tanto lo hicieron caminar; volvieron a la base militar y lo hicieron
arrodillar, lo torturaron (él tenía en la piel cosas como cuando a uste lo queman, él tenía
como cosas en el cuerpo de torturas) y luego lo hicieron arrodillar en la pura mitad de la
carretera y lo acribillaron a tiros. Toda la parte de arriba, de la cabeza para arriba, no la
tenía. Entonces cuando ya acabaron, lo mataron, lo dejaron ahí, dijeron que 'para que todos
los hijuetantas que eran militantes de la UP y que avalaban el proyecto de la guerrilla, pues
que vieran que ese era un guerrillero y que así los iban a matar también a ellos'. Entonces la
gente se dio cuenta de ese acto, nosotros vivíamos en la zona urbana, en el pueblo, no
sabíamos nada.

ENT: ¿Cuántos años tenía tu papá al momento de los hechos?.
TEST: Él tenía como 53 años.
En ese entonces yo era muy joven, tenía como 17 años, estaba cursando el 11 grado de
bachillerato.
A él lo cogieron ese día de mañanita, al otro día en las noticias salieron las noticias, que 2
guerrilleros muertos en el sitio Guagua de la inspección de ---------- que 2 muertos y que no
sé que, mi mamá dijo "buen primor, por ahí dos campesinos y están diciendo que son
guerrilleros", pero nunca por la mente a ella se le pasó que uno de esos era el esposo de ella,
era mi papá. Cuando ya por la tarde, los rumores y rumores, que era mi papá y que era mi
papá; pues a mi mamá no le querían decir, porque pues el dolor era enorme, era terrible;
entonces le dijeron a mis hermanas, mis hermanas comenzaron a gestionar vueltas, a ver si
realmente era mi papá. Ellas fueron allá, a esa base militar y un militar le dijo "si, esa es la
cédula de un hijue guerrillero", tonces ellas la cogieron y "si, ese es mi papá, mi papá no era
ningún guerrillero", entonces dijeron, "pero nosotros no le entregamos nada, ni el cadáver
lo vamos a entregar".
Efectivamente en esa base militar tenían un cementerio. Ahí no hacían sino hacer cosas y
tirar cadáveres, unos encima de otros.
ENT: Eso estaba cerca de la vía a o [INTERRUP]
TEST: Si, ahí en ese sitio de la Guagua era la base y ahí tenían en esa base como un
cementerio.
Entonces que no se lo entregaban, entonces ellas se vinieron aquí, a la novena brigada en
------ a pasar una solicitud que por favor nos entregaran el cuerpo de mi papá, para poderle
dar sana sepultura. Nos tocó bregar, o sea, prenderse uno del uno y el otro y el otro para que
nos dieran esa autorización de poderlo sacar. Efectivamente se logró conseguir, luego nos
dieron la autorización, ellas se fueron para el pueblo, pues toda la gente sabía, toda la gente
nos conocía, entonces que nos iban a acompañar; nosotras somos 4 mujeres, mi mamá y 2
varones; entonces al faltar mi papá, ya no quedaban sino 2 varones, entonces nojotros
dijimos, pues no los podemos llevar a ellos, porque muy seguramente de aquí hasta --------los cogen presos, los torturan o los matan, porque ese era el temor de todos nosotros, en ese
entonces, en esa época.
Toes nos fuimos, la hermana mayor trabajaba como docente en -------------ENT: ¿Tú qué puesto ocupas en la familia?
TEST: Yo era la antepenúltima, porque el último era mi hermano.
Entonces, efectivamente una chiva completa, llena, se fueron acompañarnos; ellos llevaban
palas, barretones, todas las herramientas que había que llevar, porque había que
desenterrarlo.
A mi mamá no la llevamos, nos fuimos en una volqueta del municipio que nos prestaron, y
nos prestaron un ataúd de esos negros, y unas bolsas negras; llegamos allá a la base militar,
y nos recibieron, "sí, ahí está el hijueputa ese" -me perdona la expresión- "está allá, vaya
miren, sáquenlo y llévenselo".
Efectivamente notros entramos con toda la gente que iba acompañarnos, y comenzamos a
desenterrar, llegamos y sacamos un cadáver y pues ese no era mi papá, sacamos otro y ese
tampoco era mi papá, sacamos otro y ya ese sí era mi papá, lo conocimos por la contextura

del cuerpo, por el color del pantalón -era un pantalón azul claro, que no se me olvida jamás-,
y lo sacamos.
ENT: Tranquila, si quieres parar me dices.
TEST: [Llanto] Lo sacamos de ahí, le echamos un líquido que nos dijeron que le echaramos
al cadáver para que durara, para poder que lo prepararan.
ENT: Que lo embalsamaran.
TEST: Si señor, para poderlo tener hasta el otro día si quiera y poderlo enterrar, no
recuerdo qué líquido era. Recuerdo tanto que de por acá, le salía una tira de carne, colgada
con la dentadura de abajo, no era más lo que tenía de aquí para arriba; lo echamos en una
bolsa negra, lo envolvimos, lo echamos en el ataúd, y lo montamos a la volqueta, nos
montamos a la chiva y nos lo trajimos.
ENT: Me dijiste que habías ido con tus hermanas y con parte de la comunidad que fueron
acompañarte, ¿cuál fue ese sentimiento cuando ya lo sacan?, no sólo tuyo, sino también de
las personas que te acompañaban.
TEST: Pues toda la gente muy asombrada, muy aterrorizada de ver la capacidad que tiene la
gente de destruir a otras personas; la capacidad que tienen de acabar con un ser humano de
esa manera, y pues la gente aterrorizada; nosotras asombradas de ver a papá como estaba.
Pero Dios me dio tanta fuerza a mi ese momento, porque yo le tenía pavor a los muertos,
pero ese día yo dije "de aquí en adelante, ya no le tengo que tener miedo a los muertos",
entonces yo lo cogí, yo lo sobe, lo toque y efectivamente a mí me pasó tanto miedo hacia los
muertos, hacia un cadáver. Y si, la gente estaba muy aterrorizada, ellos trataban de
consolarnos y de hacer ver que ellos no estaban aterrorizados, porque pues para nosotros
era más grande ese dolor.
Efectivamente el apoyo de la comunidad fue súper, nos sentimos muy acompañados, nos
sentimos como valientes en ese momento de que pudimos ir a rescatar el cadáver de papá; y
pasar por en medio de toda esa cantidad de militares, sabiendo todo el desastre que ellos
estaban haciendo, y el dolor que le causaban a toda la gente, por uno pensar diferente, por
militar en un partido donde uno quería construir un país diferente, un país mejor o peor, no
sé cómo, pero que fuera diferente a lo que habíamos vivido hasta esa época.
Y yo una vez le alcancé a decir a mi papá, "papá, retírese de eso, papá, no más". Y él decía
"mija, yo muero en la línea; era de esas personas aferradas a ese...
ENT: Ideal.
TEST: Ideal político. Entonces él siguió ahí.
Nosotros nos lo llevamos hasta el pueblo, lo tomaron allá las personas que lo iban a arreglar,
para enterrarlo. Ese sábado lo velamos en la noche. No sé me olvida esa imagen, lo
enterramos un en plenas elecciones, una contienda electoral que había; lo enterramos un
domingo.
Toda la gente se congregó, fue muchísima gente, por no decir que todo el pueblo; estuvimos
muy acompañados. Lo enterramos y de ahí para allá sigue el calvario más grande para
nosotros. Todas las afectaciones, las acciones, lo que vimos, lo que vivimos, lo que sigue ahí,
porque mi mamá ella se llenó de odio, de rabia, de resentimiento. Ella decía "mija, si a mí me
dieran un tipo militar acá, yo no lo cogia y lo volvía pedazos"; eran las palabras de ella.
ENT: Claro, el odio de tu madre.

TEST: Ella se aferró a ese odio, a ese dolor; no quería botar las cosas de mi papá. Se
llegaban las 12, 1 de la mañana y la encontrábamos sentada en la cama, llorando, porque no
podía superar eso.
Mis hermanos... uy no [llanto].
Mis hermanos varones...
[PAUSA: 15:25-15:32].
TEST: Mis hermanos varones se llenaron de mucho odio, mucha rabia, mucho
resentimiento.
A los 6 meses casi, como en septiembre, mi hermano mayor, FAMILIAR1 se fue para esas
cogidas de café, por ahí por el lado de -------------- él vivía aburrido, vivía tomando trago,
tirado al vicio; y se fue que para coger café por allá, y nunca más volvimos a saber de él, lo
desaparecieron.
ENT: ¿Eso hace cuándo pasó, en qué año?
TEST: Eso fue en el --- como en -------------------------------------------------------------------TEST: Meses después, como 9 meses más o menos.
Nunca... es la hora que no sabemos.
La gente juega con el dolor de uno, unos decían "él está en -------- está mechudo"; "él está en
tal parte, les mandó saludos"; y mentiras, nos íbamos a mirar, a buscarlo, a ver; mentiras
que nunca encontramos nada.
Mucho tiempo después nos dijeron que no, que a él lo habían matado y que lo habían tirado
al río.
ENT: ¿A cuál río?.
TEST: Pues por ahí en -------- era lo que nos decían.
Otros decían que lo habían matado y que lo habían enterrado en el cementerio de Gigante.
ENT: Y lo mismo, ustedes fueron.
TEST: Lo mismo, fuimos y nunca encontramos respuesta, nunca nos dijeron nada. Es la hora
que no sabemos absolutamente nada, que fue de él. Lo único que sí tenemos seguro, es que
está muerto, porque él no era tan desapegado a la familia, no era desapegado a mamá, era
muy cercano a mamá. Entonces uno dice, "no, él es muerto", porque ya tanto tiempo, y
nunca ni una razón, ni nada.
Siguiendo en esa línea del tiempo, mi hermano menor, FAMILIAR2 ese muchacho se llenó
tanto de odio, que ese odio a él lo mató; él decía "yo tengo que matar al menos un militar,
sea de la policía, sea del ejército, pero yo tengo que matarlo". Yo le decía "mijo, no piense
así, mire ya lo que nos pasó con papá, mire FAMILIAR2 no sabemos de él, al menos que nos
quede un hombre en la familia, queda mamá sola, nosotras las cuatro mujeres", decía "no
mija, pero yo con qué corazón voy a poder hacer eso, yo lo digo por decirlo, es mentira", yo
le decía " por lo menos que usted quede representando a papá, porque ya no tenemos de
quién más echar mano".
ENT: ¿Cómo se llamaban tus hermanos?.
TEST: Datos personales [18:47-18:53].
Entonces él siguió así, esa vida desordenada, tomando, llevando, trayendo, y a nosotros nos
decían que él andaba armado, y nosotros nunca le vimos nada; mi mamá sufría por la vida
que él llevaba, sufría por la muerte de mi papá, sufría por la desaparición de mi otro

hermano. Y un buen día mataron un policía en Algeciras, y a mi hermano menor lo cogieron,
le pegaron, lo torturaron, mejor dicho, qué no hicieron con ese muchacho, que él lo había
matado y que lo había matado. Y se lo llevaron a desaparecerlo, pero mi hermana cogió un
carro y se fue detrás de los que lo llevaban, pidiendo auxilio. Lo trajeron para ------ no lo
pudieron desviar, lo entregaron a la justicia; él tenía en ese entonces 17 años.
ENT: Era menor de edad.
TEST: Menor de edad. Fue a dar a la Correccional de Menores, allá lo tuvieron un año
mientras cumplió su mayoría de edad.
ENT: ¿Y después lo trasladaron?.
TEST: Si, lo trasladaron a la cárcel. Seguimos nosotros luchando y sufriendo de ver este
muchacho en la cárcel, de mirar cómo lo sacabamos, de mirar qué hacíamos por él; era el
único hombre que teníamos en la familia; seguimos en esa lucha, en ese ir y venir, en esa
tortura, no más uno tener que entrar a la cárcel, las requisas, la comida se la cogían y se la
batian con palos; un sufrimiento muy terrible para todas.
ENT: Ya quedaban sólo mujeres en la familia.
TEST: No quedábamos sino las 4 hermanas y mi mamá.
Mi mamá se quería morir, ella no quería vivir, ella quería mucho a mi papá, son de esas
mujeres muy conservadoras, muy con esos valores que él es su esposo y ya no es más; ella
no quería votar nada, torturándose todo el tiempo con ese rencor, con esa rabia siempre,
que quería vengarse; ella veía un soldado y lo insultaba, terrible.
Yo estaba haciendo 11, me dio una crisis de nervios muy terrible, que yo no podía; y le doy
gracias al rector de ese colegio, y a una psicóloga que había, ellos me apoyaron mucho. Yo
estaba bien en el salón, estaba tranquila; cuando de pronto me acordaba de eso, y de una
vez me derramaba y llore, y llore, y no paraba, yo no consentía nada, fue una crisis muy
terrible, durante todo ese año.
Por cosas de la vida, de pronto por el apoyo del rector, de la psicóloga y eso, yo me gradué;
ese día del grado fue muy triste, muy doloroso, porque mi papá me decía "mija, cuando
usted se gradué yo voy acompañarla, yo voy a ser su edecán, yo voy a estar ahí". Y miré, no
pudo estar ahí. Fue muy doloroso, porque pues yo quería que él estuviera.
Nosotros vivimos una situación de temor, sigue la persecución, sigue el señalamiento, “ay,
mataron a su papá porque era un guerrillero; su hermano era otro guerrillero, un hampón,
toma trago; su otro hermano también, que más se podía esperar si vienen de los mismos”.
Ese señalamiento, ese temor de siempre estar ahí.
Uno sigue esa línea de pronto, yo viví lo que papá vivió, a mí me enamoraba, me enamoran
esas ideas liberales; nunca dejé de hacerlo, siempre lo he hecho y lo sigo haciendo a costa de
lo que sea, pero siempre uno bajo ese temor.
Una sola hermana, ella nunca quiso, y ella dijo "eso a mí no me gusta, ustedes por qué son
así, ustedes por qué piensan así, por qué son revolucionarias"; pero mire que eso como que
lo lleva en las venas, ese legado que papá me dio, no sé si será una fortaleza, una debilidad,
un defecto; pero eso me gusta, siempre me ha gustado ser como esa persona liberal;
inclusive en el magisterio algunos me dicen “¿usted por qué es tan revolucionaria, si a usted
su papá se lo asesinaron?”; y una vez una persona llegó a decirme “a él lo mató la guerrilla y
uste ¿por qué va con la guerrilla?”; apenas yo me sonreí y le dije, "mira que no fue así. A él lo

asesinó la fuerza pública, el ejército. Entonces no hablemos cosas que la verdad no vienen al
caso".
Yo de ahí no me salgo, y ahí estoy.
Nosotros hemos sufrido mucho por todo eso, mi mamá quedó desamparada
completamente; gracias que llegó un momento en que mis dos hermanas mayores se
pudieron ubicar a trabajar, ellas nos sostenían, me terminaron de dar el estudio a mí, para
poder al menos hacer el bachillerato, porque la verdad no pude más, porque no habían los
recursos. Pasamos muchas necesidades económicas; ya no estaba papá, que era el que
llevaba el sustento a la casa. Mi mamá le tocó defenderse sola con seis hijos, luchando,
porque atájelos, cójalos, cuídelos, porque siempre siguió la persecución, siguió el ejército
ahí, siguió la policía ahí, y siguió esos temores, la incertidumbre de que yo me acuesto a
dormir, pero no sé qué va a pasar, a mi hijo que le irá a pasar.
Ella hizo un curso de modistería, siguió la modistería y con eso trató de levantarnos lo que
más pudo, se trasnochaba, por ejemplo, para temporada de junio, de diciembre, ella pasaba
de largo cociendo, para podernos sostener y darnos lo que necesitábamos.
ENT: ¿Y qué pasó con tu hermano? ¿siguió en la cárcel?.
TEST: Lo tuvieron 2 años en la cárcel, no le pudieron comprobar que realmente él era el que
había asesinado ese policía, y salió como si nada, "toes váyase, uste no es culpable".
ENT: ¿Pero nada de indemnización?.
TEST: Nada. Él salió, siguió con más odio, más rencor, más rabia, él quería acabar, destrozar
todo. Antecitos que lo mataran, había momentos que no podía dormir y yo le decía "hijo,
venga se acuesta, no se vaya para la calle, mire tanto peligro", decía "no, ese diablo hijueputa
no me deja dormir". Él vivía en los extremos.
ENT: Estaba muy impactado por el odio, por todo.
TEST: Si,él se dejo llevar mucho por ese odio, por esa rabia, decía que no, que el diablo no lo
dejaba dormir y que no podía dormir, y efectivamente él se acostaba y no podía dormir. Se
tenía que parar y irse para la calle, irse a beber. Él decía "yo sé que a mí me van a matar, me
andan siguiendo unos tipos. Pero yo no me voy solo". Yo le decía "hijo, si usted sabe que lo
están siguiendo, que lo van a matar, váyase de ---------- no se esté más acá, váyanse para otro
lado, cuide su vida, y él decía "no, yo no me voy de acá, es mi pueblo, es mi tierra, es mi
familia, yo no me voy. Estoy aquí esperando que lo hagan. Yo no voy a dar la espalda y yo no
me voy a ir solo". Pero nunca dijo "si Dios me permite, si Dios me ayuda", no, él estaba
endemoniado por completo, por completo.
Y efectivamente, un domingo a las 2 y media del día, lo asesinaron en una cantina.
ENT: ¿Recuerdas el dia?.
TEST: Eso fue el -----------------------1990
ENT: 2 años después.
TEST: Si.
ENT: Estaba recién salido [INTERRUP]
TEST: Él tenía 2-3 meses de haber salido de la cárcel.
ENT: ¿Sabes quiénes?, o indicios.
TEST: Pues, muchas hipótesis, pero uno no puede decir sí, fueron tales o pascuales. Lo que la
gente comenta, que esa cantina tenía 4 puertas, y por cada puerta había un tipo dándole

bala, por cada puerta había una persona dándole vale.
Y eso como si ya estuviera premeditado, ya estuviera todo planeado, porque él se paró a ir al
baño y cuando regresó, el puesto que él tenía, que era con la espalda hacia la pared, ya se lo
habían ocupado, entonces se hizo con la espalda hacia allá, y las puertas estaban ahí, y por
todas las cuatro puertas le dieron. Y a pesar de tanta bala que le dieron, no se cayó, quedó
sentado, apenas se desgonzo y quedó sentado -cuenta la gente que estaba con él-.
ENT: Y, ¿qué pasó con ustedes?, ¿cómo supieron la noticia? ¿qué hicieron momentos
después?.
TEST: Disque esos tipos entraron y lo patiaron. Ellos creían que todavía estaba vivo, lo
patearon, lo tiraron al piso, lo golpearon y miraron que realmente estaba muerto y se
fueron; un día de mercado en ---------ENT: Un domingo.
TEST: Si [audio: ujum]. Yo estaba en la casa, tenía un día de un aborto que yo tuve, yo me
había casado ese mismo año y perdí ese niño, tenía un día de salida del hospital, que me
habían hecho un legrado ese sábado; yo salí muy mal, quedé con una anemia terrible, no me
podía ni mover; y y mi mamá pues estaba en la casa, y llego una persona y desde la puerta
“Doña, Doña, corra que mataron a su hijo”.
Mi mamá salió corriendo, yo escuché, salí corriendo conforme estaba, sin chancletas, sin
nada, como loca; y afuera en la calle me fueron a coger, “pero uste ¿qué hace por acá?, Dios
mío, usted se va a morir”, me devolvieron, me acostaron porque yo no tenía alientos de
nada, yo no sé cómo me pude parar; mi mamá salió corriendo y llegó allá donde lo
asesinaron, y pobrecita, ella lo veía vivo. "!Ayúdenme, ayúdenme por favor, que mi hijo está
vivo! una chiva, un carro pa echarlo para el hospital"; ella lo cogió y lo levantó así, lo puso
sobre las piernas, y decía que ayudaran; toda la gente se amotinó, una chiva llegó ahí y entre
todos lo montaron, mamá se montó; ella decía que el hijo estaba vivo.
ENT: Y eso sucedió en ---------- en el centro urbano.
TEST: En el centro urbano.
ENT: En la cantina.
TEST: Si. Lo llevaron al hospital y allá lo bajaron, y efectivamente él estaba muerto, vivo no
podía estar con la mano de bala que le dieron, estaba muerto, y mi mamá decía que estaba
vivo, y pues magínese, las acciones y los actos más terribles para mamá.
Después de enterrar su esposo en esas circunstancias, después de que el otro hijo
desaparecido, y mirar cómo mataron al otro hijo, sigue peor el cuento, peor; lo enterramos
sin ningún amparo de nadie, a nadie le importaba lo que uno vivía, lo que estaba pasando, lo
que le estaba sucediendo, nada. La vida continuaba para nosotros de igual manera, pues
tratando de pasar y sobrellevar esta situación.
ENT: Cómo te afectó estos tres hechos, pues tienen que estar ustedes, todas las chicas y tu
mamá lidiando, sin ya pues las compañía de tus dos hermanos, ni de tu papá, ¿cómo lidian
eso de ahí en adelante?.
TEST: Pues ya cada uno tenía su hogar aparte; seguíamos unidas porque quedamos sólo las
5, unidas, como ayudándonos, apoyándonos, porque... pues mire, más de 30 años y no
podemos superar esto. Mi mamá apenas le acuerdan de mi papá, ella se pone a llorar y dice
que no ha podido superar esto.

Yo hace algún tiempo conocí de Dios, yo soy cristiana en estos momentos, y siento que he
podido superar mucho ese rencor, esa rabia. Yo ya no miro el ejército, la policía con ese
odio, con esa rabia como yo los veía; he podido como esas heridas, sanar un poquito, mitigar
un poquito ese dolor de lo que vivimos. Con mamá también hemos hecho varios ejercicios, y
yo le digo, "mamá, no más odio, no más rencor, no más rabia; sólo nosotros nos hacemos
daño, porque el gobierno qué le interesa de lo que nosotros estamos sufriendo, de la rabia,
el odio, sólo nosotros nos hacemos daño. Mire mamá, esas personas son utilizadas por el
gobierno, esa persona o esos personajes que mataron a mi papá, a mis hermanos, de pronto
no tienen ni la culpa de lo que hicieron, fueron mandados". Entonces yo todas esas terapias
las he hecho con ella, para tratar como de mitigar este dolor y como que pase ese odio, que
ella mantenía tan grande y tan inmenso; yo lo único que en estos momentos como que nos
fortalece, es que Reiniciar [INC: Corporación Reiniciar Para la Defensa y Promoción de los
Derechos Humanos] como corporación los tomó.
ENT: Eso te iba preguntar, ¿has buscado apoyo?.
TEST: Pues mire que un buen día nos llamaron, me llamaron a mí porque me decían que por
qué no radicábamos esos casos, porque nosotros nunca quisimos hacer nada. Con lo de mi
papá hubo unas indagaciones, gente fue y dio su testimonio, su declaración ante la fiscalía y
eso, pero yo hace unos años fui a buscar ese expediente, y me dijeron que eso ya no existía,
porque es que ahí está el nombre del capitán que dirigía esa base militar en ese entonces,
pero no lo tenemos, no tengo nada con qué decir "fue tal persona que estaba en esa época".
ENT: Recuerdas cómo eran los operativos de los militares por esa zona? ¿cómo rondaban? o
¿por dónde se ubicaban?.
TEST: Ellos mantenían siempre por las afueras del pueblo, siempre por las vías. Es tanto que
nosotros en Algeciras, vivimos la violencia tan cruda, tan desesperante y tan dura, que
nosotros era pecado ser de ---------- Si nosotros íbamos a un viaje y había un retén,
pasábamos la cédula y decía ---------- ahí nos dejaban, aguantando frío, sed, lo que fuera.
Entonces el temor de los hombres salir en carro, era terrible. Y no lo podían hacer, porque
para ellos la arremetida era más dura, los cogían, les pegaban, los torturaban, les echaban
agua, de todo, entonces optaban por coger el monte para ir, por decir algo viajar a ------------el monte, porque no nos quedaba otra opción. Ser de ----------y que la cédula de uno dijera
---------- era el pecado más grande. Entonces ellos siempre vivían ahí, como atemorizando la
gente, siempre, diciendole ”como usted es
ENT: ¿A ustedes las han amenazados, posterior a los hechos?.
TEST: No, posterior a los hechos no, porque ya no tenían ninguno contra quién; ya nos
habían quitado a mi papá y a mis dos hermanos. Mi hermana mayor se había ido para
Puerto Rico porque ella era docente, y la habían ubicado por allá, entonces habíamos
quedado solo tres y mi mamá. Entonces ya seguro decían, no, pero estás viejas ya con qué
van a... ya no tienen con qué.
Pero el exterminio que hubo frente a la UP, notros también perdimos un tío político en eso;
a él lo mataron en ------------ también en ---------- le siguieron, le siguieron, esa gente
parecían perros, mire que ellos como que olían dónde estaban.
Nosotros optamos en un tiempo, en esa época que ellos entraban aquí por la noche, pero no
amanecían ahí, tenían que saltar tapias y irse amanecer a otro lado, porque una, 2, 3 de la

mañana, a la hora que fuera, ellos llegaban, arremetían, sacaban los que hubieran, y si no los
desaparecían, los torturaban, los mataban y hacían lo que querían con la gente en ---------ENT: ¿Y cerca de ustedes, ya se habían visto casos similares, como lo que le ocurrió a tu
papá?.
TEST: Claro, a CONOCIDO1 el que era tío político mío, a él le paso asi; y el dejo como 14
hijos, imagínese usted la situación de mi tía, tan terrible y tan precaria, quedar viuda con 14
hijos. Él se escondía en un lado, se iba para el otro, porque él era
ENT: ¿Cómo era la vida de tu papá, de tu mamá, antes de vivir ese hecho del conflicto?.
TEST: Era una familia normal, donde el papá se desplazaba a su campo a trabajar, la mamá
se quedaba en la casa, viendo de sus hijos, estudiando, porque eso sí ellos hicieron en tratar
de darnos estudio, los que no estudiaron fue porque no quisieron, o porque no les gustaba el
estudio, pero era una familia normal.
ENT: ¿Y cuánto tiempo entró tu papá a militar en el partido, antes de que ocurriera lo que
ocurrió?.
TEST: Yo creo, si mi memoria no me falla, yo creo que de toda la vida, porque él comenzó,
recuerdo así de mi infancia, que comenzó que con la ANAPO [INC: Alianza Nacional
Popular)], la UNO [INC: Unión Nacional de Oposición], luego el Partido Comunista, luego la
UP. Él era, mejor dicho, un fanático de comprar la Voz Proletaria, que era un periódico de
oposición, de izquierda, él toda la semana se compraba ese periódico. Para él era eso el pan
de cada día, se sentaba a leer su periódico de la Voz, que inclusive yo por ahí tengo uno.
ENT: Una Voz Proletaria.
[PAUSA: 41:58-42:07]
ENT: ¿Cómo es ----------ahora?.
TEST: En este momento es un municipio próspero, un municipio donde se ve la reactivación
del comercio, donde se ve como... esa paz; pero en estos días han ocurrido unos hechos,
después del acuerdo de paz; ha entrado -no sé qué grupo será- como delincuencia común, o
no sé, pero han entrado otra vez, como a sembrar ese temor, ese miedo, esa zozobra; han
llegado otra vez a pedir esa famosa vacuna, entonces como que ya uno dice "Dios mío, pero
esa paz que hemos ganado, ahorita ¿en qué se va a convertir?, ahora ¿qué va a pasar?".
ENT: Cuánto tiempo duró hasta que tu dijeras, ese tema de los militares, que ya por fin se
volvió a sentir esa paz, ¿cómo cuánto tiempo podrías decir?.
TEST: Pues ya llevamos -que le digo yo- como unos...
ENT: O que tu digas ya el conflicto realmente no lo siento igual, con todo el tema de los
militares, ya no están esos hostigamientos, ese señalamiento, esas retenciones arbitrarias
que realizaban.
TEST: Unos 8 años que estuvimos así como bien, porque en Algeciras,---------- en una época
hubo unas... cogieron presos como a 100-150 personas. La cárcel en ------ puros algecireños,
porque por sólo el hecho de ser ----------- éramos ------------- o éramos los que le
auxiliábamos a la guerrilla; dentro de esos cayó un cuñado mío, él estuvo preso dos años,
por el hecho de tener un carro que él transportaba la gente para el sector de ----------- estuvo
dos años acá, y luego salió libre y ya, no pasó nada.
ENT: ¿Nunca denunciaron?.
TEST: Se denunció, pero nunca ha pasado nada, nunca ha habido justicia.

ENT: ¿Y dónde denunciaron?.
TEST: Eso está en la fiscalía -creo yo-, ellos denunciaron ese caso, pero nunca ha pasado
nada, y tuvieron como 150-180 personas de presas.
ENT: Y ustedes ¿tuvieron enfrentamientos, digamos, conflicto por parte también de las
FARC [INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia]?, ¿llegaron a tener problemas
de este mismo tipo, como lo tuvieron con la fuerza pública?.
TEST: La verdad es que sí, en ----------como tal, si hubo muchos enfrentamientos, donde
nojotros éramos los únicos que estábamos ahí, en medio de ese conflicto; donde vimos
muchas cosas terribles que nos tocó pasar, porque estaba las FARC y estaba la fuerza
pública, y nosotros como civiles ahí, en medio de ese conflicto, y vivimos cosas muy
horribles, porque un tiempo ----------quedó desolado, quedó que allá no vivíamos sino los
que no teníamos para dónde irnos, y de pronto lo más guapos, porque allá quedó solo, solo,
solo ese pueblo; esas casas solas, la gente decía “le pagó para que me cuide esa casa”. Y hoy
día no hay dónde entrar nadies en arrendo, porque todo está ocupado, entonces son épocas
y son cambios que han pasado en ---------- unas para bien y otras para mal, pero si vivimos
mucha guerra, mucha violencia; y las gracias, que doy hoy día es a Reiniciar, habernos
acogido.
ENT: Ah, me estabas contando de Reiniciar, que los llamaron y [INTERRUP]
TEST: Nos llamaron, nos dijeron “ustedes son víctimas del conflicto armado por la UP, su
papá fue militante, su papá fue esto”, comenzaron como a reconstruir esa historia,
comenzaron a escribir, a preguntar, a indagar, a investigar, a documentarse, entonces nos
llamaron; yo le dije "sí, efectivamente sí fue eso". "Entonces vengan, nos vamos a capacitar,
nos vamos a unir en un solo cuerpo, vamos a dar la pelea porque esos casos no pueden
quedar en la impunidad". Yo nunca pensé que el caso de mi papá fuera a llegar acá, porque
la verdad al gobierno nunca le importó, nunca le interesó lo que nosotros vivimos, lo que
nosotros sufrimos, nada, no hacían sino ir y dar órdenes, mandar que asesinen, masacren,
dañen, acaben, destruyan, pero nunca les importó el dolor que nosotros sentíamos, allá en
esa familia.
ENT: ¿Qué has sentido con este nuevo apoyo de la corporación?.
TEST: Fue como volver a vivir, resucitar, como sentirnos importantes; que si hubo alguien
que nos rescató, ustedes son importantes, ustedes vivieron cosas horribles, [llanto] y esto
no se puede quedar en la impunidad, porque fueron casos desastrosos. En una ocasión,
vinieron unos de los derechos humanos internacional.
ENT: ¿La ONU, ACNUR?.
TEST: La ONU y de los derechos humanos internacionales.
ENT: ¿La Corte Internacional de Derechos Humanos, la Comisión Internacional?.
TEST: Si, algo así, vinieron y nos convocaron; pues a mí es que me ha tocado dar toda esta
pelea, porque mis hermanas no han tenido como digamos... esa fortaleza para hacerlo.
ENT: Eso quería preguntarte, si en tu familia eran varias asumiendo el liderazgo.
TEST: Sólo yo,.
ENT: Y tu mamá cómo ve ese liderazgo, de pronto de revivir el dolor ó le parece bien, que
estés aquí luchando, por lo que tú decias, sanar un poco, saber que la historia aclama esas
verdades.

TEST: Sí, mamá me apoya mucho, me dice "mija, hágale usted porque es la única, porque yo
no puedo, yo no sé, yo no tengo la fortaleza, no tengo el modo de hacerlo, no tengo como las
palabras, como ese temple. ¿Si usted no lo hace, quién más?". A mis hermanas les digo, "mira
hay una reunión, hay esto, yo les cedo el espacio", me dicen "no, yo no soy capaz. Yo no
puedo. Vaya usted". Todo el tiempo me ha tocado liderarlo a mí.
Cuando vinieron esas personas a nivel internacional, que nosotros vinimos a contar esto
que le estoy contando, más o menos, esa gente se aterrorizaba, o sea, "no podemos creer
que aquí en Colombia haya pasado lo que ustedes nos están contando, no podemos creer".
“Sí, efectivamente pasó. El gobierno siempre se ha ensañado en negar y en decir: no, eso no
es verdad, eso no ha pasado".
ENT: Doña María, ¿cómo has sentido esa cargar?, ¿cómo te sientes llevando esa lucha?.
TEST: Para mí ha sido un reto, y lo he asumido con la mayor fortaleza que he podido, porque
Reiniciar me ha dado como esa fuerza, como esa resistencia, como esa fortaleza de seguir
luchando; y me ha capacitado y me ha posicionado y me ha dicho “¡si! ustedes son
importantes. Esto no se puede quedar en la impunidad. Esto no puede seguir así. Esta
verdad se tiene que saber, en el mundo, en todas partes, de qué esto sucedió; y ustedes
tienen que ser la bandera de eso, y sin ustedes nojotros no lo podemos hacer”. Entonces
esto es un reto para mí, y me siento muy orgullosa de estar pudiendo hacer lo mejor que
pueda, y sigo en la lucha porque yo sí quiero que esta verdad se sepa.
ENT: Justamente pues por eso está la Comisión; requiere primero escuchar todas las voces,
que ninguna voz del conflicto quede por fuera; que todas las personas que hayan sufrido
hechos, como lo sufriste tú, puedan dar esas declaraciones y que sean escuchados.
Una pregunta, ¿qué te gustaría que la Comisión tuviera en cuenta acá en el ------, que tu
dijeras, esto no puede faltar, investiguen esto.
TEST: Que la Comisión investigue, qué base militar existió en esa época, y quién era el
Capitán que estaba al mando, para que se sepa la verdad de por qué ellos mataron a mi
papá, por qué lo cogieron, por qué lo torturaron, por qué le hicieron lo que le hicieron, por
qué nos hicieron ese daño, quién direccionó, quién dio esa orden, que lo más importante es...
porque nosotros la incertidumbre de qué pasó, por qué lo hicieron, qué los motivó a ellos
hacer esto. ¿Será que es pecado pensar diferente?, ¿será que es pecado ponerme algo con lo
que yo no comparto?. Yo creo que cada persona es un mundo diferente y tenemos derecho a
pensar diferente, y eso dice nuestra Constitución.
Ahora el derecho político, yo no tengo por qué seguir aquí, porque son los partidos
tradicionales, yo tengo derecho a escoger, la libertad a pensar diferente; toes a mí sí me
gustaría saber, qué pasó con FAMILIAR1 dónde está, qué le hicieron, quién lo hizo, por qué
lo hicieron, porque ellos no pensaron en la familia.
ENT: Y lo de Jorge,¿tampoco lo denunciaron?.
TEST: Pues nosotros denunciamos que él estaba desaparecido, pero no más.
Sabe, no sé si fue un error de nosotros como familia, era tanto el dolor que nosotros
sentíamos, la rabia, la impotencia que nosotros dijimos que nunca íbamos a denunciar esto,
y que no queríamos reparación, que no queríamos plata, porque con la plata del mundo que
nos dieran, no íbamos a recuperar a papá, ni a mis hermanos; eso era lo que nosotros
decíamos y pensábamos.

ENT: Además de la Comisión, también va a estar la JEP, y la Unidad de Búsqueda de
personas dadas por Desaparecidas, esa unidad va a funcionar por 20 años; entonces, pues
puede que a raíz de todo esto y después de que se sepan más cosas, pues puedas ir a la
Unidad, cuando ya esté toda conformada y puedan hablar del caso, de lo que pasó, en dónde
desapareció, momentos previos, todo ese tipo de cosas al detalle. Porque tu me decias que
FAMILIAR1 simplemente salió un día a tomar y...
TEST: El dijo "me voy a las travesías de la cosecha en --------.
ENT: O sea, ¿a coger café?.
TEST: A coger café. Eso fue lo último que [INTERRUP]
ENT: ¿Nunca dijo en qué zona?.
TEST: Él sólo dijo que se iba para --------y no más. Nunca supimos más nada de él, esa
incertidumbre de no haberlo podido enterrar, no haber podido hacer nada por él.
ENT: Claro, el proceso de duelo, de poder descansar, dar una cristiana sepultura, eso lo
entiendo.
TEST: Y que estos casos no queden impunes, que salga a flote la verdad, y que haya justicia.
Que las personas que lo hicieron, de una u otra manera, hagan esa reparación, que no sea
sólo económica, que sea social, que sea psicológica; el daño que le han hecho a uno es
impresionante, queda uno marcado para toda la vida, queda uno con ese dolor, así ya usted
no sienta rabia ni odio, pero el dolor está ahí.
ENT: ¿Tu has buscado apoyo psicológico?.
TEST: Pues el apoyo psicológico lo hemos tenido aquí con Reiniciar.
ENT: Con la corporación.
TEST: Si, ellos nos han dado muchos talleres psicosociales; nos han dado capacitación, de
qué debemos hacer, cómo lo debemos hacer, para dónde debemos coger, en qué posición
estamos; entonces gracias a eso y con -----------NC: Asociación de familiares de detenidos
desaparecidos], que es otra corporación, que nos han retomado a nosotros por la
desaparición forzada.
Pues yo he tratado de tomar todos estos espacios a mi favor, y hacer de ellos algo bueno
para mí, para mi familia; yo llego y les cuento qué está pasando, qué ha pasado, porque pues
soy la única que está ahí al frente de eso, y ellos me han ayudado mucho, yo he superado
muchas cosas, y mi familia ha superado muchas cosas también, por estas dos corporaciones,
porque sino, nosotros estuviéramos en el anonimato por completo, los casos nuestros no
estarían nada que ver, porque el gobierno nunca nos ha tomado, ni nos ha tenido en cuenta.
ENT: Recuerdas de pronto, de la época del 88 al 90, que sucedieron todos estos hechos,
algún nombre de otra persona, puede que no sea del capitán, pero que se tenía de pronto
como referente en la comunidad, que sabían que pronto si le tenían miedo, o por qué
accionaba de tal manera, ¿recuerdas algo?.
TEST: No, la verdad no, sólo recuerdo que era un Capitán pero no más. Realmente como
ellos siempre llegaban era de noche, hacer las vichurias, lo que tenían que hacer, a entrarsen
a las malas, llevarse la gente, desaparecerla, matarla, siempre iban con la cara cubierta, toes
la verdad uno de cerca, nada con ellos. Ahora es que uno los ve de cerca y eso, por lo del
proceso de La Habana, que eso ha sido un avance y por el cual estamos luchando, porque
nosotros no queremos más guerra; que nuestros hijos, nuestros nietos no vivan lo que

nosotros ya nos tocó vivir, esa incertidumbre, ese miedo, ese temor.
Le cuento que nosotros en un tiempo en ---------- tipo 5-6 de la tarde, se iba por decir algo la
energía, y eso parecía que el pueblo lo iban acabar, motos, carros y eso todo el mundo corría
a encerrarse, y usted asomaba y parecía el pueblo fantasma.
ENT: ¿Cuánto duraba eso?, no me refiero como el apagón, sino cuánto duró en periodo de
tiempo.
TEST: Más o menos fue como desde el 85, como hasta 95, más o menos.
ENT: 10 años que habían apagones.
TEST: Quedaba ese pueblo, sólo, sólo, todo el mundo agarraba para la casa, porque sabían
que algo malo iba a pasar.
ENT: Y ese algo o alguien ¿sabían o tenían un referente de cuál era el actor, o era general?.
TEST: Nosotros siempre decíamos, el ejército llegó, o la policía está, porque los que nos
arremetían a nosotros, por el hecho de ser guerrilleros o el apelativo que nos daban a ser
guerrillero, era el ejército; entoes era el terror y el horror de uno correr y esconderse.
ENT: Dices que operaban en la noche, los asustaban, habían apagones, ¿qué más tuvieron
que pasar?.
TEST: Enfrentamientos. Una vez eran las 9 de la mañana, nosotros todavía estábamos
durmiendo, teníamos al niño pequeñito, tenía como 5 años, él se despertó y se salió a jugar
con un vecinito ahí al frente; cuando ¡pa, pa, pa!, nos paramos nosotros -Dios mío- y el niño
no estaba, y mi esposo a la carrera a buscarlo; y ahí en la cuneta de mi casa un poco de
personas atrincheradas dando bala -como mi casa quedaba como a una cuadra del puesto
de policía-, y un tipo le dijo "eche para dentro hijue… ¿qué hace por acá afuera, que lo
matemos?". Y él se metió, y yo adentro lloraba, gritaba, me arrodillaba, clamaba, yo le pedí al
Señor que me cuidara mi niño, sin saber dónde estaba; una incertidumbre; uno se iba y se
metía debajo de las camas a esperar, que Dios hiciera su santa voluntad.
ENT: Y afortunadamente él estaba [INTERRUP]
TEST: El estaba al frente con un niño, y allá me lo habían cogido y me lo habían encerrado, lo
tenían allá; pero yo lloraba, yo gritaba, mi esposo también -Dios mío-, él me decía calmese; y
cuando pasó todo que él llegó, lo cogimos y le pegamos, de la angustia, la ansiedad, la
alegría, yo no sé qué era todo lo que nosotros sentíamos de volver a tener a nuestro hijo en
los brazos.
ENT: Claro.
TEST: Otra vez, cuando acabaron con la Caja Agraria.
ENT: ¿Eso cuando pasó?, lo del niño.
TEST: No me acuerdo el año, me acuerdo que fue un día a las 9 de la mañana; y lo de la Caja
Agraria tampoco.
ENT: Tranquila.
TEST: Pero la acabaron, eso fueron bombas, cilindros, balas. Dejaron toda la edificación en
el piso, eso fue como un día completo en eso.
Toes mire que uno, tiene mucha resistencia, para vivir todo lo que nosotros nos tocó vivir en
Algeciras,---------- no lo vive cualquiera.
ENT: Y ¿cómo es la -------------en las relaciones humanas?, cuando de pronto conoce a
alguien nuevo, ¿cómo es el trato?, ¿sientes que todo eso que has vivido, ha afectado para

hacer contacto con otras personas?, como el trato con estudiantes de pronto, con otros
profesores, vecinos, ¿crees que todo esto que has vivido, ha influido a la hora de tratar a las
personas?.
TEST: En una época sí, porque yo sentía que todo el que se me arrimaba, todo el que me iba
hablar, me iba hacer daño; entonces era una prevención, como que no se me acerquen,
como que no me hablen, como que no... vive uno como en un mundo de amargura, de
soledad, como en un mundo donde yo no quiero nada, yo quiero encerrarme, yo quiero vivir
sola, yo no quiero tener relaciones interpersonales, que la gente me diga, no; pero gracias a
Dios esto lo he ido superando y ya siento que manejo este tema, que soy muy dada a la
charla, al diálogo, como con mucha facilidad comparto con las personas, pero me costó.
ENT: Y en el periodo que estuviste así, aislada, que rechazabas todo, ¿atentaste contra ti
mismo alguna vez? o ¿te hacías daño ingiriendo alcohol, o fumando mucho?.
TEST: Yo si atente contra mi vida en una ocasión, me tomé una cantidad de pastas, porque
yo me quería morir.
ENT: ¿Y quién te atendió?.
TEST: Mire que nadies, me tomé un sobre completo, como de 30, de esas para poder dormir
y dure una cantidad de tiempo mareada, borracha y eso, pero no me pasó nada, pero sí
intenté contra mi vida.
ENT: Cuando volviste en sí, ¿qué pensaste?.
TEST: Yo no hacía sino pedirle perdón a Dios por lo que había hecho, porque la verdad no sé
qué me pasó; en mi soledad, mi angustia, mi desespero, mi dolor, yo no quería sino
morirme, porque sentía que no era capaz de superar esto.
ENT: Y lograste hacer una relación, tener una familia, ¿te fue fácil o a raíz de todo fue
complejo?, o fue un apoyo.
TEST: De pronto si, a mí eso me ayudó, esta relación, porque yo anhelaba mucho una hija, yo
la anhelada mucho y de pronto esto fue como la puerta abierta, para... como romper el hielo
y dejar ese pasado mío como pasado, dar un paso adelante y continuar.
A mí me gustaba mucho el estudio y mi esposo me apoyó, me puse a estudiar, seguí en la
lucha, y hoy día puedo decir que tengo dos carreras, yo soy administrador financiero y
bancario, y soy licenciada en básica con énfasis en matemáticas.
Y siento que yo me enamoré de la educación, y siento para mí -no sé si me he equivocado-,
siento que hago una buena labor por mis niños, por la comunidad.
ENT: Que bueno. Y que ese es tu apoyo ahora.
TEST: Que ese es mi apoyo y esa es mi vida. En los días que yo no estuve ejerciendo, me
enfermé, cai a cama, 2-3 días que no podía, todo me dolía, nada me era normal. Y cuando
volví a ejercer la docencia, volví a vivir, porque siento que el día que no lo hago, siento esa
necesidad y esa ansiedad de estar con los niños trabajando, estar con la comunidad, ayudar
a la gente. De un tiempo para acá, mi corazón me toca tanto, la necesidad de las personas me
vuelve nada; yo quisiera ayudar a todo el mundo, sea económicamente, o sea, un apoyo
psicológico o algo, yo quisiera ayudar la gente, porque yo viví cosas muy horrible; a raíz de
esto yo me quiero apoyar en eso y ayudar la gente. Es tanto que en este momento, un niño
tiene 15 años, un sobrino, que no sé si es sobrino mío, lo digo porque ese niño es hijo de una
muchacha que dicen que era hija de mi hermano FAMILIAR1 el desaparecido; él no le dio el

apellido, no sé cuáles fueron los motivos, las circunstancias, de no darle el apellido. Nos
decían que la mamá era la que no había permitido, no tienen el apellido y ese niño esta por
ahi solo, la mamá no responde por él, el papá menos, son papás separados; y ese niño me
decía "tía, deme una oportunidad, yo estoy mal, mi mamá no tiene como darme, la situación
económica de nosotros es muy difícil". Y me lo llevé para la casa, lo tengo en la casa y lo
tengo estudiando.
ENT: ¿Cuántos años tiene?.
TEST: 15 años.
ENT: Ya está haciendo ¿qué grado?.
TEST: Apenas séptimo.
ENT: Por todo lo que ha pasado.
TEST: Por todo lo que él ha vivido, porque ha estado de un lado para otro; a él lo crió mi
mamá; ese niño alcanzó a estar en drogas. Y siento mucho pesar, porque de pronto si mi
hermano estuviera, él no pasa por esto.
ENT: Doña Maria, no me queda más que agradecerle por contarme su historia, por confiar
en mí, y pues ahorita vamos a llenar otros daticos, pero pues antes de acabar con todo, no sé
qué más quisieras decirme, que puedas decir, me faltó tal cosita, de todo lo que hablamos,
como de lo que te pasó en un primer momento, de tu hermano, o de los impactos, de cómo
estás ahora, sí te faltó algo, qué más quisieras decirme.
TEST: Lo que tengo que decir, es al país, al mundo y a todos estos entes, a todas estas
corporaciones, que tienen que ver con todo esto que le pasó a mucha gente, porque no fue
sólo a mí, que ojalá esto nunca vuelva a pasar, que la verdad se sepa, que esto no quede en la
impunidad. Que nos dejen pensar diferente, que nos acepten por ser diferentes, que nos
acepten por tener otra ideología aparte de lo tradicional, que nos dejen ser felices, eso nos
hace... eso me hace feliz a mí, que nos permitan serlo, y que ustedes puedan tener esa
objeción ahí y poder llevar ese mensaje, para que nosotros seamos respetados, seamos
valorados, que nos tengan en cuenta; y que a los niños que vienen detrás de nosotros, no
vuelva a pasar esto, no les repita la historia.
ENT: La idea de todo esto -como ya te decía previamente-, es poder consolidar un informe,
que si bien caso a caso va a ser muy difícil, por el tiempo de la Comisión, por la labor de
todo, pero sí poder explicar qué pasó en el conflicto, que pasó en ---------- qué Batallón eran
los que estaban aquí, por qué operaban en esa zona, cómo operaban, para poder explicar y
entender, por qué pasaba lo que pasaba, por qué los atacaban por pensar diferente, por qué
atacaban líderes de la zona, por qué atacaban la población; y poder darle a las personas un
entendimiento de que acá en el ------ si hubo conflicto, de que acá las FARC mató, que la
fuerza pública también actuó y que tiene responsabilidad en conflicto armado.
No me queda más que agradecerte.
TEST: Muchísimas gracias por escucharme, por tenerme paciencia, y nada, solamente
agradecimiento.
[CORTE: 1:12:51]

