ENT: Listo, buenas tardes de nuevo TEST, agradecerle de nuevo su tiempo, su disposición y
la colaboración que usted ha tenido hoy con nosotros acá en el municipio de LUGAR1. TEST,
¿usted es de aquí de LUGAR1?
TEST: No, yo soy de LUGAR2, Huila
ENT: ¿Usted nació allá?
TEST: Nací allá
ENT: ¿Y allá se crío, de niño?
TEST: Hasta los 4 años
ENT: Ah, ¿se vino para aquí muy joven?
TEST: A raíz de...que nace prácticamente la violencia con las FARC (Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia) ¿cierto?, mi papá prácticamente lo quieren obligar a empuñar
las armas como autodefensa ¿cierto?, por parte del gobierno en su momento...año de 1964
mi papá no era tipo de armas y el dijo que no y entonces a raíz de eso le dijeron que no lo
querían ahí porque tenía que empuñar las armas y el dijo no; a raíz de eso pues...el opto por
venirse acá, pues acá, el había nacido acá en el municipio de LUGAR1; nos vinimos a vivir
acá desde ese tiempo [PAUSA: 01:0101:03 al municipio de LUGAR1 ¿si?. De ahí para acá,
pues lógicamente, yo cursé la primaria hasta la básica secundaria, luego hice el bachillerato
en LUGAR3 ¿cierto?.
Regresé...siempre un hubo tiempo que se vivía con la zozobra que la guerrilla iba a entrar
acá a LUGAR1 ¿cierto? lo único que nosotros siempre era vivimos era pegados a la virgen de
las mercedes que no entrara cierto y a pesar de eso pues siempre se escuchaba, que la
guerrilla al momento de entrar se le presentaba obstáculos ¿cierto? que eso gracias a la
virgen, incluso guerrilleros dizque comentaban ¿cierto? que se le aparecía peñascos donde
no los había, abismos donde no los había y por eso nunca pudieron entrar al municipio de
LUGAR1.
LUGAR1 fue siempre, digamos, un paso de ellos para... hacer la provisión porque ellos
prácticamente permanecían en el sector del Cauca, en ----- en ------------- que es parte
limítrofe de LUGAR1 y entonces ellos utilizaban digamos el municipio de nosotros era como
corredor para proveerse de los alimentos posteriormente digamos...mi padre fallece, a raíz
de eso nosotros nos vamos a vivir a LUGAR2...[INTERRUP]02:22
ENT: ¿Ustedes se devuelven a LUGAR2?
TEST: [CONT]02:26 A LUGAR2 yo... .[INTERRUP]
02:26
ENT:¿En que año?
TEST: [CONT]
02:29 eso fue en 1983...yo salí a trabajar a la parte de LUGAR4, a trabajar con el gobierno
departamental, estuve trabajando en la inspección de policía subía mucho a la parte de
LUGAR5[PAUSA:02:42 , en LUGAR5 incluso una vez nos encontramos con el Quintin Lame
un ---------------02:53 [INTERRUP]
ENT: ¿de qué año? ¿del 83 también?
TEST: [CONT]02:58 no, eso fue como en el 87, 86 u 87 me parece a mi.
Y esa vez allá reunieron a toda la comunidad, yo subí a pitar unos partidos de micro ¿cierto?

y allá pues lógicamente a la gente la reunieron, le dijeron que ellos estaban haciendo
presencia allá... pero cuando yo llegué ya había pasado la reunión y pues si comencé a mirar
a uno y a otro de todas maneras el organizador me dijo de todas maneras tenga cuidado que
que el partido es delicado ¿cierto?, ellos van a apostar, la guerrilla va a apostar. Dije: "pues
no, por mi no hay ningún problema porque yo soy honesto y ustedes saben cual es el
arbitraje mío". O sea nunca tuve problemas con ellos en ningún momento.
Después de que yo termino de trabajar en LUGAR4 regreso otra vez a LUGAR2, casi toda la
familia, casi todos mis hermanos incluyéndome a mi pagamos servicio militar, mi mamá
siempre casi toda la vida, lavó ropa de...policías, y en ese momento también la lavaba ropa
de policías...y en --------------- del 89 salía yo casualmente...es que no recuerdo la fecha. eso
fue un --- un -------------------...salía yo de ver televisión dónde un familiar ahí en LUGAR2,
porque nosotros no teníamos televisor...llegué a la casa y cuando me fui a acostar se
escucharon los cuatro disparos por los cuatro puntos cardinales del municipio de LUGAR2,
yo lo único que pensé fue se tomaron LUGAR2...y si efectivamente frente a la casa donde
nosotros vivíamos que era al costado, al píe de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 en LUGAR2...
comenzó a pasar guerrilla, mujeres, jóvenes ¿si? con su armamento y se comenzó la balacera
esa noche.
Lo cierto del caso, es que...como a las 11 casi 12 de la noche le metieron candela al cuartel de
policía, la casa de mis abuelos quedaba contigua al cuartel de policía...entonces comenzó a
incendiarse también y yo de un momento para el otro ...me fui para la sala, mi mamá me dijo
¿para dónde va?, le dijo yo voy para la sala a mirar un poco mejor, pero no, yo salí decidido
porque ya...mis abuelos estaban solos ahí en la casa no había quién les ayudara y de repeso
ellos habían arrendado un local para panadería entonces habían cilindros de gas...yo de
todas maneras salí, cuando salí, salí yo con los brazos en alto, en la parte...la casa quedaba
en lo alto en la carretera principal en la parte baja, ahí de una vez me estaban apuntando
casi como 15 hombres me dijeron: " ¿Para dónde va?"; yo les dije: "voy para la casa de mis
abuelos que se está incendiando, los abuelos están solos" y me dijeron: continúe por el
centro de la carretera con los brazos en alto"; al llegar a una cuadra distante de la casa salió
otro vecino ¿si' y me dijo: "TEST, espéreme" y yo lo esperé; y me dijo: "Hermano casi me
matan, dijo, yo que asomo la cabeza a la puerta ¿cierto? cuando un disparo al oído". Y nos
fuimos los dos ¿cierto?, por el centro de la calle con los brazos arriba, en alto, llegamos a la
otra esquina y habían otros 20 guerrilleros ahí en la esquina disparando hacía el cuartel, el
cuartel quedaba en la mitad de la cuadra ¿si?. Pero, también de la otra esquina de la parte de
arriba también estaban disparando hacía el cuartel, nosotros los dos subimos por toda la
mitad, al medio del fuego de la guerrilla y cuando llegamos casi al frente a la casa, o sea yo
únicamente, observe que la puerta de la vivienda estaba ardiendo en llamas ¿si?, y en esas
hicieron una ráfaga de la parte de arriba si?, o sea yo no me acuerdo en que momento
traspase la puerta y el compañero dice que el no se acuerda a que horas se tiró a la cuneta,
cuando el se dió cuenta es que había un cilindro de 100 libras ahí al lado de él si?, de todas
maneras el entró también encontramos eso ya el techo caído sobre el piso, las cuerdas
eléctricas sobre el piso, eso estaba pasando corriente, y cuando entramos ahí escuchamos
que cayó algo encima del techo eran las famosas bombas caseras que hacía la guerrilla y las
tiraba encima y ahí casualmente, nosotros no hacíamos sino con los abuelos ahí era

cubrirnos con colchones, ahí pasamos casi toda la noche incluso con agua echándole para
apagar el incendio y yo bregando a ver como cortaba la energía...yo salí hacía la parte
exterior de la calle con una manila para agarrar las cuerdas y poderlas arrancar pero no
podía y siempre que salía, pues, me disparaban de arriba los de abajo no me disparaban
porque sabían quién era el que estaba ahí pero los de arriba si comenzaban a disparar y a
mi lo único que me protegía era el carro de la policía que estaba ahí, que me servía de
escudo.
Pero, lo cierto del caso es que ahí hasta las 5:30 de la mañana, que ya aclaró un poco
¿cierto?, yo salí, otra a arrancar las cuerdas cuando un agente de policía me dijo: "hermano,
ayúdeme, ayúdeme" ¿si? " deme auxilio", pero aún quedaban algunos residuales ahí de
guerrilla y disparaban por ahí lejos lejos, yo lo único que le decía era: "hermano, tírese por
la cuneta, ¿si? y arrime aquí a la casa, que aquí en la casa le hacemos algo, yo no puedo salir
de aquí porque me pelan ¿si?", hasta cuando a las 6 de la mañana ya, la luz del día y
entonces salí, fui auxilie al policía que estaba ahí, llegaron más personas , a ayudar, vimos el
muerto que estaba ahí tirado comenzamos a entrar, todo el cuartel estaba completamente
incinerado...el policía se había resguardado en los baños que era lo único que estaba
construido en material...llevamos en todo caso a los heridos a la esquina donde vivía una
enfermera CONOCIDA1 [DUD:09:19 ] ¿si? la casa de --------------y ahí ella atendió a todos los
heridos, incluso en una de esas me dijo: "TEST, usted está botando sangre", dije: "¿cual
sangre?", o sea yo no sentía por la misma adrenalina ¿cierto? y claro yo tenía una herida con
esquirlas en la pierna izquierda ¿si?, entonces ella dijo: " venga, venga le...miro, le reviso y le
cojo unos puntos para que no se le siga abriendo eso"; y si ella efectivamente me hizo la
curación ahí, me cogió dos puntos y listo. Así pasó todo el día, yo tenía un cultivo de frijol
donde los abuelos, en la -------------------..y pues yo subí a trabajar allá... [INTERRUP] 10:03
ENT: Finca --------------------, ahí mismo en LUGAR2...
TEST: [CONT] 10:05 , en LUGAR2 si, que eso... [INTERRUP] 10:08
ENT: ¿en qué vereda y como queda?
TEST: [CONT] 10:10 eso en ese momento se llamaba LUGAR6, en ese tiempo, hoy ya tiene
otro nombre...eso queda casi límites con el Tolima y...un fin de semana cuando yo bajaba al
pueblo al pasar de...la, mi abuelo tenía dos fincas, al pasar de la finca de donde tenía yo el
cultivo hacía la otra finca que era cafetera, al pasar el alambradome salieron dos tipos y me
dijeron: "Quibo TEST" yo ...no los recordaba pero el tipo en todo caso me dijo: "TEST" y yo:
"Quibo hermano ¿que más?" dijo: "Hermano pierdase" y le dije: "¿Cómo así que piérdase?
¿Qué pasó?¿Ustedes quiénes son?". Dijo: "TEST, ¿usted no se acuerda de mi?"; le dije: "no, no
me acuerdo" dijo: "bueno, se acuerde o no se acuerde mi es lo de menos, pero yo a usted lo
estimo mucho hermano, piérdase porque la orden es acabar con usted". Le dije:"Pero, ¿por
qué?, ¿yo que mal he hecho?"; dijo: Sencillamente hermano, la razón que tenemos es que
usted es policía ¿cierto?, el día de la toma ¿si?, usted estuvo también allá ayudandole a la
policía ¿si? disparándonos". Yo le dije: " Hermano pues no, yo estuve fue en la casa de mis
abuelos, haciendo esto y esto, le conté, ¿si?"; dijo: " hermano yo sé quién es usted ¿si?,
porque se quién es usted hermano váyase, váyase ¿si?". Lo cierto del caso es que desde ese...
[INTERRUP] 11:48
ENT:

¿Eso fue como días posteriores a lo de la toma?
TEST: [CONT] 11:50 si, fue como a los 15 días [INTERRUP] 11:53
ENT:
Dos semanas más o menos, ya en ------------------ [CONT] 11:56 si, y a raíz de eso...pues...
[INTERRUP] 12:01
ENT:
Don TEST, una pregunta antes de que siga, ¿cuantos años tenía usted cuando vivió la toma?,
Esa toma.
TEST: [CONT] 12:07 Yo tenía....[INTERRUP] 12:08 [CONT]12:08 Yo tenía...12:12
ENT:
¿Usted en que año nació?
TEST: [CONT] 12:14 Yo tenía 29 años
ENT:
Usted nació en el 60
TEST:
Si
ENT:
¿En que día?
TEST:
Yo nací...----------------..perdón el ----------------ENT:
Entonces el ----------------- del 60 entonces usted vivió eso con 29 años. Y lo abordan estas
dos personas le dicen que se vaya, esa finca era de sus abuelos ¿cierto?. Y a sus
abuelos...ellos lograron salvarse o ellos...
TEST:
Si, era de mis abuelos.
¡Si! Ellos, casualmente ese día no pasó nada ¿cierto?...solamente los daños...materiales de la
vivienda...si...incluso pues en ese tiempo, digamos, el gobierno no le ayudaba a nadie y pues
mi abuelo fue el que compró el zinc, volvió otra vez, sacó la madera de la finca ¿si? y volvió
a techar... los daños que tuvo también un local que había arrendado que era en ese tiempo
de cafeteros también ¿si?, las reparaciones las hizo prácticamente el abuelo de la vivienda,
de costilla de él.
Y si, a mi a raíz de eso, yo ni siquiera ni a mi mamá le dije, porque pues...hombre a ella para
no preocuparla yo simplemente le dije: " Mamá, yo me voy a buscar trabajo a LUGAR7 ¿si?;
entonces si me preguntan digales que yo viaje pero no sabe para dónde". Y si, yo me fui a
trabajar a LUGAR7, estuve trabajando en LUGAR7...[INTERRUP] 13:56
ENT:
¿Usted llega a LUGAR7 el mismo...o sea, cuanto tiempo de plazo le dan para irse?
TEST:
No, ellos simplemente me dijeron: "Hermano, ¡Váyase!" ¿si? Porque el brevemente me dijo
hermano venimos es...prácticamente a matarlo ¿ya?, entonces piérdase hermano...
ENT:
¿Y nunca recordó quién era él?

TEST:
Yo me puse a recordar tiempo...o sea, pues...el tiempo que yo estuve, cuando el me dijo que
LUGAR4, pues lógicamente que yo trabajaba en LUGAR4, yo era muy deportista en ese
tiempo y pues yo con todo mundo la iba bien, o sea, y sobre todo que yo andaba harto esa
zona hasta LUGAR5 ¿cierto?. O sea, siempre cualquier favor que me pedían...yo siempre lo
hacía sin ningún inconveniente, al podía ayudarle le ayudaba ¿cierto? y... nunca tuve
problemas con nadie, entonces yo creo que o sea, las buenas relaciones fue lo que me salvó.
Después de que estuve viviendo en LUGAR7, me vine a trabajar aquí a LUGAR1...en el 92...el
alcalde de turno me llamo a trabajar como -----------¿si?, entonces me vine y me radiqué otra
vez, nuevamente, aquí en LUGAR1...en el tiempo que estuve pues siempre se vivía la zozobra
de la guerrilla, en nuestro municipio, yo siempre trabaje con la administración municipal,
luego en una segunda administración...que fue del 98 a 2000, allí si teníamos mucha presión
de la guerrilla a nosotros como funcionarios, sobre todo el alcalde, --------------, nos citaban a
la zona norte...que era bien fuera -------------o...bien LUGAR5 o -------- Y, lógicamente que allá
era a rendir cuentas y también en su momento digamos exigían que ciertos contratos se los
diéramos a...a gente de ellos y pues el alcalde lógicamente para no tener inconvenientes
pues...le tocaba acceder a eso ¿si?. Y si, siempre cuando íbamos en el vehículo nos decían: "El
carro, lo dejan es en -------------y de ahí los recogemos en otro carro"; y si, nos recogían en
otro carro, otro carro nos llevaba hasta LUGAR5, ahí nos cambiaban de vehículo y nos
llevaban hasta --------¿si?, que eso queda en la vereda ----------..
ENT:
----------------...¿ya es...?
TEST:
Eso es de -------..
Ent:
¿Más o menos de aquí... cuanto queda --------de largo?
TEST:
Siempre queda...
ENT:
¿Unas 6 horas?
TEST:
Se gasta uno...1 hora, 2 horas...por ahí 3 horas y media, estando la carretera...buena...bueno
lo cierto del caso es que nosotros en su momento, pues, tuvimos esas situaciones...después
hubo un hostigamiento en el 2000...
ENT:
Aquí en LUGAR1?
TEST:
Si
ENT:
¿Cómo fue eso?
TEST:
No...lo cierto del caso es que había unos rumores de qué iban a entrar que iban a entrar
¿cierto? y pues nosotros le decíamos a la policía: "Mire vea, ojo, tengan mucho cuidado que

hay posibilidades de que entre la guerrilla, los comentarios es que están muy cerca qué ellos
quieren entrar a tomarse el municipio".
Hasta cuando un --------------- si no estoy mal, era un domingo...yo ese día incluso le dije a
una cuñada que tenía un negocio le dije: "Cierre, temprano porque no sabemos. Dios no lo
quiera pero...es mejor evitar, camine vamos para la casa nos comemos una tortita allá y.. y
si" Y si, lo cierto del caso, es que...
ENT:
[INAD: 18:16 ]
TEST:
No, estos no son...entonces...como a las 10 sonaron los primeros disparos..
ENT:
...de la noche.
TEST:
...de la noche y...ahí comenzó, después yo salí, yo era el ------------------ en ese momento, yo
salí...lo primero que me dicen es que hay un policía herido...yo..utilizo el altavoz de la
alcaldía, o sea el altoparlante, y llamo al conductor de la ambulancia para que hiciera
presente con el fin de recoger el herido y llevarlo...pues el herido era el policía, digamos
efectivamente, digamos, lo recogen al policía y ya saliendo digamos prácticamente al
kilómetro el policía fallece...en ese hostigamiento, pues lógicamente, hubo afectación de una
ambulancia...la alcaldía también sufrió y...después supimos que eran muchachos que habían
mandado ¿si? a hacerle el periodo de prueba de ellos a ver que tan buenos eran...
ENT:
Era como una prueba para ellos venir aquí a hostigar aquí a las personas...
TEST:
...hostigar digamos el puesto de policía...o sea, la situación se les salió de las manos
porque...no pensaron encontrarse con ese policía ¿si? y pues ellos al ver el policía pues se
asustaron y le dieron fue al policía, entonces por ahí fue que comenzó la situación.
ENT:
¿Cuanto tiempo duró ese hostigamiento?
TEST:
Eso no fue mucho, eso fue mas bien rápido se puede decir que casi como media hora...si,
aunque siempre cuando son esas situaciones a uno todo se le hace eterno ¿no? (risas)...
ENT:
Si claro...
TEST:
A pesar de esa situaciones, digamos, anteriormente a eso, nosotros en el municipio se había
creado el consejo municipal de paz, había situaciones mucho homicidio...selectivo...y a raíz
de eso nace la idea de crear el concejo municipal de paz, se crea el concejo municipal de
paz...se hace un documento prácticamente de exigencias a la guerrilla, en ese tiempo pues
estaba la zona de distensión en el Caquetá, entonces...nosotros dijimos: "No, vamos a hablar
con ellos" y si efectivamente casi todos los miembros del concejo municipal de paz nos
dirigimos hacía LUGAR5 que es donde estaban ellos ¿cierto?, con el comandante de ese
momento...me parece que se llamaba RANGO1...

ENT:
¿Ese es el que estuvo antes de RANGO2?
TEST:
Me parece que si...y...prácticamente se le dice a él que...se le comenta toda la situación que
mire que hay una gran preocupación porque el comentario es que ustedes se van a tomar el
municipio. Entonces dice: "No, espere un momentico, dice, yo tengo aquí el camarada
encargado de las operaciones militares vamos a preguntarle si eso es cierto". Entonces
llama al camarada y le pregunta: "¿Hay dentro de las directrices del secretariado, la toma de
LUGAR1?" y dice: "No, no hay ningún directriz de toma de LUGAR1"; entonces se le dice
que...nosotros queremos pedirle que ustedes se vayan de la región, no queremos más la
presencia de ustedes ¿Por qué?, porque con la presencia de ustedes están trayendo la
presencia de los paramilitares, con la presencia de ustedes se están tomando la justicia por
dónde no se tiene que tomar ¿si?. Entonces, ¿qué nos dicen ellos?, dicen: "Entonces, si
ustedes no quieren que nosotros entremos saquen a la policía, saquen al ejercito" Entonces
el alcalde le dice: "No, es que yo no soy ninguna autoridad para estar sacando las fuerzas
militares ni la policía ¿si?, eso no lo puedo yo hacer ¿ya?" y Le dice: "No, lo cierto del caso es
que...nosotros de la región no nos vamos ¿si?, dígale a sus policías que salgan a combatir la
delincuencia si es que no quieren que nosotros actuemos...pero lo único que les decimos
nosotros es que nosotros seguimos haciendo presencia en la zona ¿si?, dijo, porque es que
para nosotros para podernos tomar el poder, ¿por dónde tenemos que comenzar? Por los
pueblos ¿si? Entonces no se les haga extraño de la noche a la mañana que nosotros estemos
llegando por allá." Lo cierto del caso es que, de todas maneras eso sirvió un poco porque,
digamos, dejaron de accionar ellos con...homicidios selectivos, ya prácticamente había una
convivencia entre ellos y la policía porque incluso ellos departían en las festividades de
----------------- la oportunidad de que, departía guerrilla con policía ahí tomando trago y no
pasaba nada hasta cuando un día, digamos ellos, la guerrilla...coge un carro de Coca Cola
¿cierto? lo secuestra y entonces la policía aquí toma acciones, recupera el vehículo y retiene
al guerrillero que iba ahí...
ENT:
¿Eso en que periodo fue?
TEST:
Eso fue como en el...finales del 98 comienzos del 2000, no, fue como en el el 99-2000...si, me
parece que si entonces ahí... [INTERRUP] 24:22
ENT:
O sea fue después de que ya ustedes hubieran hecho las exigencias
TEST:
[CONT] 24:25 Si
ENT:
¿El concejo municipal de paz cuando se crea?
TEST:
Es que el concejo municipal de paz se crea los primero días...me parece que es en el 2000 no
recuerdo bien, no recuerdo si fue 99-2000 algo así...lo cierto del caso es que a raíz de esa
situación vuelve otra vez y...se pone de zozobra la situación y es cuando sucede en el 2005,

ve en el 2000, en el ------------ese, esa situación de hostigamiento a la policía...de todas
maneras...hay situaciones que se presentaron en ese periodo que estuvimos en la alcaldía
con un...personaje, que vino aquí a trabajar con...como dentista y después resultó
involucrando a un poco de poconon de personas como auxiliares de la guerrilla...
ENT:
Ese es el tema de las capturas masivas...
TEST:
Exacto.
ENT:
¿Eso en que año es?
TEST:
2001...si, creo que es 2001, si...ahí es donde digamos...se comienza la situación de zozobra el
tipo pues lógicamente qué a vino a [INTERRUP] 26:08
ENT:
El llega externo acá al municipio...
TEST:
[CONT] 26:09 si y el, digamos, después de se va de aquí y se va a vivir a --------y en -------tiene, o sea, allá como que que presenta problemas se va hace pasar como paramilitar,
después como miembro de la guerrilla, bueno...el tipo se le corrió el shampoo prácticamente
y...vino a hacer personas que porque en su momento no le hizo un favor...yo digo que yo
estuve afortunadamente, yo al muchacho lo conocía desde pequeño porque cuando trabajé
en LUGAR4 el tipo era de LUGAR4, ¿Si?; y....prácticamente uno se daba cuenta que fue
porque no se le hicieron favores si?; entonces ahí cayeron incluso compañeros de la
alcaldía...en ese tiempo estaba el técnico de saneamiento ambiental que...lo señaló...
[INTERRUP] 27:02
ENT:
Y¿qué favores eran?
TEST:
[CONT] 27:04 no, que porque no le prestaban la moto, por ejemplo, a unos que porque no le
prestaba la moto..al técnico de saneamiento ambiental porque cuando llegó le hizo cerrar
¿si? el local de dentistería porque no tenía los documentos en regla...y asi sucesivamente o
sea porque no hacían esa clase de favores y no le colaboraban en ese sentido...después sigue
la situación de la zoozobra muertes selectivas dentro del casco urbano...matan a personas
que en su momento fueron de los primeros autodefensas ¿cierto? que llegaban aquí al
municipio y los mataba, el caso de CONOCIDO2...que ese lo mató RANGO3, le decían,
[INTERRUP] 28:09
ENT:
RANGO3 si lo he escuchado...¿ CONOCIDO2?...
TEST:
[CONT] 28:13 ! CONOCIDO2¡
ENT:
¿Que quería conformar CONOCIDO2?
TEST:

No, el fue, el perteneció...[INTERRUP] 28:21
ENT:
...al paramilitarismo
TEST:
[CONT]... 28:22 en los años del 60
ENT:
...En LUGAR2...
TEST:
...no, acá, pues es que como aquí también, LUGAR1, hubo...
ENT:
El es de las autodefensas antiguas
TEST:
Si, de las primeras autodefensas que...[INTERRUP]28:37
ENT:
Antes de que siga, Don TEST le voy a hacer una pregunta ¿estas autodefensas se
conformaron en LUGAR2, LUGAR1 y en que otro municipio? conoce qué...
TEST:
NO, que yo sepa prácticamente fueron esta zona de acá no recuerdo si de pronto ------- lo
tuvo o ------- pero no, o sea, lo cierto del caso es que donde comenzaron a armarse fueron
ahí en LUGAR2...¿si? prácticamente es dónde nacen ahí en ese momento las autodefensas.
ENT:
a él lo mata RANGO3, ¿cuantos años tendría CONOCIDO2 cuando...[INTERRUP] 29:11 ?
TEST:
No, no recuerdo ahí si...
ENT:
[CONT] 29:13 pero ya tenía que tener su edad para...claro porque para el 2000 perteneció a
las autodefensas del 60
TEST:
...si, si el ya tenía su edad igualmente a otro que mataron incluso aquí en la boca calle...fue
a..CONOCIDO3 o sea a el lo llamaban por apodo CONOCIDO3...y ahí también hirieron a un
muchacho que nosotros le decimos CONOCIDO4.
ENT:
¿Por qué mataron a Don CONOCIDO3?
TEST:
A ver CONOCIDO3, CONOCIDO3, tenía una mala fama ¿cierto? de ladrón, más que todo eso y
el había estado en cárcel no llevaba mucho tiempo que había salido también de la cárcel por
esa situación y esa fama que tenía el púes...[INTERRUP]30:17 lo terminaron matando.
ENT:
Aquí, ¿cómo en que año vamos? CONOCIDO2 en que año lo matan y Don CONOCIDO3, vamos
como en el ¿2001, 2002?
TEST:
Es que no me acuerdo a CONOCIDO3 si fue también, a CONOCIDO3 me parece que lo
mataron en el 2000, eso fue como finales de diciembre...

ENT:
¿Y a CONOCIDO2?
TEST:
CONOCIDO2, CONOCIDO2 no recuerdo bien cuando fue que lo mataron...
ENT:
entonces el 2000 fue un periodo muy violento para aquí, aquí en LUGAR1 se nota que
también...
TEST:
Si, fue bastante violento en el 2000, fue cuando más prácticamente hubo desplazamientos y
homicidios...y más que todo digamos, porque hubieron en el sector rural también y como en
la costumbre era decirles camine que es que va a haber una reunión...de la junta de acción
comunal ¿si? y eran mentiras porque en el camino de una vez les daban era por detrás, por
la espalda, ¿si?. A mi me tocó que hacer varios levantamientos en su momento, colaborarles
en eso, a la inspectora de policía...también...después siguió la situación esa a mi incluso, yo
después aspiré al concejo, a mi también me amenazaron.
ENT:
¿En que periodo aspiras al --------------?
TEST:
En el 2003
ENT:
Ser ------------ en ese periodo prácticamente era...declararse objetivo militar ¿no?
TEST:
2004-2007...si a mi en el 2004 me amenazaron yo puse eso en manos del...del Ministerio del
Interior la situación...pero antes de eso incluso...habían matado a unos muchachos de
------------- también porque decían que eran ladrones...incluso cuando fue el entierro yo me
dirigí unas palabras ahí en la iglesia duras ¿si?...sobre ese homicidio yo decía que
independientemente de lo que fueran eran seres humanos y la vida se tenía que respetar
¿si? no era posible que la misma comunidad ¿cierto? mandara a matar a personas ¿si? que
prácticamente, la guerrilla estaba haciendo un accionar que no era fundamento de ser, de
ser un homicida, ¿si?...cuando uno tenía entendido que las ideologías de ellos eran
totalmente diferentes y aquí uno demostraba que el accionar se debía era que la misma
comunidad mandaba a matar a sus miembros...lo cierto del caso fue que el cura me dijo,
después de que terminamos, me dijo: "Usted se echó la soga al cuello". Le dije: " Pero, ¿Por
qué padre? si yo estoy diciendo la verdad y aquí no hay que tener miedo de nada estoy
diciendo lo que es". Dijo: " Yo no sé pero usted se pone a decir esas cosas y la guerrilla uno
no sabe"; "No padre yo de la guerrilla es que menos temor tengo ¿si? tengo más miedo de la
personas que no son guerrilleros ¿si?, porque ellos simplemente venirlo a matar a uno
porque ellos quieren no" [INTERRUP] 33:54
ENT:
...como este señor el odontologo
TEST:
[CONT] 33:56 exacto......
ENT:

Este señor ¿cómo se llamaba?
TEST:
CONOCIDO5...se me escapa el apellido...------------..no, no no recuerdo el apellido...si entonces
esas situaciones veía uno de qué prácticamente era porque el vecino le caía mal entonces
recurrían a la guerrilla a dar informaciones que no eran y la guerrilla lógicamente venía y
tomaba represalias por eso...dentro de las situaciones que siempre se presentaron uno
veía que era sencillamente...llamar a la gente para arreglar los problemas la gente en ese
tiempo buscaba mucho a la guerrilla era para eso para solucionar problemas personales...
ENT:
Y Don TEST, aquí llegó en algún momento así sea de pasada el paramilitarismo.
TEST:
Hubieron unos volantes ¿si?, unos volantes pero...decir uno a ciencia cierta de
que...estuvieron presentes no.
ENT:
¿Los volantes que decían? Recuerda o se tiene por ahí registro.
TEST:
No, no tengo registro pero...con la policía en su momento digamos mostraban unos que
incluso ellos decían estos no son de...porque decía que eran las águilas negras ¿si?, esto no,
esto no tiene, los de águilas negras, son totalmente diferentes...después tuvimos un tiempo
digamos como medio tranquilo cierto, a pesar de eso siempre se decía no, estuvieron
sentados ahí en ---------------, ----------- es ahí en donde está en templo antiguo,
ahí estuvieron...estuvieron en...siempre los comentarios de que estuvieron por ahí hasta
cuando un lunes, lunes ------------ de 2013, que vuelven y entran pero ya fue sexto frente...
ENT:
...el lunes ------------ de 2013
TEST:
...de 2013 a las 4:15 de la tarde...
ENT:
¿Cómo fue eso?
TEST:
Yo me encontraba en la casa cuando escuché unos disparos, o sea yo vivo en el
barrio [INAD: 36:54 ] las ----------- o sea siempre distante del cuartel de policía, el cuartel de
policía quedaba contiguo a la alcaldía municipal, yo me subí a un segundo piso de la casa y
miré hacía abajo y vi que de la alcaldía salía humo, yo lo llamar al secretario de despacho y
le pregunté "CONOCIDO6 ¿qué está pasando en la alcaldía?", me dijo: "¿Por qué?", le dije:
"Porque está saliendo humo y se escuchan unos disparos", dijo: "Yo no sé nada, yo estoy en
LUGAR7, ya me comunico a ver. Siguieron sonando los disparos...me acordé de que mi hijo,
un hijo mío se había venido para la registraduría a renovar la tarjeta de identidad dije: "
Miercoles mi hijo" y me vine entonces, me vine llegué hasta aqui hasta la esquina de la casa
cural no pude ¿cierto?, no pude avanzar más porque de ahí me devolvieron unos tiros si?
escuché unos tiros en todo caso que salían como del parque como de la parte de arriba yo
me regresé otra vez, osea había un poconon de gente en la parte de alla de la entrada y pues
ellos también se escondieron...yo me quedé ahí un rato, estuvimos hablando " pero qué, ¿se

ve gente"?, le dije: "no, no se ve nadie ¿si?" no se veía absolutamente nada, se seguían
escuchando disparos...y al rato en todo caso, al ratico salió un señor de por ahí del lado del
banco agrario con un bolso y estaba guardando algo en botas de caucho, bajó ahí y dijo:
"¿que es lo ha pasado?" y pues nosotros le dijimos: "no, lo que pasa es que, la guerrilla salió
está hostigando el cuartel de policía", dijo: "ve, yo no he escuchado nada; y eso, ¿como por
qué?". " No, es que es raro...". Lo cierto del caso es que el tipo hacía allá hacía la salida ¿si?,
nosotros seguimos ahí hablando cuando al momentico yo caí en cuanto le dije: " este
tipo...tenía pinta de guerrillero ¿si?, ¿quién le puso cuidado para donde cogió?" Nadie, le
puso cuidado, dije: "Porque ese tipo tuvo que ser el que había disparado ahí, estaba
pendiente para el frente para que no hubiera reacción". Yo me volví otra vez para acá, ya
salió gente en la parte de la esquina del colegio yo salí hacía acá hacía el cuartel de policía en
esas salió también un ex agente también de la policía entonces yo le dije a él: "Usted
váyase por aquí derecho por la calle yo me voy por el centro" y si llegamos allá y nos
encontramos los dos allá, entramos al cuartel de policía lo primero que vimos fue el policía
muerto ahí a la entrada, el cuartel estaba vuelto nada, entramos, el se metió al sótano yo
seguí al fondo con cuidado que de pronto no hubiera por ahí una granada lo cierto del caso
es que yo entré a los alojamientos, estaba completamente todo desocupado, encontré unas
pistolas un fusil, yo los recogí ¿si? y salí y estaban unos agentes ahí y se los pasé les dije:
"Mire este armamento" lo entregué y ya los compañeros los otros habían sacado al, a un
suboficial malherido y lo tenían en el hospital que quedaba ahí contiguo a la estación de
policía, ahí prácticamente llegamos nosotros porque luego llegó el refuerzo de la policía y
llegaron los compañeros y listo ¿si?...nosotros, yo de me vine de todas maneras, así pasó lo
de ese día, yo después me encontré con mi hijo y le pregunté: "¿Qué?" y me dijo: " No, papi a
mi casi me matan" y..."¿Cómo?...entonces no fuimos para allá o sea el...la registraduría queda
en la casa de mi suegro ¿si?, entonces el me contó la historia que cuando ellos estaban allá
afuera ¿si?, estaban mirando porque estaba esperando al registrador ahí adentro con otro
amigo el estaba ahí y cuando el vio pasar una camioneta blanca ¿si? con soldados atrás,
pasaron y cuando los vieron cuando llegaron a la esquina se bajaron...y mataron al policía.
ENT:
¿Eso qué día?¿Fue el mismo día que...después cuantas horas?¿ O a la hora?
TEST:
El mismo día, mismo ---- ...no, o sea fue a las 4:15 que hicieron...
ENT:
ah su hijo fue el que vió todo claro...ah era la visión ya de tu hijo
TEST:
Si, la visión de el, o sea el me contaba eso de qué [INTERRUP: 41:51 ]
ENT:
Claro que...
TEST:
[CONTI: 41:51 ]El me contaba eso que el vió cuando entró, la policía, ve el ejercito, entro en
una camioneta por la calle de allá ¿si?, camioneta blanca con los...pues el decía que era
ejercito ¿si? pero no, cuando vio que llegaron y pararon ahí vio que fue que sacaron y le
dispararon al policía y entonces luego le dispararon a ellos ¿si? y ellos enseguida llegaron

fue a meterse y tirarse al piso ahí dentro de la registtraduría ¿si? y ahí hasta cuando pasó
todo. Eso era lo que el comentaba, lo que había visto, lo que les sucedió a ellos y
practicamente esa fue la ultima vez que hubo un accionar de la guerrilla acá porque
pues...ese ya era el sexto frente porque ya la Joselo Losada no estaba ¿si? ya en la parte norte
digamos no había presencia de guerrilla y de ahí para acá pues hemos permanecido
digamos en una aparente calma, porque pues...el comentario es que existe la GAOR (Grupos
Armados Organizados Residuales)del sexto frente aquí limítrofe con el Cauca, aquí en ----que no es un grupo grande dicen, que no son muchos , que no pasan de 20, esos son los
comentarios de la gente y pues uno se da cuenta que de allá sale uno que otro desplazado
de allá sucede , han matado a más de uno ¿si?, entonces vivimos en esa zozobra.
ENT:
Esa digamos, zozobra...¿en qué veredas se mantiene?¿cual es la zona alta de LUGAR1?
TEST:
La zona alta de LUGAR1 es ------------ -------- -------------.
ENT:
Es cómo la zona más fuerte acá...
TEST:
Si, es como donde más tuvo incidencia las FARC.
ENT:
¿Aquí los frente que existió de las FARC fue el Joselo Losada y Frente 6?
TEST:
Si, la Joselo Losada acá en el Huila y el Sexto Frente en el Cauca. Son los que mayormente
ENT:
TEST y ¿cómo hace usted para digamos, el estar siempre de mano en una alcaldía, cuando,
en una zona pues de un conflicto fuerte? ¿Cómo por qué digamos, estar ahí en esa labor
institucional?
TEST:
A ver, o sea a mi, yo siempre he dicho que uno no tiene que temerle nada a nadie, cuando
uno tiene la conciencia tranquila y el actuar de uno ha sido transparente, entonces a mi no
me daba miedo de nada por esa situación el actuar uno transparente y honestamente...no
hay porque tener miedo a esas situaciones.
ENT:
Cuando usted aspiro al ---------- y fue amenazado, ¿logró llegar o...?
TEST:
Si, yo... [INTERRUP: 45:23 ]
ENT:
Si, ¿usted logró llegar 2004-2007?
TEST:
[CONT: 45:27 ]Si, yo llegué, permanecí en el ---------- incluso, como decía estando en el
----------- recibí amenazas, incluso me citaron a ------------- yo nunca fui les dije que si venían
que vinieran por mi que sabían donde vivía pero que yo allá no iba ¿si?, porque uno no sabía
realmente si era la guerrilla o no era la guerrilla ¿si? entonces yo no, no subí, no quise y
pues nunca me sucedió nada gracias a Dios.

ENT:
TEST, hay otro que escuché esta mañana y era de capturas masivas, que capturaron cerca de
25 personas, ¿usted sabe de más o menos de ese caso?.
TEST:
Si, como le comentaba [INTERRUP:46:11 ]
ENT:
¿Es el mismo?
TEST:
[CONT:46:14 ] es el mismo caso con CONOCIDO5...
ENT:
Ah o sea el mismo hizo coger a las personas...
TEST:
[CONT:46:17 ] el fue el que hizo coger a las personas, entonces el vino con CTI (Cuerpo
Técnico de Investigaciones) me parece que fue con CTI o con Fiscalía y el venía señalando
mire este, este, este ¿si?
ENT:
Cerca de 25 personas fueron llevadas de esa manera.
TEST:
De esa manera si, incluso yo le decía al promotor de juntas fue uno de ellos, y en una
reunión yo le decía, le decía: "mire la importancia, de cuando yo estuve de ----------- que les
decía, dejen el cronograma ¿cierto? de salidas porque uno no sabe ¿si?" y pues esos
cronogramas de salidas casualmente a el le sirvieron demasiado porque él decía: "Porque
cuando yo estuve en tal parte estaba era cumpliendo funciones ¿si? que me competían como
promotor de Juntas de Acción Comunal, pueden mirar las actas de la junta, pueden mirar el
cronograma que está en la alcaldía ¿si?". Entonces todo eso le sirvió para demostrar
casualmente de que el no tenía ningún vínculo con la guerrilla, o sea, es más mire, en una
oportunidad cuando nosotros entramos con...en la administración de CONOCIDO6 en el 98
nosotros hicimos la primer salida de la administración a ------------- que -------------siempre
ha sido, digamos, la parte centro de la zona norte, nosotros llegamos allá con registraduría,
fue el presidente del concejo...todas las oficinas de la administración municipal, llegamos
allá. Hicimos las actividades por la mañana y por la tarde nos reuníamos, a las 2 de la tarde
nos reuníamos, con la comunidad y estamos reunidos con la comunidad ahí ...y estaba el
alcalde incluso hablando cuando a la puerta llegaron y se arrimaron dos personas con un
poncho, su poncho puesto ahí...nosotros los miramos pero pensamos que era gente de la
región de ahí cuando ya el alcalde dijo: "Bueno, pues, alguien quiere decir algo...", entonces
el tipo llegó y se presentó y dijo: "Yo pertenezco, a las FARC nosotros estamos aquí haciendo
presencia , que incluso el concejal se puso pálido ¿si?, nosotros estamos haciendo aquí
presencia ¿por qué? Porque están deforestando la zona nosotros venimos casualmente a
que se proteja los recursos naturales, el medio ambiente venimos en ese son, esa es la
misión nuestra también de contribuir a la seguridad de la zona a que no hayan ladrones".
Bueno, el discurso que ellos mandaban, listo ellos hablaron, se despidieron y no sucedió
nada. Otra ocasión que nosotros íbamos con el alcalde también, eso fue en el 98 también, el
99, 89 diré...no, fue a comienzos del 99...ibamos con el alcalde, el personero para el

resguardo indigena que queda allá en -------- llegamos a --------y dijo el alcalde dijo: "Camine
saludamos allí a CONOCIDO7 ¿si?" Nos bajamos el director de la de la UMATA (Unidad
Municipal de Asistencia Técnica), el alcalde y mi persona, el personero se quedó en el carro.
Llegamos ahí y ahí estaba el RANGO4 ¿si?, listo lo saludamos todo normal sin ningún
problema, saludamos al, CONOCIDO7 también que para dónde íbamos " Vamos para allí
para el resguardo indígena"nos pusimos a hablar de todo un poco ahí, entonces el director
de la UMATA le dijo: "Yo a usted lo vi en un diciembre, en LUGAR2------------ ------------en la
finca tal" entonces le RANGO4 le dijo: "Si, muy cierto" dijo: " Si ve alcalde, que tal que uno
fuera mala persona, el mundo es como un pañuelo esto es muy pequeño, donde yo hubiera
sido malo yo ya no estaría contándoles a ustedes la historia ¿si?" listo, así pasamos el rato, el
se despidió "Que les vaya bien no dejen que les coja la noche" fue lo que nos advirtió ¿si?
"Acuérdense no se dejen coger la noche, que le vaya bien". Nosotros nos fuimos para -------salimos de allá temprano nos vinimos.
ENT:
TEST, ¿Cómo ha sido ese, digamos, liderazgo de los alcaldes aquí en LUGAR1, ha habido una
fuerte tendencia muy conservadora, es lo que he notado, a excepción de uno solo alcalde ha
sido liberal?¿Cómo ha sido tener una democracia, del lado, o sea no digo del lado de las
guerrillas, sino...conjunto pues a la guerrilla, pues como usted bien lo dice...muchos fueron
citados a LUGAR5 eran citados, y me imagino que así como también los citaron a ustedes
tuvieron que seguramente citar a alcaldes, entonces como era de pronto, ¿ hacer política,
hacer democracia, en un municipio que..tenía una presencia si bien no fuerte de manera
militar, azotada, pero si una influencia de las FARC en el territorio?
TEST:
Casi que digamos que todo los candidatos en su momento debieron de acercase a hablar con
los comandantes de turno de guerrilla ¿si?...y desconozco si adquirieron algunos
compromisos con el ¿cierto?, pero yo creo que eso fue lo primero que hicieron porque
siempre digamos habían comentarios de que si que...el candidato x o el candidato y ¿si?
subieron a hablar allá con el comandante ¿si?. Entonces yo creo que, desde el 97, que
cuando se pone dura la situación con la guerrilla en la zona que incluso no se podía
salir...recuerdo que a CONOCIDO6. CONOCIDO6 le recomendaban de que no fuera a la zona
norte a hacer campaña y el decía: "Cómo no va uno ir, si es que uno va es con propuesta
para comunidad. Aquí yo no estoy invitando a algo diferente. y a mi no me da miedo ir"; y el
salía el decía que e una oportunidad si lo llamaron y le dijeron: "Que el qué" dijo: "No, es que
yo estoy aspirando a la alcaldía por esto, esto, esto y esto, estas son mis propuestas para el
pueblo esto es lo que yo pienso hacer, si me permite el presupuesto ¿si?". Después sabía uno
de que si, que que otros llegaron allá porque tuvieron que ir allá de todas maneras a hablar
con ellos para decirle que mire, que esto y que lo otro; como de dice vulgarmente: "A pedir
cacao, para que los dejaran hacer el proselitismo". Y eso fue digamos prácticamente, casi
todos los que han pasado desde hace momento casi que hasta la fecha.
ENT:
Y ese periodo difícil que usted me cuenta desde el 97 más o menos hasta que periodo fue fue
duro, que usted dice ya como hasta aquí empezó ya a bajar...
TEST.

Eso fue casi como hasta el 2011...si, como hasta el 2011, que obligatoriamente tenían que ir
a hablar con ellos porque o sea a pesar de que no habían situaciones fuertes, fuertes pero de
todas maneras la presencia existía cierto?, de todas maneras existía la zozobra, existía la
zozobra.
ENT:
TEST, aquí hay un resguardo indígena ¿de los Yanobucos es?
TEST:
Resguardo indígena --------ENT:
-------------TEST:
Es de INDIGENAS
ENT:
De INDIGENAS, usted sabe sabe como ha sido el tema de ellos con el conflicto, porque pues
también es un territorio que es de pronto ya más por su cosmología ancestral privado, sin
territorios sin límites para ellos, pero también de alguna manera al lado de un conflicto
armado, ¿Usted sabe de alguna manera cómo ha sido el conflicto entre ellos dos?
TEST:
No, ellos, o sea, yo hablaba incluso con el gobernador de allá en ese momento y decía: " No
es que, o sea, ellos con nosotros no se meten porque nosotros no nos metemos con ellos,
nosotros les hemos dicho, respétenos a nosotros, respeten nuestro territorio ¿ya?, con
nosotros no se metan, dijo, y con nosotros hasta el momento no hemos tenido
inconvenientes para nada ¿si?" El decía es que nosotros tenemos nuestra autoridad
y...nuestra autoridad se tiene que respetar; entonces en sentido digamos ellos no han tenido
ningún inconveniente y ha habido digamos desplazamiento de ellos para nada ¿si?, ni ellos
han puesto en conocimiento de que hayan tenido alguna situación que afecte la
gobernabilidad de ellos.
ENT:
TEST, ya hablando de pronto de una forma más interna más emocional, que significo pues
haber vivido el conflicto por lo menos esos momento, quizás, de adrenalina en la toma de
LUGAR2 pues la preocupación por sus abuelos, los momentos estos de zozobra que se
vivieron acá en la toma a la alcaldía, pues no la toma, sino ese ataque a la alcaldía y ataque a
la estación de policía, ¿Cómo digamos, es haber vivido eso?; esos impactos emocionales o
esos rezagos que pueden quedar después de vivir esos hechos de conflicto.
TEST:
A ver; son...o sea, yo todavía los tengo, o sea se viven, se viven o sea yo por ejemplo yo no
puedo olvidar, a mi nunca se me olvida lo de LUGAR2 ¿si?, o sea, yo a veces lo cuento y la
gente dice "No, eso es como de película" ¿si? o sea, o sea, por lo que marcó mucho, o sea,
dejar de lado a mi mamá a mis hermanos, mis hermanos estaban a uno de los pequeños ¿si?
es algo tremendo ¿si?, lo marca a uno demasiado...el vínculo familiar se pierde bastante
¿cierto?, porque uno no puede ir permanentemente a visitarlos ¿si?; porque con ese temor
de que le vayan a uno a hacer algo, otro que digamos no lo conozco a uno, es tenaz y más
aún cuando a mi madre también la amenazaron ¿si? porque pues todos mis hermanos,

habían dos en ese momento que estaban pagando servicio militar en los Llano y porque ella
lavaba ropa de los policías ¿si?, que se tiene que ir que se tiene ir hasta cuando si a ella
obligan a irse y ese día que se va incluso matan un hermano de ella ¿si?, que ella incluso iba
de viaje y le tocó que regresarse.
O sea, la vida ha sido muy difícil porque yo recuerdo cuando niño que iba a vacaciones a
LUGAR2 en la finca de los abuelos uno veía a los guerrilleros, en la finca vecina cuando se
llevaban, en esa finca vecina tenían mucho ovejo africano entonces cuando veía uno era que
al hombro se iban cargando los ovejos ¿si? y a veces por la finca también pasaban y ahí
arrimaban y era a ver, como ahí había molienda entonces arrimaban por panela ¿si?,
entonces siempre, y a pesar de que mis tíos pertenecían también a la autodefensa era tenaz.
ENT:
O sea, su papá no quiso pero sus tíos si.
TEST:
Pero, o sea los hermanos por el lado de mi mamá, ellos si, porque ellos incluso a veces
en...incluso el que estaba en la finca de abajo, en la finca cafetera, el llamado de ellos era
mediante un cacho, tipo 10, 11 de la noche y debajo de un tablado sacaba el fusil ¿si? y se
iba.
ENT:
TEST, ¿ellos todavía viven? Alguno de estos tíos que haya pertenecido a las autodefensas de
LUGAR2, campesinas de LUGAR2.
TEST:
Si, incluso uno de ellos lo amenazaron varias veces que el, pues el que vivió en la finca de
abajo, el siempre permaneció ahí; a el lo amenazaron a el toco irse a vivir al pueblo ¿si?, por
esa situación.
ENT:
Porque también, digamos, sería un ejercicio muy interesante poder conocer ese proceso de
autodefensas campesinas de ese momento de los 60, organizarse y defenderse de esas
guerrillas liberales que se estaban formando en el momento. Si, como de conocer ese
proceso de formación de defensa porque bueno, tengo conocimiento que acá en el Huila
fueron muy pocas unas ahí en LUGAR2, la de LUGAR1 la desconocía y otra en Colombia,
pues también sería muy interesante para conocer como es ese proceso.
TEST:
Si, porque incluso el día de la toma en LUGAR2, apenas pasó todo eso salieron dos que eran
miembros de eso y salieron con su escopeta ¿si? [INAD: 1:01:02 ] las horas de salir ¿si? o
sea, y les decían ahí va como que fuera a cazar patos ¿si?; en LUGAR2 usted encuentra, yo
creo, todavía hay personas que conformaron ese grupo aunque algunos, digamos, después
de eso les tocó salirse de allá y a muchos de esos también los mataron después de que se
salieron de LUGAR2; pero si, usted por ejemplo, un ex alcalde hablaba, fue personero, en su
momento y el fue no de los que dijo que en LUGAR2 fue donde se crearon las
autodefensas...
ENT:
Había sido la cuna...
TEST:

Si, y las historia habla de que en su momento CONOCIDO8 no recuerdo bien el apellido, fue
uno de los líderes casualmente de esas autodefensas, el murió.
ENT:
¿Ya murió?
TEST:
Si, a el lo mataron. Yo creo, no se si mis tíos estén en condiciones de contar.
ENT:
Es o también es muy respetable y es voluntario como usted puede ver, es un proceso de
esclarecimiento de reconocer toda vivencia que usted vivió, que vivó por lo menos ese
desplazamiento, el hecho de la toma, el vivir acá la zozobra a veces del miedo de los
estragos de esas ráfagas que pudieron ocurrir...¿usted volvió a esa tierra donde alguna vez
lo amenazaron en LUGAR2?
TEST:
Yo voy pero muy esporadicamente, yo por ejemplo, hacía como unos 3 años, más, 4 años
que no iba, fuiste año porque pues uno, una prima me invitó porque llegaban unos
familiares del Valle ¿si?, que querían conocerme pero fui únicamente ,no fui al pueblo, sino a
la finca que queda a la entrada de LUGAR2; o sea yo prácticamente a LUGAR2 hace, a pesar
de que allá están todos los familiares los hermanos de mi mamá, no yo casi no.
ENT:
¿Ni lo desea tampoco?
TEST:
Pues, no sé, o sea uno nunca puede decir no ¿si? porque como la vida da tantas vueltas uno
no sabe pero...es muy...es tenaz, es tenaz porque llegar uno allá y recordar uno toda esa
situación.
ENT:
Si, efectivamente debe ser muy difícil.
TEST:
Y eso que en ese tiempo se decía que la toma la hizo las FARC y el M-19...
ENT:
Eso es muy importante usted no me lo había dicho...en LUGAR2 hubieron muchas tomas.
TEST:
O sea esa fue la primer toma .
ENT:
La primera pero si yo, históricamente hubo muchísimas.
TEST:
En el 69 yo estaba guambi yo tenía 4 años, o sea yo recuerdo tanto, que la casa quedaba
donde es hoy en día la galeria y salimos y como a las 7 de la noche estaban reuniendo a toda
la población y estaba armando a las personas y eso se escuchaban los tiros de noche en todo
caso ¿si?. O sea en la montaña como tal y al otro día escuchaba que mataron fulano ¿si?, que
el tiro le pego al píe del palo y una astilla le voló y que le corto la cara ¿si? y uno pues...y
después pues al otro día mi papá que no, que nos vamos.
ENT:
usted alguna vez denunció todo eso lo que vivió el desplazamiento, o...

TEST:
Yo declaré el desplazamiento mío de LUGAR2.
ENT:
¿Cuando?
TEST:
Lo hice en el 2014
ENT:
¿Que le dijeron?
TEST:
No, lo hice ante la personería y conté y no más y la situación y ya y no me dijeron nada más.
ENT:
¿En la personería de LUGAR2?
TEST:
No, acá en LUGAR1. Cuando estando de ---------yo hice la declaración ante el ministerio del
Interior y...en ese tiempo como --------- como fuimos casi todos objetivo militar los -----------se pidió seguridad para los --------, lo único que nos dieron fue un chaleco y...y un celular no
fue más... defiéndanse como puedan.
ENT:
Pero usted siguió acá en LUGAR1, siguió viviendo pues a pesar de la guerra digamos, que le
atrajo aquí de LUGAR1 o por qué no irse y seguir aquí pues resistiendo.
TEST:
A ver, me quedé aquí porque prácticamente por mi esposa yo aquí, prácticamente, me casé
y...pues la señora no quiso, incluso cuando hubieron las amenazas yo le dije que yo me iba a
ir del país y pues ella me dijo que los hijos que esto y lo otro ¿si? pero y por qué, o sea yo a
ella no le decía el porque o sea por no preocuparla. Yo le decía que no que ir a explorar pero
nunca le conté a ella para que ella no se preocupara ni de esas cosas y...a pesar de eso que
me daba temor era por lo que ella trabajaba en una vereda que pronto a ella le hicieran algo
pero no, gracias a dios hasta el momento no...pues por lo que también yo le digo a la gente o
sea cuando uno es frentero y uno le dice las verdades, hombre uno es el que menos tiene
que temer lo que ellos deben de temer son las personas que andan con chismes, esas si.
ENT:
Y usted conoció de milicianos aquí en LUGAR1
TEST:
Pues siempre decían que mire que fulano, pero que uno comprobar que uno saber, no ¿si?,
porque es que por ejemplo a uno se le hacía raro, cuando uno iba a -------------ellos decían:
"Ustedes a tales horas pasó por --------- ustedes a tales horas pasaron por -------- y uno decía
pero nosotros no vimos a nadie en el camino ¿si? y a ellos los tenían informados cuando uno
se desplazaba por allá y si, pero no.
Incluso cuando ya hacía los levantamientos la inspectora no iba me tocaba a mi ir como
-----------------------------------------------------a hacer los levantamientos a -------------, que era lo
más pesado, lo más caliente y pues uno veía a los guerrilleros lo veían a uno: "Quibo, quibo"
y uno hacía la diligencia y paré de contar; ellos sabían que uno iba era a hacer una diligencia
común y normal que uno no iba ¿si?... entonces no.

ENT:
TEST, hizo levantamientos, ¿había alguna forma extraña además de obviamente de ver un
muerto, me refiero a la forma de matarlos, era simple asesinato o habái tortura en muchos
casos?
TEST:
No se veía tortura, en la mayoría de los casos no se veía tortura y siempre por lo general
digamos era por la espalda, por la espalda era uno o dos tiros máximo tres tiros por la
espalda.
ENT:
Ah bueno, TEST, pues yo quisiera agradecerle el tiempo la disposición y todo lo que no ha
usted ayudado aquí en LUGAR1, también para entender las formas de como se dio el
conflicto aquí en LUGAR1 esas capturas masivas esos enfrentamientos aquí en el pueblo,
sobre la toma de LUGAR2, esa historia para nosotros es muy importante saberla, reconocer
la información de las autodefensas es muy importante para nosotros hasta entender la
forma hasta de como mataban a las personas, yo realmente le agradezco mucho, no se si
usted tenga algo más que contarle a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1.
TEST:
No, o sea, siempre digamos el gran problema que se ha tenido y que la gente de hoy dice que
es que...o sea los falsos positivos son únicamente de ahora de este siglo se puede decir y yo
les decía que esto viene de muchos años atrás de históricamente desde que ha existido la
violencia han habido los falsos positivos eso no podemos, dije, yo, no soy uribista no soy no,
todo el mundo le achaca que los positivos nacieron con Uribe no, eso viene mucho más,
decía yo si yo cuando estuve en la yo fui policía o pague servicio en la policía; incluso
cuando yo estuve allá ¿si? allá se hacían falsos postivos allá lo mandaban a uno a hacer
letreros del ELN (Ejercito de Liberación Nacional) para decir allá estuvo presente el ELN
cuando el ELN simplemente para hacer operaciones en esa zona aduciendo que había
estado el ELN ahí. Entonces son cuestiones que uno ve que no son así y son cosas que uno
casualmente uno que estuvo allá no le gustó eso ¿si? de seguir en eso porque eso no va con
uno.
ENT:
¿Aquí se dieron casos de falsos positivos? Jóvenes normales hechos pasar por guerrilleros.
TEST:
A ver hubo dos casos uno en ------------- que incluso en una reunión que hubo en -------yo o
puse en conocimiento, yo les decía: "¿Por qué razón habían matado a una persona
trabajadora ¿si?"; el iba para el trabajo y sencillamente le dieron plomo porque quisieron
darle plomo y decir de que el tipo era guerrillero ¿si?. Hubo otro también en ---------ENT:
¿Cómo se llamaba el señor de -------------?
TEST:
No, no ese si no recuerdo.
ENT:
¿Recuerda en que año fue?
TEST:

No, no recuerdo. que
ENT:
Y otro en ---------TEST:
Qué también ahí lo cierto del caso es que el ejercito llegó, siguió adelantico de la escuela y
mataron al paciente ahí sin ton ni son; el paciente no era de aquí, dijeron que era
guerrillero.
ENT:
¿Cuantos años tendrían los dos?
TEST:
Eso si no recuerdo, el de arriba en todo caso, ese era trabajador de un... de uno que fue
concejal y ese que fue concejal era auxiliar, o sea a le tocó, o sea le tocó volverse auxiliar de
la guerrilla, porque la hija se le fue con guerrillero.Y el de tanta cosa, tanta vaina y siempre
era" Muestre la moto, muestre la moto, muestre la moto" incluso la moto el una vez se la
prestó a un paciente de esos que iba a hacer una vuelta en LUGAR4 se la quitaron fue en
--------con propaganda subversiva, y a el le tocó que pelear allá por esa moto, la recuperó y a
lo último osea siempre el era el enlace entre la guerrilla y la alcaldía ¿si? y el era concejal
pero... o sea y el después, el estuvo detenido, y el confeso que si que el era auxiliar.
ENT:
Pero era un auxiliar obligado como cuenta, fue por la hija.
TEST:
Si claro la hija se metió a la guerrilla y pues logicamente el...hay un caso de un señora que
vive en ------------- la señora me comentaba, me decía: "¿Don TEST, yo que hago? Yo quiero
declarar la muerte de mi hijo a manos del ejercito" Le dije yo: eso lo puede hacer ¿si? puede
hacer una declaración en la personería, ¿cuanto hace?.No, eque fue hace tanto tiempo,
entonces le dije yo lo que pasa es que "La ley establecía de que había tanto tiempo hasta
2015, para declarar los hechos anteriores del 2011 ¿si? y como eso está antes o sea ya pasa
el tiempo entonces, lo declaran extra, entonces le dije yo ¿por que no lo hizo más antes?
dijo: porque es que como yo también tengo un hijo en la policía el me dijo que no lo hiciera;
¿Cómo así?. Entonces me contó la historia de que lo que pasaba era que el hijo que mató el
ejercito era guerrillero ¿si? y a que a el cuando se entregó, porque el se entregó se rindió se
entregó, fue que lo mataron; ahí el video ¿si?, esta todo dijo: pero yo le comenté a mi hijo y
mi hijo dijo no lo haga porque el perjudicado soy yo ¿si? porque yo hago parte de la policía y
me viene a decir bueno ¿y mire usted con un hermano guerrillero usted porque no fue capaz
de decirnos ¿si? Dijo entonces dond TEST ahí quedo yo no se dijo porque yo no sabía que lo
habían matado así ¿si? porque el de todas maneras el quiso retirarse de la guerrilla pero
entonces a el lo amenazaron con que nos mataban a nosotros entonces por eso el nunca se
retiró el se fue de los 14 años y el lo mataron, llevaba ya como 12 año metido en la guerrilla,
dijo entonces quedo yo con esa situación...
ENT:
Pues claro es muy difícil porque cuando quiere ya reparación ya es es difícil, y además
también personalmente por ella un hijo en la policía y otro en la guerrilla es bueno también
encontrar todos esos casos, encontrarlos darle un sentido y entender porque se fueron

cada uno de ellos, la decisión que habrá tomado cada uno de ellos.
TEST:
Si
ENT:
Si, TEST le agradezco en serio todo el tiempo, el espacio, la disposición colaborarnos acá en
LUGAR1 y el estar sobre todo el estar dispuesto a contar su historia; yo le agradezco el
tiempo y que haya confiado en mi también en mi.
TEST:
No, aquí se trata principalmente el que paso, ¿si?

