TEST: Digamos que todas las situaciones nosotros empezó en el ------- municipio de -----departamento del tolima, tenemos una ventaja que somos colindantes con --------- municipio
de --------- somo muy cercanas, entonces yo nací que digamos en un
pueblo que se llama ------- de ahí de dos años nos trasladamos hacia la zona donde
realmente pasaron todos los hechos, ------- como a la edad de 15, 16 años, creo, me sacaron
para para ---------porque la situación, ya había habido el problema de que uno de
mis hermanos estaba allá con ellos, se guerrió muchísimo, se peleó muchísimo, pero todo lo
que exigieron se les
cumplió al pie de la letra pero nunca hubo regreso de mi hermano hacia los tres.
ENT1: Ustedes son papá y mamá y ¿Cuántos hermanos?
TEST: Somo 3 hermanos, tres mujeres, tres varones.
ENT1: Y eso que estas contandonos tu un poquito más atrás en detalle ¿Tu que edad tienes
cuando estamos hablando de esta situación de tu hermano?.
TEST: Yo cumplía 15 años precisamente ese día. [INTERRUMP]ENT1: Y ¿Tu hermano?.
TEST: Mi hermano me lleva 8 años, por ende tendría 23 años.
ENT1: ¿Tu hermano como se llama?
TEST: FAMILIAR 1.
ENT1: Cuéntanos un poquito allí, pues tu vives la historia pero para que nosotros
comprendamos ¿Ustedes estaban en la finca? ¿Qué pasó con tu hermano? Cuéntanos.
TEST: Teníamos digamos que el negocio del pueblo, la casa del
pueblo, las fincas adicional, pero nosotros a la finca íbamos como solo de
descanso, cumpleaños, cosas así, porque siempre había administrador o alguien allá,
entonces digamos que
mi mamá preparó todo porque cumplía 15 años, entonces quería que la familia estuviera los
hermanos y nos fuimos el día anterior, el ----------nos fuimos para la finca. [INTERRUMP]
ENT2: ¿La finca en -------. TEST: En --------. Estando ----------, mi hermano dice "Yo subo
mañana, no me quiero ir con ustedes", todo pasa normal, mi mamá era tipo 10 o 11 de la
mañana el ---------- ya día de mi cumpleaños, cuando llega una persona, porque pues
en ese entonces ni teléfono existían, y le dice "La guerrilla se llevó a FAMILIAR 1, lo tienen,
van hacia tal zona de ------, saliéndose hacia ---------, entonces me acuerdo que mi mamá dejó
todo tirado, agarraron un par de bestias, fueron, llegaron a dónde los tenía y él les dijo que
le dieran tres días, que él arreglaba todo para, el comandante dice "Yo en esos tres días yo
arreglo todo
bien y lo regresó", esos tres días pasó nada porque sucedió un año para
que nosotros volviéramos a saber de él. [INTERRUMP] ENT1: ¿Eso fue en ------- TEST: En
-------. [INTERRUMP] ENT2: ¿El ----------de qué año?.
TEST: Pues yo tengo en este momento 34. [INTERRUMP] ENT2: ¿Hace 14?. TEST: No, 19
años.
ENT1: TEST una pregunta antes de ahonde, ustedes, me dices, que estaban --------- entre
---------y ------y ¿Se van para ------- por que?.
TEST: No, nosotros compramos la finca en ------- y entonces ya después de ahí pues
compramos otra finca, otra ganadera, luego compramos ya la casa del pueblo donde se
montó un supermercado y pues nos dedicamos más como el negocio.

ENT1: O sea, entre ganadería y comercio.
TEST: Comercio y café, la finca grande es cafetera, entonces eso
era como el tema que nos dedicabamos en ese momento, mi papá toda la vida la vida ha sido
apático a la guerrilla.
ENT1: ¿Por que?
TEST: él dice que las armas, o sea, él tiene un tema de que le dicen que de puerta para
adentro no, se hacen las armas de puerta para afuera, hagan lo que quieran, pero de puertas
para dentro es mi casa y en mi casa no entran, eso se vivió hasta un momento dado, porque
después de un momento, él era igual con todo grupo, así fueran paramilitares, fueran
guerrilla, si era ejército, trataba siempre de sobreproteger su familia y de que de ciertos
límites no pasarán; pero llegaron
las cosas de cuando se convirtió eso de que 8 días estaba el ejército, 8 días la guerrilla y 8
días los paramilitares, digamos que los finqueros que eran
opositores a la violencia y la guerra que se estacionaron en la finca, les
cocinaban en la cocina, se metían dentro de las viviendas y comenzaban a dominar y a ver
cómo los involucrados para poder tenerlos
del lado.
ENT1: ¿A ti te pasó estando jovensito que te dijeran?
TEST: Entonces ya va la
historia, se llevan a mi hermano, yo siempre he sido
muy inquieto, para todo, matemáticamente me fuciona todo el sistema para ser matemático
y llevar finanzas a la perfección, entonces llegué para unas vacaciones ya, a mi me sacaron a
los pocos
días, como a los 16 años, ya que regrese para dar una vacaciones y nos pusieron, los 15 días
que to estuve de vacaciones a mi me montaron vigilancia, y me acuerdo que el día que a
mi me reclutaban
la muchacha que había puesto la guerrilla para reclutarme le dijo a mi papá "Si no quieren
perder otro hijo, squelo hoy mismo porque mañana el comandante se lo
lleva". [INTERRUMP] ENT1: ¿Ya había pasado lo de tu hermano?. TEST: Si, un año
atrás. [INTERRUMP] ENT1: y ¿Él se lo lleva quien?. TEST: A él se lo llevan las
FARC. [INTERRUMP] ENT2: ¿Frente?. TEST: Creeme que el frente no me acuerdo, pero el
comandante sí me acuerdo que siempre la tuve entre ceja y ceja, que se llama
RANGO 1. [INTERRUMP] ENT1: ¿Pero a tu hermano ya le venían diciendo?. TEST: Nunca
supimos nada, porque años atrás mi hermano se casó, demasiado joven, el mayor se casó
súper joven, entonces me acuerdo que recién casado yo
estaba muy niño, pero a él le mataron el suegro, los paramilitares entraron, lo sacaron y
lo mataron enfrente de toda la familia y pues es una familia grandísima, como de
10 varones y dos mujeres, mi hermano está casado con la mayor de
las mujeres y en este caso quedaron 2 chicos, no mayores de edad, entonces la esposa de mi
hermano decide traerlos a vivir con nosotros, los criar como hijos, entonces se criaron ellos
tres están casi de la misma edad, aunque el menor está casi en la edad contemporánea
conmigo, más o
menos como contemporánea conmigo, me acuerdo que ese día, los tres, cuando

nos fuimos para la finca los tres dijeron "No nos vamos", pero en ese entonces digamos que
la guerrill hacían demasiado presencia en esa zona, tenía la emisora en esa
zona. [INTERRUMP] ENT2: ¿Como se llamaba la emisora?. TEST: Bueno, el hecho es que
esa emisora siempre mantenía el
lado de donde estaba la comandante RANGO 2, que en ese momento era muy reconocida en
la zona, por sus carros lujosos y por la cantidad de gente que mantenía al lado de ella y
además porque su esposo era de la civil y sus hijos que tuvo con él pues también fueron,
terminaron siendo de la civil, que ella los tuvo y alguna vez su esposo se los llevo y pues
nunca tuvo el esposo que ver mucho allá, pero pues
en esos días no había conflicto porque los paramilitares estaban demasiado
fuertes en esa zona, que inclusive había uno que le llamaban RANGO 3 porque ea del puerto
y a ese hombre no le gustaba que lo miran a la cara, porque quien lo mirara más de dos
veces con una
motosierra lo despresaba. [INTERRUMP] ENT2: ¿Tenían algún bloque en especifico o como
algunas siglas con las que se llamaran?. TEST: Me acuerdo que cuando llegaba la guerrilla al
pueblo o los paramilitares al pueblo, todos los hijos menores a parar debajo de la cama; solo
me acuerdo una vez que hubo conflicto entre ellos dos y pusieron
todos los niños, los sacaron al polideportivo, pusieron todos los niños alrededor de los
comandantes para que la guerrilla no pudiera atacar los paramilitares. [INTERRUMP] ENT1:
O sea ¿Los niños fueron como una especie de escudo?. TEST: Entonces me acuerdo
que desde ahí hubo mucha sobreprotección ya y pasando otras como que ya entonces
esos días no había ese apogeo de las FARC visible, ni sobre los paramilitares, tampoco eran
muy visibles, si no llegaban por ahí esporádicamente, pero en ese momento sabíamos que
los paramilitares eran los que tenían el control de la zona.
ENT1: ¿Por que habían dejado de salir si se veían tan fácilmente? ¿Que recuerdas tu?.
TEST: Porque me acuerdo que hubo un atentado en ----------donde murieron
comandantes de los paramilitares en unas circunstancias horribles, despresados, la
guerrilla se enfrentó con ellos y fue una masacre horrible en esos años, entonces a nosotros
a nosotros nos paso, no es visible ni el uno, ni el otro, me acuerdo
que antes había estado creo que el ejército y había hecho una
pasada, no era mucho lo que habían hecho, ni habían dicho tampoco, entonces
nosotros salimos hacia la finca y ellos tres deciden quedarse, al otro día los tres fueron a
parar a la guerrilla.
ENT2: ¿Como se van ellos tres?
TEST: Mi hermana que ya está ahí, que es FAMILIAR 1 el otro se llama FAMILIAR
2. [INTERRUMP] ENT1: ¿FAMILIAR 2 qué edad tenía?. TEST: FAMILIAR 2 creo que era el
mayorcito de todos, como 25 años y FAMILIAR 3 creo que ya había cumplido los 18 o estaba
para cumplir los 18, todavía no era mayor de edad. [INTERRUMP] ENT1: ¿Tu hermano ya
era papá?. TEST: No, ninguno de los tres en ese momento, creo que el único siempre fue
como
muy acelerado fue mi hermano, de casarse tan joven, entonces ya empezamos todo ese tema
me acuerdo que
FAMILIAR 2 se forma muy rápido comandante, demasiado rápido su forma comandante,

conocido en la zona del Caquetá, Huila y tolima como alias el RANGO 4. [INTERRUMP]
ENT1: ¿Tu crees que se van precisamente porque su papá lo matan los paras al frente de
ellos?. TEST: Si, yo creo que toda la historia, tras la idea de ellos, se fueron tres hermanos, 3
mayores, ellos en total fueron 5 que fueron a para allá. [INTERRUMP] ENT2: Casi todos los
hombre. TEST: Casi todos, de los 5 en este momento solo hay uno vivo, que es FAMILIAR
4. [INTERRUMP] ENT2: ¿Dónde está él
ahora?. TEST: Retirado, está entre --------- a veces está en la costa, pero pues literalmente
siempre uno se lo encuentra de civil, aunque todo mundo habla
de que obviamente está también, sigue trabajando, entonces me acuerdo que FAMILIAR 2 se
monta como comandante muy rápido, creo que un año después empiezan las FARC a tener
muchas muertes, demasiadas muertes de comandantes, entonce necesitan gente que
reestructure las FARC, RANGO 4 hace parte de una reestructuración donde dice que es
primero investigar antes que matar, que las FARC debe de tener un comandante para
arreglar problemas de chismes de mujeres quita maridos, todo ese tema, otro que es el de
arreglar problemas de finanzas y el otro que es el de guerra, que fue como se estructuro en
ese entonces y creo que hasta el día de hoy se conserva esa estructura en las FARC.
Entonces de ahí empezaron con muchas cosas, pasaron casi 10 años
en los cuales nosotros de mi hermano no supimos absolutamente nada y aparte que mi
mamá me decía que
estaba mi mamá tomaba dos, tres, cuatro días, una semana, pero allá iba.
ENT1: ¿Pero entonces tu hermano se fue probablemente voluntariamente?.
TEST: Influenciado; nunca lo supimos, porque después pidieron
10'000.000 de pesos para poder soltarlo, que ellos lo devolvían si se pagaba la
suma de 10'000.000 de pesos, mi mamá aceptó, que no había ningún problema, que se
pagaba
la plata, me acuerdo que fueron muchos días de viaje, ella dice que la
llevaron a una zona de muchos días de caminar por una montaña helada, fría, llegar a
dormir en condiciones infrahumanas, para decirle el máximo comandante que en ese
momento estaba que no había, o sea, que no esperara, que ella mi hermano
nunca. [INTERRUMP] ENT1: ¿Ese comandante que dices tu quien es?. TEST: No me acuerdo
si en ese entonces estaba RANGO 5 en esa zona o era RANGO 6, alguno de los dos estaba allá
en esa zona y era que se estaba consolidando ya como... [INTERRUMP] ENT1: ¿Llegaba hasta
allá? O sea, buscando pagar el rescate
de su hijo camina varios días y llega allá. TEST: A ella le dijeron que si quieres llegué hasta
tal parte, ahí se le recojo; me acuerdo que que el carro llegó hasta una parte porque ya
de ahí no podía seguir, el carro se volvió, pero mi mamá si continuo, fueron muchos días de
los cuales no supimos nada de mi mamá. [INTERRUMP] ENT1: Su mamá pensó que se
devolvía con él ¿Por eso se fue tan lejos?. TEST: Llegó muy devastada, me acuerdo que mi
mamá llegó devastada y fue cuando empezó
a renunciar a querer vivir y a querer luchar, porque decía "Ya son 10 años en una búsqueda
incansable, los cuales ya". [INTERRUMP] ENT1: ¿Esos 10'000.000 que le piden fue ya a los
10 años?.
TEST: Me acuerdo que el primer año pidieron esa suma, pero mi hermano nunca se volvió a

saber de él, fueron 10 años en los cuales se preguntó aquí, se preguntó inclusive, RANGO 4
siendo comandante de Rango ya alto, lo enviaron sobre esa zona, y me acuerdo que en las
vacaciones a
través de mi cuñada pudimos lo-------------zarlo, yo viajé hasta donde él estaba y le
dije "Necesito que me ayude a ubicar vivo o muerto a mi hermano, al fin y al cabo es
responsabilidad de ustedes, mañana ustedes cumplen 13 años de estar esto y yo cumplo un
año más, eual no se puede celebrar un día más, porque es que celebrar un día de mi
cumpleaños es como celebrar también que mi hermano se desapareció, y entonces ahí
empezó como concientizado a hacer la búsqueda.
ENT1: ¿Pero qué te dijeron en esa oportunidad?.
TEST: Me acuerdo que fueron muchas cosas las que se hicieron, y nos dieron una respuesta
días después, dónde nos dijeron, hubo un asalto cerca a ---------, el ejército del
UNIDAD MILITAR 1 hizo una emboscada donde mató casi todo el grupo donde él estaba y en
ese entonces, digamos que, a él le pegan un tiro en la pierna, la
señora que que lo recogió dice que lo sostuvo por tres días, después de los tres
días lo entregó al ejército vivo porque él tenía una gangrena en la pierna y tenía
que ser tratado, entonces lo entrega al ejército con vida. [INTERRUMP] ENT1: ¿Donde ¿En
-------. TEST: Cerca a ------- todo se refiere a 40
minutos, nunca nos han querido dar la información exacta, las tres personas que
sobrevivieron a eso nos dan exactamente la misma información. [INTERRUMP] ENT1: y
¿Esa parte es vía de -------hacia donde?. TEST: Nos dijeron vía al ---------, o sea, 40
minutos sobre vía al -------, estaba a 40 minutos de ------- el Batallón hizo el asalto, nos
especificaron que había una quebrada, era una planada, una quebrada bajaba y atravesadas,
que estaban sobre la planada, había carretera, la carretera estaba muy cerca a la quebrada,
la
señora que cogió a mi hermano estaba en la carretera, hacia arribita en una casita, era muy
pobre, en ese momento la zona es muy paramilitar, tengo conocimiento de que la zona es
muy paramilitar porque nunca
hemos parado de investigar qué sucedió, pero llegó un momento en el cual nos dijeron "O
paran o van a tener que empezar a sufrir consecuencias"; entonces fue cuando ya le pedí a
otros registradores
amigos. [INTERRUMP] ENT1: Tu me estas diciendo, para no perdernos en la historia, tu
hablas con RANGO 4 y RANGO 4te dije 'Hubo un combate, quedaron algunos heridos y entre
esas tu hermano quedó herido y se entregó al ejército' ¿Que ejército estaba en ese
momento?. TEST: No recuerdo el nombre del Batallón, pero sé que es el batallón de asalto
número no sé que. [INTERRUMP] ENT1: ¿Pero era cerca a ----------?. TEST: ¡Ajá!.
ENT2: ¿Eso sucede 10 años después?.
TEST: 10 años después, eso sucede como para el
2012 más o menos, creo que fue como en el 2012 qué sucede esa parte; era a través del
máximo comandante, un comandante que maneja las cárceles y tiene control
sobre las cárceles porque lo pudimos comprobar, logró ubicar que a mi hermano lo habían
tenido
dentro de esas cárceles, pero ya no con un nombre, sino que dimos con él por

indicaciones y por fotos, por fotos llegamos a ubicar que él estaba, después de eso lo único
que supimos es que se lo habían llevado para la costa, y de ahí se perdió cualquier rastro
habido y por haber. [INTERRUMP] ENT1: O sea, tu hermana pasa por varias cárceles y en la
costa... TEST: En la costa es donde desaparece totalmente el rastro de él.
ENT1: Una pregunta ¿Ustedes se encuentran 10 años después y RANGO 4 les dice que
cuando había ocurrido eso?¿Cuantos años atrás?.
TEST: Creo que eso estaba recién
pasado, literalmente ellos hablaban, aunque siempre lo hemos especulado entre las dos
familias y siempre hemos dicho, en esas informaciones realmente no podemos
confiar ¿Por que no podemos confiar? Porque dentro de los 5 hermanos que él tuvo, 3
murieron, dos por mano de él y otro por atentado, pero, digamos
que literalmente siendo comandante el otro hermano, siendo comandante se salió
en los rangos aquí en ------y comenzó a extorsionar a nombre de las FARC, a él le dieron
orden de matarlo y entregárselo a la familia, y él lo hizo, él mató a su propio hermano y se lo
entregó a la familia; luego él de -------también que reclutaba para las universidades o tenía
un trabajo que ver con el
tema de trabajar con jóvenes en la ciudad, también se le salió de las manos y
también tuvo que ordenar, entonces fueron dos. [INTERRUMP] ENT2: ¿Como se
llamaban los otros dos hermanos?. TEST: Uno se llamaba CONOCIDO 1 y el otro se llamaba
CONOCIDO 2. [INTERRUMP] ENT2: ¿Quien era mayor o menor?. TEST: CONOCIDO 1 era
menor, CONOCIDO 2 era mayor.
ENT1: ¿Tu pudistes escuchas por que RANGO 4 pudo ascender entre ellos? Era el menor
dices tu. TEST: Era casi el menor de todos.
ENT1: y ¿De los 5 por que ascendió él?.
TEST: Tenía una capacidad intelectual, yo creo, totalmente distinta a los demás, usted se
sentaba a hablar con ese personaje y usted podía pasar horas y tenía una capacidad de
entender, de discernir, nada lo sacaba de quicio, nada los hacía explotar, o sea, todo lo
tomaba, decisiones, cada
situaciones desde que siempre vivió con nosotros, desde que lo vimos
estando allá, y nunca fue una decisión de esas abruptas, con él todo
tenía su tiempo, o sea, a él le llegaban con un comentario de que mira que una persona
violó a tal persona, una persona extorsiono a tal persona, él se toma el tiempo necesario,
muchas veces en comandanta adicional le ordenaba la ejecución de la otra persona y él no
había terminado su investigación, o sea, con él las cosas era demasiado al extremo de la
calma; entonces en eso pasa que se hace un atentado, creo
que fue como en Caquetá y murieron unos comandantes y necesitan quien se
encargue de la financiera, él llega a la financiera del Caquetá, Huila
y Tolima, se encarga de todo la parte administrativa, de toda parte económica, se
rompe un vínculo porque ya en ese momento el poder que él tenía empezaba a afectar toda
la familia, porque todo mundo lo conocía, todo
mundo sabía quién era, en las ciudades como éstas, como ------- como ------- le debían
favores y él decía, entonces muchos nos mezclaban con el tema de él, siempre
me acuerdo que mientras los años que fue comandante se las arreglaba como

fuera, pero siempre intentaba ver a mi mamá o a mi papá una vez al año, por lo
menos nosotros pudiéramos ver, digamos, yo lo volví a ver después del 6, 7 años, pero sé
que esa costumbre de él nunca la perdió, o sea, estando en la
quinta porra, pero siempre trataba de que así fuera un día o dos horas, pero en el año se
dejaba ver de la familia, nunca armado, nunca uniformado, sería decir una mentira en ese
tema. [INTERRUMP] ENT1: TEST, que pena contigo, nosotros te cortamos, porque
estábamos como profundizando la historia de tu hermano, pero tú dices que al año de lo de
tu hermano te pasa
algo a ti, qué te tienes que ir, para que nos cuentes un poquito que pasó ahí.
TEST: Yo me tuve que salir, a mi me sacaron, primero me llevaron para ----- [INTERRUMP]
ENT1: ¿Por que te sacan?. TEST: Porque estaba en ese momento la orden de reclutarme, me
acuerdo específicamente conocí la
historia de parte de la chica que me estaba vigilando durante los 15 días porque ella fue
muy textual y era que el ingeniero de sistemas que ellos tenían en ese momento estaba
perdido totalmente la vista, y pues ere el que lograba que la emisora funcionar en
cualquier roto, que los teléfonos tuviera señal en cualquier roto, entonces
ellos habían estudiado un poco la capacidad de que cuando yo llegara de vacaciones yo
hacía las maquetas, todo, adelantaba mucho trabajo, y pues siempre lo que fue en el tema
digamos matemático el colegio
después de mitad nunca tuvo más que brindarme en matemáticas en el área que me
tocaba. [INTERRUMP] ENT1: ¿Tu estabas estudiando en donde?. TEST: En ------- hice
hasta sexto y séptimo en el
mismo año. [INTERRUMP] ENT1: y ¿Luego a donde te fuiste?. TEST: Para
-------------. [INTERRUMP] ENT1: ¿Entonces estabas en el colegio en ------------- y volvías?.
TEST: De ------------- regresé una sola vez que se presentó el tema, pero llegando, digamos,
cuando ya me voy, yo voy primero a -------------, me acuerdo que para esa temporada en
------------- el narcotráfico estados en su furor, entonces allá no fue mucho lo que se
pudo establecerme, porque mi familia por la parte mi mamá tiene una empresa que les
provee el mineral o el carbón para pavimentar vías, entonces había demasiado conflicto,
demasiado
intereses de por medio, amenazas, entonces yo no aguanté mucho tiempo en ese
ambiente; regreso a ------------- y en ------------- me querían mantener 24/7 encerrado, no
podía estudiar, no
podía hacer nada. [INTERRUMP] ENT1: ¿Por que?. TEST: Todo por miedo, porque sé que ya
me
habían conocido en -------------, que tenía que cuidarme en -------------, igual a la familia de
------------- le tocó cosas también, allá ya son temas que tienen que ver con narcotráfico, pero
entonces yo tomo la decisión como de regresar a la finca "Yo necesito estudiar y esto no es
lo mio, esto no va para mi".
ENT1: ¿Que edad tenías tu cuando estás contando esa historia?.
TEST: No sé. creo que 16, 17, ya siendo muy chicuelo, pero me acuerdo que llegando a ese
día, volviendo como un poquito atrás, cuando a mi me sacaron me dijeron "Y bueno,
entonces han visto

que las habilidades que usted tiene son buenas, entonces necesitamos, lo van a reclutar y
quieren pagarle todos los estudios y lo que usted quiere, sino que ya es una decisión tomada
de usted, mañana se lo llevan y pasado
mañana usted está fuera de Colombia. [INTERRUMP] ENT1: Y ¿Esa muchacha tu la
conocías? La que te estuvo haciendo seguimiento. TEST: No, digamos que la finca nosotros
es una finca que tiene
dos pisos, la parte de abajo es donde se acomoda leña, el otro lado es el beneficiadero, todo,
pero todo está por debajo, el segundo piso es la planta de vivienda, entonces es muy
accesible llegar a la parte
de abajo, y si tú llegas por este lado, pues te pueden salir por este otro lado, están los
cafetales adicionales, estaba la otra casa de los administradores, más la casa de los
trabajadores, por ende se prestaba. [INTERRUMP] ENT2: Y ¿Por que ella te advierte o
decide reclutarte?. TEST: Mi mamá dice que inconsciente o conscientemente a quien allá
puesto ahí se había enamorado de quien estaba vigilando y que esa fue mi salvación, o sea,
que ella puso los ojos en quien no debía. [INTERRUMP] ENT1: ¿Pero ustedes se habían
hablado en esos días?. TEST: nunca, o sea, literalmente yo la vine a distinguir por unas fotos,
porque al muy poco tiempo sé que la mataron, pero estuve mucho tiempo agradeció, a mi
me salvó, tal vez no sé cual sería el destino, pero si me salvó de una decisión que no quería.
ENT1: ¿Ella te dice "te van a llevar mañana?.
TEST: Digamos, fue como a las 4 de la tarde, 5 de la tarde, ella se presenta ante mi papá y le
dice "Si usted no quiere perder su hijo, saquelo esta misma noche, porque mañana en la
mañana viene por él.", me acuerdo que ahí había en ese momento, el único transporte era
como de las 10 de la noche que salía una buseta o un bus cebollero de granadas y se
demoraba casi toda la noche en llegar a -------------, entonces me acuerdo que mi papá le
pagaron
una moto, me pusieron en el cóndor, el cóndor ya pues, el bus, a -------------, cuando ellos
llegaron a la casa, ellos llegaron a la finca como a las 8 de
la mañana, yo ya estaba vía -------------, sin retorno y ya no podía retornar hasta que no, me
acuerdo que pasaron 5 años, mi mamá literalmente trataba de viajar constantemente para
poder darse cuenta como estaba.
ENT1: Terminas entonces allá el colegio y comienzas a estudiar. Tengo una, tu dices que
esta chica que te aviso muere al tiempo ¿Tu crees que se puso filtrar que ella que contó que
tu te ibas?.
TEST: Nunca supimos, siempre me acuerdo que cuando me avisaron me pegó durísimo,
porque yo decía 'Me salvó la vida', o sea,
literalmente, la única ventaja que le agradezco a todo esto es que averiguando pudimos dar
que la familia la había podido recoger, la familia le había podido dar
sepultura. [INTERRUMP] ENT1: ¿Ella también de allá de -------?. TEST: No, ella pertenecía, si
no estoy equivocado, ella vivía en el ---------------- la
familia era del puro casco urbano, pero pues fue muy poco realmente, mi
familia creo que lo que fue mis hermanos si tuvieron tuvieron trato con
ella, pero nunca pregunté realmente ¿Como?, por que la decisión de salvarme de eso, pero
siempre fue la forma en la cual le agradecí de decir, es

duro pero hay que lucharla, si fueron 5 años, 5 años que sí duré sin regresar. [INTERRUMP]
ENT1: ¿Tu tienes familia allá?. TEST: Mi hermano mayor, debido a las circunstancias se vino
a vivir a -------------, pero pues tienen hijos
también casi contemporáneos, uno literalmente ya está casado y con hijos, y pues ese
momento era soltero, yo iba de una situación que me tocaba, entonces no fue mucho lo que
duré; entonces me
acuerdo que ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 me abre como las puertas para
trabajar y poder estudiar y yo me acuerdo que la persona que me dio la
oportunidad se las arregló, pero yo no podía firmar nada, literalmente, en mi trabajo me
pagaban muy básico, pero pues con eso puede
sacar como un apartamento, pude dedicarme a estudiar y me respetaban los horarios; era
durísimo porque a veces tenía clase faltan 15 para las 6, pero tenía que
correr porque a las 8 de la mañana había que hacer un financiamiento en ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1 y yo
tenía los códigos para hacer la parte de central de riesgo, entonces corra, a veces desde la
universidad con el
teléfono haciendo, pero fue una época muy bonito, o sea, la disfruté mucho, me acuerdo que
cuando regreso, mi papá no me distingue.
ENT1: ¿Dices "Regreso" sabiendo lo que había pasado?.
TEST: Digamos que en ese momento ya RANGO 4 estaba como máximo comandante de
todas esas zonas, entonces para mí ya me garantizada que yo podía entrar y no me iba a
pasar absolutamente nada, yo regreso y mi papá se pasa 3 veces por el lado mio, pero no me
conocía, literalmente mandó un mocosito chiquito, gordito y le regresa alguien que fuera de
eso ya estaba convirtiéndose en modelo para pagar sus estudios. [INTERRUMP] ENT1: Y
¿Por que no te conocía?. TEST: Digamos que hacía 4, 5 meses habían hecho el concurso para
ser la imagen de ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, entonces tocaba pasar a quedar en 54
kilos, pero sin perder pierna y sin perder músculo. [INTERRUMP] ENT1: O sea ¿A parte de
estudiar y trabajar, eras modelo?. TEST: Si, me tocó la parte, me acurdo, fue durísimo, pero
bajé mucho de peso, entonces quedé pesando 54kg y super delgado, entonces me acuerdo
que esa parte fue divertida, porque no duré mucho, porque llegaron
ofertas más candentes, entonces me dice un club de ------------- muy reconocido, que
se llama ------------ por la 33, y me dice TEST separamos 7'000.000 para que seas la imágen
de nuestra pagina, entonces eso fue con cosas de despedida de soltera, es bastante
candente, yo me quedé 3 meses con ellos, pero he sido alérgico a las drogas, al cigarrillo, al
trago, todo el tema de produce malestar, o sea, digo que no se necesita ser alguien, o sea, si
usted quiere ser alguien, eso está al
otro extremo de tu vida, y ahí se veía, entonces llegaron a llegar ofertas ya muy, digamos,
como te decía la dueña del Club "O lo haces o me estás haciendo perder plata", entonces
pues te hago perder plata, y fue una decisión, me acuerdo que nunca me
pagaron, pero si fui la imágenes de la portada durante casi un año, pero pues nuca pagaron,
entonces
digamos que por eso mi papá no me reconoció cómo a primera; yo llegué bronceadito,
cabello

castaño, entonces yo llego y como "¿Quien es él?", hasta que yo le digo "¡Hey! Soy yo",
entonces él se queda como mirando, me acuerdo, mi papá no es del estilo de ser yo, pero me
acuerdo que le corrieron las lagrimas; y entonces ya comenzabamos, decidí regresar
para el 2005, tomo una decisión, creo que ahí sí ya para 2008, no me acuerdo bien, pero ya
terminé, ya estaba para graduarme, en ------------- me hacen una oferta, ya aquí comienza a
calentarse porque el ejército comienza a entrar, el ejército ya comienza a tener control de la
zona. [INTERRUMP] ENT1: ¿De que época estamos hablando?. TEST: Como para el 2013, si,
más o menos 2013 el ejército comienza a tener control de estas zonas, me acuerdo que en
ese control llegaron con
un listado de 68 familias, esas 68
familias, ellos decía que esas familia tenía que sus
finanzas habían sido a base de los ingresos de las FARC, o sea, literalmente muchos eran
testaferros, qué otros tenían el tema de, digamos qué otros trabajaban la plata, que otros
movían, pero que esas familias, todas, tenían que ver con las FARC, pero adicional de esas
familias venían digamos 14 familias, 14 padres de familia, que esos 14
padres de familia la orden era ejecutarlos, porque se suponía que eran los jefes de los
milicianos, algo así que les llamaban en las guerrillas, que literalmente los llamó 'Los lleva y
trae sapos', los responsables de muchas muertes de inocentes, pero eso quiere decir que mi
papá era la ultra mega mano derecha del RANGO 4, que si el RANGO 4 necesitaba mover la
planta de no sé dónde a no sé dónde, que mi papá era; mi papá casi toda su existencia o por
lo
menos desde que tengo uso de la razón ha sido cristiano, sus principios son muy arraigados
hacia Dios, mi mamá también toda su vida cristiana. [INTERRUMP] ENT1: Cristianos ¿De
alguna iglesia en particular?. TEST: ORGANIZACIÓN SOCIAL 1.
ENT2: También que su economía siempre había sido del café.
TEST: Además, que literalmente mi mamá venía de una buena familia, o sea, mi mamá venía
de una familia, digamos que, literalmente me acuerdo de la historia así como la carrera, en
la Segunda Guerra Mundial mis
abuelos eran tolimenses, pero habían radicado en ------------- y tuvieron sus hijos en
-------------, entonces deciden
regresar al Tolima en la Segunda Guerra Mundial y deciden radicarse entre ---------y ------entonces mi mamá pues venía de una familia, ya mi abuelo se había divorciado de mi abuela,
mi abuela tenía su nuevo esposo y venían económicamente de una familia bien, entonces mi
papá era el que venías de mitad familia bien, mitad familia no tan bien, porque
mi abuelo era un desastre, pero pues mi abuela si a pesar de que pues el
apellido de mi abuelo que no es el que llevamos, porque pues el tuvo 9, 10 hijos, pero a
ninguno le quiso dar el apellido, a
pesar de vivir con mi abuela, los crió, pero nunca. [INTERRUMP] ENT1: Y ¿Por que?. TEST:
No sé, es un señor paisa, digamos, con rasgos muy arraigados a ser paisa, la familia de él es
oj clara, monos, entonces él, y mi abuela era morena, literalmente morena, entonces
digamos que los hijos nacieron muy morenos, entonces eso para él no era, por lo menos en
mis rasgos, nosotros somos 3 claros y 3 morenos, los claros son nietos de él, yo soy el más
claro de los 3 morenos y a los otros morenos no nos tenía por nietos, entonces yo le decía

"Menos mal murió rápido, porque todos los otros nietos le nacieron más morenos que yo",
era muy machista en ese punto, demasiado, un hombre horriblemente machista, entonces
por eso nuca llevamos el apellido literalmente de él, porque pues si no
llevariamos un apellido muy reconocido en la zona, aunque pues la familia siempre
ha sido muy bonita. Digamos que de ahí perdimos como ea parte, entonces ellos empezaron
a trabajar, a demás todo lo que producía mi mamá, tenía manos de que todo lo que toco se
reproduce y viene la
economía, mi papá tiene las manos de que todo lo que toco lo gasto, entonces la economía
siempre fue basada al carácter de mi mamá, porque mi mamá siempre estuvo para ordenar,
para organizar, para tener todo controlado, entonces siempre, crecía la economía, pero se la
soltaba un año mi papá y mi papá era un desastre total con la economía, entonces siempre
llegamos a ese punto, por eso
cambiaron muchas cosas, entonces yo les decía literalmente hagan todas las cosas
para el 2013, 14 , no estoy muy claro, pero me
acuerdo que yo estaba terminando de estudiar gastronomía allá en
-------------. [INTERRUMP] ENT1: ¿Y ese salto de psicología a gastronomía por que?. TEST: Mi
mamá fue una
excelente cocinera, entonces mi mamá todos nos enseñó a lavar, planchar, cocinar, ella decía
"Ustedes nunca saben en el momento en que lo van a necesitar y yo no les voy a durar toda
la vida", entonces nos enseñó a todo, que porque usted es hombre o es mujer, no, eran las
mismas reglas y las mismas condiciones aquí, que hay alguien para que los
atiendan, esa persona es solo para que les haga la comida y les pase a la mesa, ustedes
recogen el platico, lo lavan y lo alzan, es que la persona que les está sirviendo no significa
que es una esclava, la ropita si ustedes la empuercaron demasiado ustedes mismos la
juagan, ustedes mismos si necesitan muy urgente algo, lo aplancha, y se toma el tiempo
enseñarnos, entonces siempre tuvo una rienda muy clara en ese tema. [INTERRUMP] ENT1:
¿Pero tu terminaste psicología?. TEST: Termine e hice pasantías con la --------- de -------------,
con la desmovilización de los paramilitares, fue un chiste total.
ENT1: Cuando tu nos contabas del proceso de tu hermano ¿Eso va a ser muy ahora o va a
ser en esa época?.
TEST: A esa
época, hace ya 9 años atrás.
ENT1: O sea, tu estás en un espacio donde tienes la posibilidad de acceder a información y
empiezas a buscar cosas de tu hermano.
TEST: Si. Entonces
digamos que de ahí llegamos a un punto donde se abre como una cadena y yo veía
que un abogado llegaba, un psicólogo llegaba, pero ya a los ocho días el psicólogo y yo
intentabamos investigar que había pasado, lo máximo que llegamos a enterarnos
era como que esa persona se puso a hablar por ahí de más y ya no existe; entonces yo me
acuerdo que yo le dije a mi papá "¡Uyy no! Mire como sea, busque una posibilidad, yo me
voy para ------------- a estudiar, algo", entonces resulta un proyecto de hacer un estudio
socio-económico del departamento, como qué municipios
produce de los 47 municipios del -------y a mí me encanta el tema, ya los

conocía casi todos, entonces empezamos un trabajo chévere, un grupo, presidencia de la
república, empezamos a hacer algo bueno, termino seguí en --------, después de -------pasé a
la plataforma de familiares en desesperación y la
tercera edad, desde ahí manejaba cultura, deporte y recreación; me tomo. una temporada
para regresar otra vez, como ya
terminando de estudiar lo que en cierta forma me apasionaba, que era alta
cocina, especializarme en alta cocina y regreso a terminar alta cocina, me ofrecen un
buen trabajo, me quedo en ------------- y al poco tiempo, creo que literalmente, eso fue 2013,
2014, matan RANGO 4. [INTERRUMP] ENT1: ¿Tu para esa época ibas y volvías?. TEST:
Si. [INTERRUMP] ENT1: ¿Ya había pasado lo de las 64 familias?. TEST: Ya ahí, después de la
muerte del RANGO 4 pasa. [INTERRUMP] ENT1: ¿Primero pasa lo del RANGO 4?¿Al RANGO
4 donde lo matan?. TEST: Al RANGO 4 lo matan en ----------- ------------------- ------- en 2013,
en internet tu buscas y te aparece como sucedió, porque fue horrible, yo me acuerdo que en
ese
entonces me habían buscado, por cosas del destino había llegado
en mis tiempos libres, soy muy inquieto y no estoy estudiando, tengo
que estar haciendo algo, pues no me puedo quedar mucho tiempo quieto, entonces me
acuerdo que llegó una oferta de hacer '---------------- algo así estilo ----------------------,
entonces alguien me dice, yo era muy amigo del director de
comerciales de -------, las casas estaban literalmente cerca, en ----------- entonces donde yo
llegaba a descansar, entonces
literalmente como que concordamos y el me decía "Ve, te tengo una oferta ¿Por qué
no trabajas en televisión¡.", yo le dije "Yo estoy loco", me dice "No sé, esos son los datos",
entonces me dice el director "Ve ¿Por que no haces esto, es que necesito un periodista, no es
mucho, pero es un periodista para cubrir todo lo que está sucediendo con -------------, me
acuerdo que después de eso me llamaron para un capítulo de la selección, estando en
--------- precisamente recibo la noticia de la muerte del RANGO 4, entonces me conecto,
verifico la
información por internet y lógicamente, ya iban a empezar a transmitir en vivo
desde --------- con los cuerpos ahí y todo, entonces yo me acuerdo que todos eran
preguntando "¿Qué pasa? ¿Qué pasa?", pero no podía, o sea, el dolor, no podía
tocar una cosa con la otra, media hora después mi papá me llama y me dice "El ejército
tiene la finca rodeada, no nos permite ir al entierro del RANGO 4, así que ni se te
ocurra", entonces yo "Papá, yo voy, de aquí salgo por -------------, de ------------- a ----------- de
-----------a -----------y de -----------a -------- el entierro va a ser en --------, me dijo "No señor,
hay demasiado ejercicio encubierto y usted no sabe lo que está sucediendo
en este momento, aquí con nosotros", entonces yo le dije "¿Por que no me cuenta?, "Porque
usted se
regresa?.
ENT1: ¿Qué edad tenía cuando lo mataron?.
TEST: El RANGO 4 tenía treinta y algo de años, estaba muy joven, él ya llevaba 13 años, iba a
cumplir 14 años de estar en la guerrilla. [INTERRUMP] ENT2: Entonces tenía 38, porque
cuando se fue tenía 25. TEST: Más o menos y pues entonces desde ahí renuncio, me acuerdo,

yo dejé todo botado. [INTERRUMP] ENT1: ¿Por lo que te dice tu papá?. TEST: Si, decido
regresar, montar mi propio
negocio en el -------, decido montar mi propio negocio, fue la catástrofe, porque yo vine y lo
monté y me fui otra vez, yo
dije 'Esto no es rentable para mí y toda la semana no voy a hacer nada, solo el fin de
semana es movido aquí, yo me voy a hacer otras cosas. [INTERRUMP] ENT1: ¿Negocio de
que?. TEST: Restaurante, comida
rápida, de todo el tema, pero muy sano, entonces el ejército hace una brigada, de 3, 4 días
creo, necesitan alguien que le cocine a todos los militares, incluyendo el mayordomo y le
digo yo al UNIDAD MILITAR 2, mi papá y el alcalde actual, la relación, mi papá con todos los
alcaldes del municipio de acá y con los de -------- entonces le dijo "¿Cuánto están pagando?",
entonces le dijeron "5 millones por los tres días, viernes, sábado y domingo", entonces él
dijo "Bueno y por que TEST no viene y alimenta", en total eran 78 médicos, creo, en la
brigada, más 44 militares, eran ciento y algo los que habían que alimentar, entonces si vine,
les preparé todo, entonces en esos días comienzo a darme cuenta que ciertas circunstancias,
que el mayor había retenido a mi papá ahí en la finca por 4 horas, La segunda vez lo retuvo
por un día
completo. [INTERRUMP] ENT2: ¿La primera vez fue cuando llegaron allá en la finca y la
tenían rodeada?. TEST: No, esa vez la rodearon y solo les dijeron y les hicieron saber de que
El RANGO 4 había muerto y que era
seguro que ellos iban a arrancar para allá, pero pues mi papá no está permitió,
sólo asistieron los tres mayores que no estaban tan cerca, ni a la mano del ejército, ni que el
ejército sabía que existía, el mayor vino a saber que yo existía después de la comida para
ellos, mientras la
comida no supo quién era la persona que estaba cocinando; en ese tema al toma, entonces
me di cuenta de mi hermano menor y me dice "Mi papá no me le ha contado que lo
retuvieron cuatro horas abajo en la quebrado, al pie del acueducto y que uno de los
encapuchados llegó y dijo que él había sido guerrillero toda la vida y que ese señor no tenía
absolutamente nada que
ver, que lo dejaran quieto".
ENT1: O sea ¿El ejército llevaba a guerrilla tapada e iban señalando quienes habían
trabajado con RANGO 4?.
TEST: Si, entonces ese man había trabajado muchos
años con la organización de las FARC y sabíamos que, nunca
supimos tampoco quién fue, pero esa persona se paró en la raya y le dijo "Yo puedo dar fe
por ese señor, ese señor nunca ha tenido que ver con esto"; entonces la segunda vez mi papá
se va a
traer unas yucas. [INTERRUMP] ENT2: ¿Recuerdas que día o que fecha era esa primera vez?.
TEST: Las fechas, para eso es mi hermana. [INTERRUMP] ENT1: Pero más o menos mes, que
te guíes por la que tenías. TEST: Yo me acuerdo que RANGO 4 Murió como para --------------lo que fueron las recurrencias ese año fue muy
duro, porque ya después de eso yo tomé la decisión cuando me enteré, yo renuncié a todo, y
me ofrecieron ser ---------------------------------------- que era el más

fuerte para la alcaldía del municipio de ------ entonces me dijeron "Te están buscando cómo
-----------¿Te le mides?.", y yo "He sido -------en otras campañas ¿Por que no ser no puedo
tomar las riendas en esta?, esperamos a ver", duramos como como 3 meses mirando la
opción, hasta que le dije que si, cuadramos ciertas cositas, pero le dije "Yo tengo que
permanecer mucho tiempo sobre la finca porque están pasando cosas que no son, entonces
me acuerdo que los ocho días antes de la ------------- para 2014, eso fue 8 días para la semana
santa, mi papá se
fue a traer una yuca y él otro lo retiene más o menos como todo el
día y mi hermana ya desesperada me marca "Oye, mi papá no llega, no
contesta", entonces yo le marcó y el celular mi papá lo contestaba en
el bolsillo, pero dejaba correr y las cosas y el desespero, a mí me agarró algo, y yo le dije a él
"¿Que está pasando con mi papá? Porque se escucha mucho susurros, se escucha como si lo
tuviera y lo llevaran empujado porque es hojarasca y eso se escucha maluco, entonces pasó
eso así, yo regreso en semana santa regreso y tengo la primera frente a frente con el mayor,
le digo, porque yo iba subiendo para la finca y él me retienen en una parte que
se llama ------------[INTERRUMP] ENT1: ¿Como se llama el mayor?. TEST: GRADO 1. y se
presentó "Mucho gusto, yo soy el GRADO 1, a usted nunca lo habíamos visto por aquí, yo
'Tan idiota, fui el que le hizo de comer y no me tiene presente', entonces le dije yo "Sí,
mucho
gusto soy TEST soy el hijo de FAMILIAR 4", entonce me dijo "Yo no sabía que FAMILIAR 4
tenía un hijo". [INTERRUMP] ENT1: ¿En ese momento solo estaban viviendo tus papás ahí?.
TEST: Mi papá, mi hermana menor y mis dos sobrinos, porque el
esposo de mi hermana solo llevaba un par de años con ella, ha sido
muy de andar para arriba y para abajo, entonces literalmente, digamos, él me dijo "Si, puede
seguir", no fue más la
conversación que tuvimos, ya al poquito tiempo pues yo decido
tomar la decisión de si aceptarle al candidato, tal la situación, cuando el GRADO 1invita a
toda la comunidad obligatoriamente una reunión al salón
comunal o al comedor del colegio, que es el mismo lugar y entonces, pues mucha gente no
asistió porque eso es un riesgo, o sea, es una zona guerrillera, cómo se le ocurre mandar a
reunir a todo mundo, entonces como la gente del campo no le bajó, entonces él tomó la
decisión de sacar toda la
gente del pueblo y arriarla como ganado para reunirlos, entonces en la reunión dijo "Son
tantas familias las que hay, esas familias que hay nosotros necesitamos tres cosas, se
entregan, se van o la situación se les complica", eso fueron las palabras que él dijo ahí en el
pueblo en la reunión frente a toda la comunidad, a mi inmediatamente el CONOCIDO 3 o fue
la esposa, CONOCIDA 4, me llamó y me dijo "Mira que estás y estas fueron
las palabras textuales del GRADO 1 esto dijo, no dio nombres
exactos de las personas pero refiriéndose a los fincarios y a los comerciantes, sabemos a
quién están refiriendo porque los tienen entre ojos, además el GRADO 1ya ha amenazado a
su papá acá en el pueblo de frente y ante la gente", yo no sabía nada; entonces ya dije ya le
dije "Vamos a denunciar esto", entonces cuando fuimos a denunciar comenzaron a
llamarme, hable con CONOCIDA 5, me acuerdo que hablé con CONOCIDA 5, CONOCIDA 5 es

la
------------, entonces hable con CONOCIDA 5, nosotros nos aguantamos el 2015, nos lo
aguantamos con una salida
porque él hizo una amenaza, entonces nosotros sacamos a mi papá y lo pusimos en el
------------- pues ya les había dicho. [INTERRUMP] ENT1: y ¿Ya ahí es cuando el ejército lo
rastrea?. TEST: ¡Aja! y le dice "O se
presenta o su hijo ya está accesible en la finca, porque fue quien decidió administrar la
finca. [INTERRUMP] ENT1: ¿Te quedas tu?. TEST: Yo me quedé en la finca. [INTERRUMP]
ENT1: ¿Ustedes como deducen de la chuzada? Le cuentan a la defensora y sin embargo se
filtra para
dónde se va a ir y todo?. TEST: En ese momento, para ese 2015, nosotros no habíamos
querido
tener contacto, ya sabía de CONOCIDA 5, pero yo con CONOCIDA 5 vine hablar para el 2016
exacto, ya nos habían hablado de CONOCIDA 5 y toda la situación y yo dije "No, esto es un
riesgo" ¿Entonces que decidimos? Comenzamos a pagar las extorsiones, en un momento
dado ordena como la muerte de
mi papá, pero uno de los manes a quién se le
ordenó la muerte de mi papá nos aviso, conocido, el ejército le ordena al grupo
que andaba con ellos encapuchados. [INTERRUMP] ENT1: ¿Ese grupo que era?¿Como una
especie de paras?. TEST: Eso había de todo un poco, porque había
organización de campesinos, o sea, gente de la misma región que se acomodaba a cualquier
situación por un peso, habían unos guerrilleros, exparamilitares, en ese
grupito. [INTERRUMP] ENT1: ¿Ellos tenían algún nombre?¿La gente los asociaba a algún
nombre?. TEST: No, porque las veces que hicieron presencia, las veces que mataron en
público, siempre mataron
encapuchados, uniformados de cabeza a pies como si fueran del ejército, simplemente que
diferencian la capucha, el armamento obviamente era militar, a demás siempre corrían
hacía donde el ejército estaba y siempre que ocurría un atentado el ejército estaba a 10, 15
minutos.
ENT1: ¿Ese grupo cuando se conforma?¿Cuando comienzan ustedes a escuchar de ese
grupo?.
TEST: 3, 4 meses después de que el mayo ingresa a la zona, habían personas que habían sido
guerrilleras, pero que por circunstancias habían caído a la cárcel y pues deciden mejor
dejarlos libre, porque eran más contaminados y más dañinos en la zona, entonces esa gente
regresó, entonces
ya pasando toda esa situación, nosotros ponemos a mi papá allá, utiliza una tercera persona
que ponga la plata de
acá de ------ la puso a ---------- ------- con esa plata mi papá viaja y se presenta
aquí, aquí se entregó en el batallón. [INTERRUMP] ENT1: Claro, porque el hombre lo
amenaza de que o se entrega o su hijo que está acá en la finca. TEST: Y ya en ese momento
mi mamá la teníamos en -------------, ya en ------------- habían ubicado a mi mamá.
ENT1: O sea, todos se tienen que ir y se van para lugares distintos.
TEST: Si, nos separamos todos totalmente, mi mamá para -------------, yo me quedé con mi

hermana en la finca, estaba FAMILIAR 5, tendría que, FAMILIAR 5
tiene 8 años y soy FAMILIAR 6 tiene 5, FAMILIAR 6 estaba recién nacida, Yo me acuerdo que
ya cuando comenzaron esas cosas yo
saqué a mi mamá, porque mi mamá era diabética, hipertensa, entonces
sabíamos que algo como eso ella no lo podía, entonces nos la llevamos para un apartamento
en -------------, iba entrando a ------------- cuando la llamada de mi hermana "TEST, me acaba
de
llamar una persona y se identificó como de este grupo, que ordenan la muerte de mi
papá y es la voz de tal y tal persona y estoy seguro que es ese amigo suyo que
tanto lo trata, que tanto lo lambe, esa es la voz de esa persona". [INTERRUMP] ENT1: ¿Quien
era?. [INTERRUMP] ENT2: ¿Era una migo infiltrado?.
TEST: Dentro de la zona yo me había criado con una familia que eramos muy amigos, pero 3
de esos hijos de esa familia trabajan en esa, porque el tío que era la cabeza principal,
qué era alias RANGO7, era quién de la familia de ellos, que los había
involucrado. [INTERRUMP] ENT2: TEST, una preguntica, que pena te corto ¿Recuerdas más
alias de ese grupo? Tu dices que alias RANGO 7 era el tío y el jefe. TEST: No, porque yo a
RANGO7, nunca le conocí el nombre, él tenía la cabeza como un -------, algo que le pasó le
quedó la cabeza como un ---------, entonces siempre fue en el colegio
---------, -------- y toda la vida fue ---------. [INTERRUMP] ENT1: O sea, fue compañero del
colegio y luego... TEST: De toda una vida, luego se fue para la guerrilla, luego cayó a la
cárcel y fue que el ejército lo cogió y le metió inmunidad, porque ese hombre hizo y
deshizo. [INTERRUMP] ENT1: ¿Usted sabe cuanta gente integraba ese grupo?. TEST: Más o
menos, o sea, digamos que los que ordenaban, o sea, los que mataban literalmente se
componían de 7, pero los corredores, o sea, literalmente le llamamos nosotros corredores a
esa persona que recibe la plata, la recibe el jefe, luego el jefe la transfiere a
alguien más, era más o menos de 15 o 16 personas estaba conformada.
ENT1: Ustedes no sabían, pero suponían que eran del pueblo, que habían estado ahí e
integraban todos los grupos.
TEST: Si, usualmente sabíamos que habían 8, 9
personas que eran demasiado contaminadas y demasiado dañadas, o sea, sabíamos que
habían
asesinatos de por medio, habían matado, había extorsionado ya antes, ya se tenía un
historial de ellos, pero el resto eran menores de edad, entonces los menores de edad son los
protegidos y hasta el día de hoy están protegidos su identidad, se habló con las
familias de una u otra forma se les hizo entender que por favor tomaran riendas sobre
sus hijos, y no me arrepiento, hoy en día, hace unos días tuve la oportunidad de reunirme
con unos de ellos y totalmente distintos. [INTERRUMP] ENT1: ¿Cuantos alcanzaron a ser
menores ahí?. TEST: Más o menos 6. [INTERRUMP] ENT1: ¿Que edad tenían?. TEST: 13, 14,
12 años, habían inclusive, los dos más ligeros, estaban unos de 13 y 14 años, eran
hermanos, eran los únicos hijos de la señora y el señor.
ENT1: ¿Por que condición se iban los pelaos?.
TEST: Plata, por cada vuelta que hacían, digamos, sabían que usted fue a vender 20 millones
en café y si lograba quitar al menos cinco, seis, siete millones de pesos ya ustedes se queda

con $1'000.000 y gasteselo como usted
quiera y el resto paselo a la cabeza.
ENT1: Ellos se conforman luego de que llega el ejército, y ¿Tenían total complicidad, o sea, el
ejército se daba cuenta? ¿Ellos a quienes empiezan a matar?.
TEST: Vea le termino la otra parte la historia y llegamos a ese centro, entonces digamos que
ya cuando ubicamos a mi mamá, ya recibo la llamada, yo llamó un amigo y le digo "Necesito
un favor, saque la moto por los lados de encime y llévese a mi papá, necesito que saque a mi
papá de esta zona", él sacó a mi papá, ya de acá comandamos una mándanos una camioneta,
lo recogí
en --------y lo puso en -------------, lo sacamos para ---------, luego regresó, cuánto él llego aquí,
nosotros perdimos contacto con él, de aquí lo
movieron a Chaparral, de aquí de Chaparral se lo llevaron a ------------- y de ------------- le
pagaron un vuelo a ------------- y de ------------- lo internaron en una casa para
guerrilleros qué estaban siendo procesados. [INTERRUMP] ENT1: ¿El ejército le hace todo
ese tramite?. TEST: Entonces llega a --------- en ---------ya después de más o menos 5, 6 días
de no saber nada de mi papá y no sabíamos ya que más inventarle a mi mamá; mi papá logra
comunicarse de nuevo, le devuelven el celular, me dice "Estoy en --------- me
tienen retenido, me acusan de ser comandante de las FARC, el GRADO 1 esto, hablo por la
emisora de acá de ------y expuso que en la finca habían
cogido un comandante de las milicias de las FARC y que en la finca habían
encontrado, no sé, caletas, armar, un poco de cosas", entonces todo eso yo lo solicité, que
esas
pruebas se presentaran, esta es la fecha y eso no es realidad.
ENT2: TEST y así como hablaron de él en medios ¿También salió en prensa?.
TEST: No, solo sabemos que eso se escuchó en la
emisora, pero esa emisora refutó a nivel de ------- tres familias del --------inmediatamente nos llamaron y nos dijeron "Mire, esto y esto, acaba de hablar un GRADO
1por la emisora tal y tal, y su papá se fue capturado". [INTERRUMP] ENT1: ¿Pero ya habían
hablado con su papá o era en esos 6 días?. TEST: No, era en esos 6 días donde no teníamos
ni idea que sucedía, me acuerdo que
fueron los días donde no comíamos, no dormíamos, días duros, pero me acuerdo que en
esas situaciones nos dieron a
nosotros 24 horas para salir ese mismo grupo salimos, enfrentamos toda la situación desde
-------------,
el ejército, el ministerio de protección dice "----------un - en ese entonces se llaman -------",
donde libera a mi papá totalmente de
todo lo que tiene que ver, después de casi tres meses liberan
a mi papá de toda responsabilidad. [INTERRUMP] ENT1: Su papá dura 3 meses allá en
--------- TEST: Si, acusado de ser un comandante de las milicias de las FARC.
ENT1: ¿Él que le cuenta estando allá?.
TEST: Él nos cuenta que está recluido con comandantes de las FARC, él se levantaba a
desayunar, a orar, entonces se gana mucho
la confianza del general que administra la casa; allá comienzan a llegarle ofertas del

ejército diciéndole "Por cada persona que usted nos señale le pagamos $1'000.000, por cada
persona que usted nos sostenga, nosotros la matemos y usted se sostenga que esa persona
tiene que ver con el ejército le damos $3'000.000; mi papá dijo "No, yo llego hasta la última
consecuencia" y yo le dije "Guerriemosnolos, luchemos porque ello tienen que demostrar
pruebas, el ministerio de protección salió a favor de nosotros, a mi papá lo liberan de toda
responsabilidad y puede retornar a la finca. [INTERRUMP] ENT2: y ¿Le dicen algo acerca de
lo que se habló, de las falsas pruebas?. TEST: Nunca, solo me acuerdo que el general de ese
batallón, de ese sitio donde los tenían recluidos le dice "Yo en si posición demando al
estado, porque es que eso no se le hace a una persona". [INTERRUMP] ENT1: ¿Que edad
tenía su papá?. TEST: Mi papá tenía, cumplió 60, entonces 55. Entonces dijimos "No, nos
interesa recuperar las cosas, nos interesa volver", para el --- ya en ese momento ya yo
comienzo a hablar con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 y comienza el filtro, entonces
comienzan las
extorsiones, "Pague tanto o comenzamos a...". [INTERRUMP] ENT1: Su papá sale a los 3
meses, ¿Esos 3 meses ustedes tienen que dejar la finca y dejar todo allá solo?. TEST: Eso fue
para 2015. Nosotros regresamos el --------- del 2015, ellos regresan a la finca porque yo en
ese momento no podía regresar porque yo ya estaba en las negociaciones para la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 de ------------- y aceptar el proceso, entonces ya habíamos
calentado demasiado el parche, yo había enfrentado de frente la situación y me había
sostenido, había hablado sobre las muertes, entonces el periódico -------de ------------- saca una nota diciendo que
estaban sucediendo cosas extrañas en el municipio de ------ unas muertes, unos
desplazamientos, pero que el estado no hacía nada; sale el ----- para el que yo había
trabajado
tanto durante ese tiempo siendo su -----------y dice que el ------es el mejor paraíso para vivir,
o sea, que en el ------no sucedió absolutamente nada, teniendo consejos de
seguridad cada tercer día por la situación que estaba pasando
en las veredas, en el mismo casco; fue decepcionante porque él sabía todo.
ENT1: Y ¿Por que no hacía publica la alarma?.
TEST: Nunca entendimos, y a demás cuando llegamos que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3
aceptó el proceso, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 nos unimos, ya eran
las Naciones Unidas, ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 y la ----------, todo en el proceso y yo
decido renunciar oficialmente, yo pongo mi firma, cuando voy a firmar la
denuncia me dice el del UNIDAD POLICIAL 1 "Háblele nomás de su papá, de su mamá, de
cómo logró que le dieran protección perimetral en esta última orden de que iban a matar a
su papá", entonces nosotros ya después de todo eso nosotros creo que duramos
------,---------------- el ejército volvió a la finca y le dijeron "Tiene 2 opciones, o se va o nos
trabaja y usted ya sabe las condiciones como se paga aquí, me acuerdo que yo estaba ahí y
nos dijeron "De que aquí para acá ustedes no pueden
pasar", a mi papá lo agarraron y se lo llevaron a la parte de allá en la finca y yo
pelié con ese mayor, el nuevo mayor, porque ya el GRADO 1con lo que había
presentado aquí a mi papá y todo el escándalo que hizo, a él le dieron el
traslado y se lo llevaron para -------------, porque el necesitaba resultados para así hacer eso

y
era lo que estaba buscando, entonces llega el nuevo mayor, se lleva a mi papá y lo pasa de la
cerca hacia un potrero y a nosotros no nos permiten salir de la
casa; entonces
le mostramos el papel y le decimos "Mire, nosotros tenemos con que apoyarnos, ya se
investigó, ya no hay nada", que a ellos no les interesaba en lo absoluto, que no, entonces
nosotros dijimos "Bueno, si no les interesa en lo absoluto yo voy a llamar al abogado y le voy
a comentar, entonces decía uno de los encapuchados mayor "Déjeme yo mato este man aquí
de una vez", entonces yo le decía "Hágalo, pero tengalo por seguro que la demanda ya está
puesta y le aseguro que ustedes me
tocan en este momento, está ante la fiscalía que cualquier cosa que a mi me pase en este
momento es responsabilidad de ustedes.
Entonces nos dieron que no, que necesitaban hablar con mi papá, más o menos 4 o 5 de la
tarde lo devolvieron ya con la orden de que nos fuéramos o
aceptaramos las condiciones que ellos querían, le mostraron fotos de muchas
personas, pero fotos la gente comprando carne, caminando por la calle, montado en el carro,
nada de que, ahora como decía mi papá "Yo me dedico a la finca y a la iglesia, yo no me la
paso detrás de esta gente a ver si ellos están o no están; entonces llegaron y ya fue cuando
ya la
última nos dijeron "Ustedes aquí no puede", yo le digo a mi papá "Salgase, retírese de esta
zona, vamos a mirar que se puede hacer, pero salgase de esta zona, lo sacamos. sacamos a
mi mamá otra vez, la pusimos lejos, pero mi mamá decía "No y no", entonces mi mamá
regresó a la finca con mi
hermana, entonces yo me fui con ellos, entre la oficina de la alcaldía y corra pa la finca.
Regresa mi papá, mi papá hace un retorno a la finca y decimos "Vamos a enfrentar esto
entre todos, porque eso no puede ser que este quedando así", me acuerdo que yo decía
"-------, yo tengo como sacar esto publico por caracol o por RCN, entonces CONOCIDA 5 y
CONOCIDO 6 me decían "Son los 2 noticieros más vendidos que pueden haber, o sea, no les
interesa la noticia, les interesa la farándula, van a sacar lo que a ellos les interesa", y
literalmente era lo que estábamos viendo en ese momento, que solo sacaban lo que a ellos
les interesaba.
Ya logre demostrar las muertes, las
demandas, le dije mire "Mire, han matado durante 2015, el ejército estando en esta zona
entraron y yo estando en la finca, que habíamos recién comprado una nueva finca, y estando
en esa finca a mi me llegaron y me
rodearon la casa 7 encapuchados y era buscando a mi papá, cuando mi papá no lo
localizaron se fueron a la otra finca y ya mi papá se había ido", le dije entonces "Y el ejército
estaba a menos
de 10 minutos de la finca, pero como ellos decían que era la nueva finca que
se había comprado, que lógicamente iba a estar ahí.
Creo que ellos
iniciaron las muertes, a través de RANGO 7, que si recibió muchas de las platas para el 2016,
RANGO 7 lo que fue de ------- de 2016, todas las platas de comercio del pueblo, hicimos unas

marcas con los billete, porque queríamos conocer quien estaba estaba, quienes hacían parte
de la organización, entonces de la noche a la mañana gente x, que sabíamos que no tenían
para un celular
de última gama, que no tenían para tomar todo un fin de semana, empezaron a derrochar y
ropa de marca, entonces varia gente comenzó a pagar las extorsiones, pero marcando el
billete, y luego llegamos a los
establecimientos donde se sentaban de quienes sospechabamos y apenas pagaban le
pedíamos al dueño del negocio que nos permitiera ver el billete, y lógicamente pudimos
comprobar que era
la misma gente de la zona y que el ejército no hacía nada, entonces yo se las cantaba a ese
mayor en la cara y le decía "Cómo es posible que a don CONOCIDO 7 lo mataron ustedes en
la finca él?", le dije "¿Es posible que usted escuche tantos disparos, y usted estar a 5
minutos en el mismo potrero literalmente y luego se presente al otro día después de
mediodía como
si nada hubiera pasado, cuando mataron a un civil en su propia finca, un fincario, un señor
que servicial a todo mundo ¿Cuántos hijos dejó huérfanos? ¿Cuánta familia?",
le dije "No, eso no se justifica".
Pasó asó, luego en una reunión dicen que ordenaron la muerte, pero por cosas del destino a
mí me agarró un desespero y una molestia y yo salí de la reunión y me tiré afuera a un
corredor y
con una molestia, una molestia, entonces le dije a mi papá "Vámonos, cierre, termine, me
siento mal", entonces me dijo "Si quiere váyase en la camioneta, váyase a descansar que a mi
me sacan la moto, entonces le dije "No, aquí hay un grupo de trabajo, yo manejo 18
secretarios, de esos 18 secretarios hay más o menos 10 aquí al lado mio, yo no me puedo ir";
salimos, digamos 500 metros o un kilómetro, habíamos recorrido de donde estaba la
reunión, cuanto entraron, y el ejército estando ahí, porque el ejército estaba haciendo
presencia en esa zona, estaba ahí y entraron, mataron 2 personas delante de todo mundo,
porque la reunión hacía 5 o 10 minutos había terminado. [INTERRUMP] ENT1: ¿La reunión
era de que?. TEST: Política. [INTERRUMP] ENT1: y ¿Que gente estaba en la reunión?. TEST:
Comerciantes, uno que es por lo menos padre
familia, el otro un señor de buena familia, pero pues el señor ni fu, ni fa, un cuchito ya de
sesenta y peguele de años.
ENT1: ¿Por que darles a ellos?¿Por que era los que estaban ahí?¿QUe se dice?.
TEST: Porque decían que la orden iba contra otro muchacho y contra mi papá, al
matar al otro muchacho el Señor hizo oposición y de una lo mataron y le dijeron
que quién más quería seguir.
ENT2: ¿Eso salió alguna vez en las noticias?.
TEST: No me acuerdo si --------- publicó eso, creo que --------- de ------------- lo
publicó. [INTERRUMP] ENT2: ¿Más o menos para qué fecha?. TEST: Eso fue ya finalizando
campaña, que eso fue en 2015 casi todas las muertes, los últimos meses de 2015, porque
creo que esas fueron las últimas reuniones a las cuales salimos. [INTERRUMP] ENT1: Tengo
una pregunta, sumercé habla de varias muertes, o sea, ese grupo comienza en el 2014 y en
el 2015 se comienza a intensificar ¿Cuánta gente usted recuerda que

matan?¿Que perfil era la gente que mataban?.
TEST: 5 personas, gente que supuestamente tenía nexos con las FARC. [INTERRUMP] ENT1:
¿De los que habían sido nombrados en esa lista de los sesenta y tantos?. TEST: Habían sido
nombrados en esa lista de los sesenta y algo; de esos 65, digamos que en este momento hay
5 muertos y más o menos 10, 12 familias
desplazadas, en este momento más o menos, podemos constar que esas familias están
haciendo lo que estamos haciendo nosotros ahorita de entrar máximo 24 horas y volvemos
a salir de la zona, no estamos tranquilos, no se siente tranquilidad
porque aún seguimos sabiendo y lo malo es que ya a estas alturas de la vida ya ellos
saben que nosotros sabemos, es lo más tremendo, porque inclusive cuando yo
hice la denuncia a ellos se les filtró toda la información, nombres de las personas
que fue, lo que fue muy lógico, nosotros hicimos la primera denuncia el -------- de 2016, creo,
ampliación de declaración creo que 2 meses después y la segunda ampliación de
declaración un mes después y la tercera ampliación de declaración como 4 meses después,
porque eso fue la fiscal manda una comisión, luego mandaba, otro luego mandaba otro y
luego mandaba otro.
Los primeros meses esa fiscal hizo un trabajo
excepcional porque con todos los datos que se le dio ella logró ubicar con fotos, nombres,
número de teléfono, a toda esa organizaciones y que recibían ordenes del mayor.
ENT1: O sea, ellos lograron identificar.
TEST: Lograron
identificar y nos llevaron fotos, todo al apartamento, todo para que nosotros
reconociéramos esas
personas si las conocíamos y obviamente si, gente que se había quedado, otros hermanos de
RANGO 7 luego pasa el tiempo y comenzamos la pelea de queremos saber que ha sucedido,
llega un momento
dado y la fiscal tercera especializada pide la baja, [INTERRUMP] ENT1: ¿La que está
llevando el caso que ha orientado bien todo?. TEST: La que ha hecho un excelente trabajo
porque creo que me lo contaba un investigador de la
misma oficina de la fiscal, me decía "Nosotros tenemos gente infiltrada en este momento en
la zona, están
en riesgo, pero la tenemos en esa zona y si, lo que estamos descubriendo son
macabros, el ejército hizo cosas demasiado mal hechas". En esa última fueron muchas cosas,
en la última pedí que me regalaran una copia de todas las ampliaciones de
declaración, porque yo era el demandante, tenía derecho a eso, le solicitó al juez de
aquí que me de copia porque a mí me cito el juez de aquí porque era supuestamente un
abuso de autoridad lo que el mayor había cometido, que eso no eran asesinatos, que eso no
era nada fuera de lo común, o sea, que lo que había sucedido eran muertes ordinarias,
entonces le dije "¿Por que no hace un recorrido y va y visita la comunidad? Y pregúnteles
donde estaba el ejército
cuando murieron esas personas, cuando mataron esas personas, si el ejército estaba a más
de 5, 10 minutos de
esto, pero se presentó hasta el día siguiente cada

muerte, ya después de que habían hecho levantamientos y se los habían
llevado". [INTERRUMP] ENT1: ¿En todos los casos fue así?. TEST: Fue así, exactamente el
mismo proceder.
ENT1: ¿Como era el modo de asesinarlos?¿Llegaban a las casas?.
TEST: Si, solo una muerte fue muy distinta porque en la primera me
acuerdo que fue que comenzaron con CONOCIDO 7 a CONOCIDO 7 lo mataron en la
finca, dos meses exactos mataron a CONOCIDO 8 fue la muerte que diferenció
porque... [INTERRUMP] ENT1: ¿Edgar que?. TEST: Nunca supimos el apellido, inclusive
tengo todo el proceso fiscal, más nunca pudimos dar con los apellidos de él, solo CONOCIDO
8. [INTERRUMP] ENT1: ¿Por que dice que la muerte de él?. TEST: Porque en el -------,
digamos que es un pueblo pequeño, pero
la mitad del pueblo bajo una alcantarilla, esa dividía la antigua casa de
nosotros y una tienda dividía esa alcantarillas, y ese personaje todo el domingo estuvo
ahí, a él le gusta jugar mucho billar, gallos, era el que usted afuera de la casa le veía 10 gallos
en manada, porque era adicto a los gallos, había estado en la cárcel procesado
porque se suponía hacía parte de la estructura de las FARC, todo mundo decía
que era de esos que cogen esos 'Lleve y trae', que necesito un favor, vaya y lleve aquella
cosa, vaya y traiga aquella cosas, pero pues literalmente nadie lo vio armado, tampoco nadie
lo vio
desaparecido más de un día, siempre era muy visible en su casa o en la finca,
pero pues ya ahí como decimos, de día todo se puede, pero de noche nadie sabe pa donde
coge, entonces a él la
esposa fue y lo buscó tipo 9 de la noche porque estaba - Esa muerte la recuerdo porque de
todas fue la que viví constante y sonante- porque yo me acuerdo que salí y mi papá me dijo
algo como qué "Está muy complicada esta situación, no quiero
que vaya a la finca hoy, es un domingo, espere y suba mañana", yo le dije "No señor, si yo
me quedo hoy y mañana trabajo, prefiero amanecer hoy en la noche, así que me voy", cogí el
bolso y me puse al hombro y me fui, iba saliendo del pueblo cuando, sonó como una olla
pitadora cuando explota y yo voltee a mirar y vi que alguien cayó al piso, en la mitad del
pueblo, entonces mi hermana tiene una casa a las afueras del pueblo, como es de las
morenas y de las mayores
nadie la tiene casi presente y estaba muy recién llegada, entonces ella me alcanza y
me dice "Espéreme yo voy con usted hasta la casa", cuando sucede eso ella me dice "No se
regrese, espere que mataron a alguien", yo "Imposible, usted sabe que mi papá tiene
amenaza ¿Como no me voy a devolver?", arranqué a correr y ese pueblo estaba como un
pueblo fantasmas, todo mundo se había encerrado, no, llegué a la casa y le dije "¿Qué pasó?"
y mi hermano me dice "Mataron a CONOCIDO 8 corro, y si, la esposa lo llevaba de
gancho y en ese momento fue que sintió simbronazo de la persona, por eso decimos que es
alguien profesional
totalmente porque el disparo fue desde una alcantarilla, un doble cero y todo metido en el
corazón, al lado donde iba la esposa y a la esposa no le rozó absolutamente
nada. [INTERRUMP] ENT1: Lo mató delante de la esposa. TEST: Todo mundo
se corrió, yo dije "¿Cómo puede ser esto posible?", todo mundo encerrado y es una persona

a la que mataron, entonces yo fui, yo me
arrimé y le dije a todo mundo "Salgan, por eso es que están sucediendo todas estas cosas,
porque nosotros permitimos toda esta situación", me acuerdo que empezó a llegar la
segunda persona, la tercera persona, la cuarta persona, la junta no era capaz de hacer
presencia, digamos lo mataron a las 9 de la noche, a
las 11 de la noche llegó la junta a hacerle el levantamiento, mientras tanto el levantamiento
fue mucho de la gente
que estaba en ese listado, hizo presente, estando ahí cuando escuchamos dos
martillazos de un revólver que no cargó, fue cuando cayó en cuenta de que a él no lo habían
matado de una parte alta, ni nada, sino que lo habían matado desde la alcantarilla, claro,
habían rastros y habían disparado de nuevo, no sabíamos a quien. [INTERRUMP] ENT1:
¿Estando todos ustedes ahí?. TEST: ¡Ajá!.
ENT2: Entonces lograron identificar que era alguien en la alcantarilla y que habían vuelto a
dispara.
TEST: Si, volvieron a disparar, vuelven a disparar, entonces
toda la gente ahí si se anima y me acuerdo que toda la gente se animó y fue y
comenzaron a buscar, entonces encontraron rastros, entonces vieron salir las dos personas
hacia arriba, digamos, 11 la noche se pudo hacer levantamiento, yo estuve en todo el
proceso, yo ayudé a revisar cuántos disparos, cuantos salieron, cuantos no; impotencia,
rabia porque era un ser humano, como les decía yo "Si, este hombre era tan malo como
dicen ¿Por que no
sirvió la muerte?, se supone que una persona mala debe pagar con la muerte lo que ha
hecho, pero este hombre ni siquiera la sintió, o sea, seamos coherentes, seamos conscientes
que están acabando con la
gente y nosotros sólo decimos que tal vez si la debida".
ENT1: ¿Que diga la gente de esas muertes?.
ENT2: Si ¿Que decía la comunidad en ese momento?
TEST: Asustados, me acuerdo que nos acompañaron 10, 12 personas para hacer el
levantamiento, luego lo agarramos entre 3
personas y lo llevamos, lo bañamos, lo pusimos en la mesa, estando cuando lo pusimos en la
mesa llegaron una vecina, otra vecina, en total eramos la
familia de él que en el momento habían 3 personas, la esposa, la nuera y un hijo y 4
amigos más, eramo todos los que estábamos ahí, que estábamos en esa zona, cuando
escuchamos el helicóptero girar, 11:30 de la noche, me acuerdo que la
reacción de nosotros fue 'Nos van a matar', o sea, todos nos salimos de la casa y nos
recostamos en las paredes de enfrente de la casa y además era oscuro, no habían lámparas
en ese momento, no habían lamparas para que iluminaran las calles, estábamos ahí cuando
vimos pasar dos personas totalmente de negro en la parte de
abajo y esas personas pasaron en pueblo, atravesaron el puente de la quebrada y agarraron
hacia ------------- el helicóptero fue se entró en ------------- se supone
que los recogió y pasó por encima de nosotros, tipo 1 de la mañana pasó por encima del
pueblo volando otra vez, hacia ---------o hacia ----------- pero lo que sí sabemos es que
recogió las dos personas que

cometieron ese asesinato esa noche; Yo le decía a la fiscalía "Le estoy poniendo todo en
bandeja de plata, porque es que es solo verificar si hubieron vuelos y si hubo ordenamiento
de combustibles a esa hora o hacia donde se supone sobrevoló a esa hora".
No, nunca hubo nada, ya cuando me niegan, yo me presento como tres, cuatro veces ante la
fiscalía de de -------------, porque ya hay dos fiscales, uno especializado del crimen
organizado, el otro de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, que maneja pues todo el tema de este
caso, hablo en ese momento y ya no tenían ni idea del caso, el otro fiscal lo habían traído de
-------------, creo, y él quería que yo le consiguiera los
números de teléfono, que le consiguiera como estaban operando de nuevo, yo le dije "No sea
conchudo, usted tiene su gente, yo ya le puse todo el material, si ustedes no quisieron hacer
nada", yo solicité que me dieran una copia de todo el expediente en este momento, me
dijeron que no sabían dónde estaba el archivo, entonces que volviera después, después le
solicité a la abogada que por
favor me solicitará, dijeron que ella no estaba competente para solicitarlo porque no tenía
un poder que la autorizara directamente a eso, me dijo "Como no es mi trabajo, me lo van a
negar, porque yo soy administrativa y eso es judicial, pero el bufet de abogados si tiene uno
judicial y si tu le firmas el poder, él puede hacerlo", se le firmó el poder, se le solicitó, está es
la fecha donde no hay nada; luego investigando, investigando supimos que desapareció la
primera ampliación de declaración, la segunda ampliación de declaración y la
tercera ampliación de declaración, desapareció el expediente de la primera fiscal, cuando
ella renuncia y se va como decana, creo que fue decana de una universidad que se fue, se
desapareció totalmente le expediente, solo queda la demanda, no hay archivos adjuntos, no
hay fotos adjuntas, no hay
nada, en ese momento para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 lo que me comentaba el
último investigador me dice "TEST, es que para la fiscalía no existe, ese caso
específicamente -Ahí fue ese RANGO 7me di cuenta que se llamaba RANGO 7, no me acuerdo
bien cómo era el apellido-, pero para él la mamá no tuvo más hijos y el solo fue hijo único,
cuando la mamá tiene 3 hijos varones, totalmente desapareció, ante la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 4 ese muchacho no existe"; reconocidos, no sé como hizo la -------en los
primeros días, pero sabemos
que ella metió gente en -------------, en esta zona muy caliente, porque ellos habitan
en una zona muy caliente en -------------, el hecho es que por ahí se presta para
una salida al --------- ----------- eso es una zona muy calientes, zona de
paramilitares y guerrilleros, inclusive hay una zona que tuve la oportunidad
de visitar en este en este proceso y fue -------- en -------------, es como de la -----------, como
unos 10 minutos más
arriba, si no estoy mal y ahí se llama un --------, y yo decía "¿Por que eso se llama --------?",
entonces me decía la persona que iban conmigo, me
decías "Sólo bájate un momento y pasate esta línea a ver que te pasa", entonces
yo me bajé, yo soy de los que experimenta a ver que es lo que está pasando, entonces bajo,
de una se me arriman
dos personas, me dicen "¿Con quien vienes?", yo "¿Por que?", "Hay limites que usted aquí no
puede pasar y este es el límite de nosotros y ustedes si no tienen autorización o invitación

para entrar por esta esquina, de aquí para arriba usted no puede pasar", entonces me
regreso, entonces había una
persona de la zopna que se mueve como pez en el agua en esa zona, entonces esa persona
bajó conmigo y esa persona puede ir a la zona de paramilitares, a la zona de guerrilleros, a la
zona de las Vacrim sin ningún problema, entonce ahí entendí por que ------; una de las
personas de todo este tema, un hijo de una de las personas que falleció se metió a esa zona
infiltrado, él entró a esa zona infiltrado, casi le causa la muerte pero logró en su intento,
porqué luego hecho
es macabro para la ley, decidieron exonerarlo de todo el caso, pero él logró matar 4 de
los sicarios que hacían parte de la organización del ejército que estaba en esa zona en ese
momento, él salió como con 4 puñaladas, 2 tiros, no sabemos como sobrevivio, pero hizo
justicia como lo dice él "Por mi propia mano", pero como digo yo "No es justicia", eso es
convertirse igual o peor que un criminal; fue donde descubrir que el estado tienen un
convenio con todo mundo, o sea, el esto se
arreglará, se le acomoda a todos para poder tener acceso a lo que necesita, más a lo que le
conviene, porque no hace las cosas como lo debería realmente hacerlas.
ENT1: Tengo una pregunta TEST, este grupo tu has mencionado ¿Empieza en 2014 o 2015?
¿Hasta cuando está en la zona?.
TEST: Ese grupo estuvo en la zona funcionando, le mataron la cabeza para el -------- de 2016,
creo, mataron la cabeza principal, me acuerdo
claramente que a mi papá nosotros cuando ellos deciden regresar a la finca logramos con
CONOCIDA 5 y conmigo que les pusieran seguridad perimetral, mostramos las
muertes, mostramos que no se había hecho nada, que no habían dejado demandar, que el
fiscal no había aceptado demandas de las familias sobre eso. [INTERRUMP] ENT1: ¿No?¿De
ninguna acepto?¿Por que?. TEST: Ninguna, porque dijo que eso eran muertes violentas,
entonces que las muertes violentas no
necesitan ser denunciadas. [INTERRUMP] ENT1: O sea, que era por robarlo, por extorsión.
TEST: Si, como que no tenemos idea de dónde proviene el autor, entonces es preferible, no
recibos la demanda y más ya se hizo el levantamiento, se hizo la necropsia, entonces aquí ya
hay un proceso, no se necesita la demanda.
ENT1: ¿De que fiscalía hablamos?.
TEST: La fiscalía ----------, aunque todos los procesos los vivió -------- pero los fiscales de
-------- no tienen ni la culpa como les digo yo "Ustedes no tienen ni las herramientas, menos
que tienen la culpa", entonces un fiscal de esos, literalmente ellos decían, porque yo gracias
a Dios tengo toda la información, los procesos cómo fueron, de que ese seguimiento que es
ilegal, lógicamente, pero era de la única forma, era
de la única forma de saber que estaba sucediendo con esa gente y darnos cuenta
que esos procesos los mataron y los archivaron, ni siquiera una prueba de balística existe,
para ellos si es duro, pues que a mi papá lo hubieran matado, a mi me hubieran tenido que
matar, porque soy tan fastidioso y no me
quedo callado y doy lora y peleo y no me enfrento de la misma situación, pero si
hago un eco en la comunidad de decir 'No podemos seguir con este silencio tan absurdo', se
monta la siguiente persona a la cabeza. [INTERRUMP] ENT1: ¿A RANGO 7como lo matan?.

TEST: A RANGO 7 me acuerdo que literalmente que nosotros pagamos, la última
cuota la pagamos un domingo, ya llevábamos mucho plata pagada, o sea, cada 8 días, cada
15 días tocaba darle plata, y esa
última me acuerdo que decía que le pagaramos esa plata y yo ya estaba muy endeudado,
tenía ya como 3 proveedores de platas que me habían prestado para poder cubrir
esos gastos, entonces sacarle la finca no era lo más opcional, pero entonces comenzamos a
sacar de la finca, enterar de que yo estaba pagando por un
lado y mi papá por el otro, porque a mí me extorsionaban por el lado de mi papá y a mi papá
lo extorsionaban por el lado mio, y pues ellos llegaron, llegó un montón de la policía, pues
me
puso seguridad, pero yo les decía "Su seguridad equivale a no, como si yo tuviera
cactus ahí, que solo si lo vas a coger te chuzas", porque yo
atiendo 200, 300 personas en la oficina y yo no puedo pedir que ustedes requisen a todo
mundo, entonces a mi entrando a la oficina, me acuerdo
que yo salí del apartamento, vivía a dos cuadras y media, entonces salí caminando, la
estación de la policía queda a una cuadra por encima, entonces los policías dicen "No,
nosotros vamos a la estación", yo les dije "Normal, yo me voy por la cuadra de abajo, no pasa
nada", yo llego a la esquina del banco y me estaba esperando RANGO 7 y la mano derecha de
el en ese momento. [INTERRUMP] ENT2: ¿Quién era?. TEST: Un muchacho de apellido... no,
nunca supimos, esta es la primera vez que lo nombro, nunca quisimos denunciar porque es
la única persona que queda viva del asalto con mi hermano, es la única persona que puede
darnos realmente
una declaración de que pasó con mi hermano, por eso aunque me
duela y aunque siga haciendo de las suyas, no puedo tocarlo ante la fiscalía
por eso, porque él tiene la única verdad de mi hermano en estos momentos.
ENT1: ¿Ustedes han hablado con él eso?.
TEST: Fue tan conchudo que después de que llegaron allá a ese punto que yo dije 'Bueno, si
es mi día, es mi día', porque RANGO 7 me pasó la mano, me saludó y me dijo "Que más TEST
¿Como está?" y yo "Bien", de una se mandó la mano a la pistola y el otro se hizo por la parte
de atrás, y entonces no sé cómo de parte de la policías reaccionaron inmediatamente y
aligeraron el paso, no entraron a la estación, sino que de una vez aligeraron el paso,
entonces ellos al ver que ellos se iban acercando solo me dijeron "Estos no ha terminado",
entonces yo continúe, yo me acuerdo que ellos
no decían "¿Que le pasa?" y yo "Nada", "Es que no es el mismo, usted es recochero, usted a
pesar de las circunstancias usted, pero estas mudo", yo "No, no me pasa nada", "¿Quienes
era ellos?", "Nadie, absolutamente nadie"; eso fue el viernes, el sábado nos llamaron para
pedir la otra plata, que la pagaramos en -------- que era la ultima plata que había que pagar,
entonces ya nos habló en --------- me acuerdo en ---------había una familia que venía a pagar
una plata también, pero esta familia fue a la estación de policía y le dijo... [INTERRUMP]
ENT1: ¿Extorsionaba dinero a todos los finqueros?. TEST: Y comercio. [INTERRUMP] ENT1:
¿Eso era para financiar que?¿Armas?. TEST: No, eso era para ellos darsen lujos, o sea, las
armas se las proveía el ejército, o sea, lo que era uniformes, comida, viáticos, toda esa parte
se

lo financiaban. [INTERRUMP] ENT2: ¿Había también de pronto narcotráfico?. TEST: No sé,
pues siempre sea presumido y siempre se ha dicho que en los dos alcaldes que montaron,
tanto el de ------ como el de --------- que son los que entregan mandatos ahorita, son los jefes
o las cabezas de alias 'Los Pepes', que fue una organización que se montó para combatir
precisamente el narcotráfico, entonces es muy chistoso porque soy amigo de ambos y he
estado en fiestas muy
ostentosa e inclusive en una de esas iban a traer -------------, y cosas de que la vida le coge a
uno en una misma situación, la camioneta que me transportaba a mí para hacer diligencias
en -------------, cosas de la oficina, no me recogió, pero yo tenía que llegar porque tenía que
dejar algo establecido, entonces me tocó venirme en la buceta a las 5 de la tarde de
-------------, al lado mío venía dos
personajes aquí enfrente y yo venía acá solo, esos dos personas venían hablando y
hablando, decían "A ti como te ha ido en ------, "No, pues allá todo fantástico, porque es que
ahorita en --------- parece que la organización va a traer a -----------, para la inauguración de
una quinta que esta valorada en más de 1.000 millones de pesos, yo conozco la finca, yo
conozco de que están hablando, entonces yo decía que era muy chistoso, la persona que le
estaba metido en eso
ha sido un amigo mío, tiene treinta y algo de años, tiene la misma edad, creo, que yo, y es un
hombre excepcional, todo mundo dice que sí, que es la segunda mano de toda la
organización, pero pues nunca se pudo comprobar, pero pues era un hombre con una mano
adelante y la otra atrás, y hoy por hoy tiene creo que acciones, él tiene una quinta muy cerca
a la casa, ---------------ENT2: Una preguntica ¿En elecciones ellos pusieron candidato de
ellos?.
TEST: Obvio. [INTERRUMP] ENT2: ¿Ganaron?.
TEST: En este momento volvieron a ganar.
ENT1: Y en ese momento que pasa todo esto, que realmente hace 3, 4 años ¿Las autoridades
locales que función cumplen ahí?.
TEST: AHí yo llegué y yo le conté la historia al alcalde, "Alcalde, mirá que esto y esto lleva
sucediendo desde hace... y ahí están nombrando a CONOCIDO 9, lo están nombrando pues a
usted, están nombrando al alcalde de ------------", lo único cierto fue que la
invitación al concierto de ------------ para inaugurar esa quinta se
canceló, y esa quinta pasó inmediatamente a nombre de otra persona para desviar la
investigación; pero pues digamos que por esas fechas como llega 24 y 31, CONOCIDO 9
cierra el pueblo -------- -------------------------y le pone una orquesta a toda la gente, le trae
trago, whisky, cerveza, ron, aguardiente, pa que disfruten toda la noche, no el que mueve
todas, es más, he visto fotos de las haciendas en Caquetá porque fuimos muy allegado
porque fue candidato al concejo, por eso le conozco la historia y sé que no tenía nada, es un
hombre que no tenía, porque hoy por hoy es un
hombre, inclusive a mí me invitó que fuera su -------------------- me habló de los países que se
visitarían, sólo tenía un mes para descansar en el año, durante los otros 11 meses tenía que
viajar al lado de él, el sueldo equivalente a 30'000.000 de
pesos por mes, literalmente terminó diciéndome "Aquí se entra, mas no se sale, así que
pienselo", yo le dije "Literalmente ya está pensado,

no entro porque no me interesa", entonces me dijo "Lo que usted hace es excepcional, usted
es bueno para llevar cosas", yo le dije "Si, pero no de esta manera, no en estas
circunstancias; rompimos mucho porque dentro de la denuncia yo los nombré a ellos, yo los
nombré, cómo se supone que la organización había
respuesta para el alcalde y encabezado por una persona, tiene acciones
en ORGANIZACIÓN PRIVADA 2, porque mi mejor amiga se ennovio con él y tuve acceso a
mucha información. [INTERRUMP] ENT1: ¿Muy joven?. TEST: La misma edad mía.
ENT2: Una preguntica, de que partido son ellos?.
TEST: ORGANIZACIÓN SOCIAL 2.
ENT1: Yo tengo una duda porque son varios tema, yo creo que nos da para otra sesión,
porque nos estas contando, otra cosa que tiene toda su historia, yo quisiera que de pronto
cerremos esta situación y luego la miramo,s porque esto que nos estás diciendo también es
muy importante. En el
caso de esta organización, 2016, cuando ya las denuncias trascienden, sumercé comienza a
mencionar gente ¿Toda esa gente estaba ahí por obligación o visión?¿Como termina o están
en este momentico todavía presente?.
TEST: Inclusive la gente que era la más ha allegada a mi papá y que conocía todos los
movimientos de mi papá, que plata iba a
manejar, que plata movían, todos ellos se acogieron a pasarle información a esa gente para
que a ellos no los tocaran, inclusive todos saben que yo sé esa verdad, muchos dejaron de
hablarme por un año por vergüenza, otros por ahorita vuelven a hablarme, muchos se
disculpan, pero yo les digo "Ya en esto
no hay vuelta atrás, o sea, yo perdí a mi mamá en unas circunstancia difíciles porque puede
comenzar a correr, en ese momento no confiaba en la seguridad que nos
brindaba el estado, entonces fue agarrar y ponernos en una casa, en un sector en
-------- sabíamos que a las 3 de la mañana nos
hacían cambio de guardia, entonces empacamos todo y mientras 10, 15 minutos que duró el
cambio, yo le dije a uno de mis amigos "Venga, necesito que me recoja las 3 de la mañana,
pero la camioneta que llegue y de una es abra las puertas para montar las maletas y salir",
entonces me dijo "¿Que pasa?", "Yo le comento, lo que pasa es esto y no confío en la
seguridad que me brinda el estado y
yo necesito poner a mis papás a salvo", al otro día les contesté, ya cuando mis papás estaban
instalados, no compramos tiquetes a nombre de nosotros, o sea, no tenían como.
La policía me dice "¿Por que no confía en notros?", le dije "Porque todo es un teléfono roto y
esto ha sido tan dañino"; entonces comenzaron como las
complacencias, entonces llegó un momento dado, que fue cuando teniendo la policía a cargo,
buscamos todas las opciones para sacar a mis papás de la zona, porque tenía seguridad
perimetral, logramos demostrar y logramos atraer la atención del defensor nacional en este
proceso y comenzó a apretar al ------------------y a CONOCIDA 5, entonces les tocó venir al
------a hacer Consejo de Seguridad y pregúntarle al alcalde '¿Usted por que se niega a
prestar los carros para mover esta familia si está en riesgo en este momento? y ya está
demostrado todo eso", "Que no y que no", entonces el comandante de
la policía dijo "Si, el alcalde no lo hace, yo tomo el bien y lo hago por mi propia cuenta, solo

autoriceme", entonces me dicen "Aquí hay algo raro", entonces fue cuando yo dije "Okay, yo
tengo información y es posible de que hay alguien que esté presionando en la parte alta", ya
había alguien del UNIDAD MILITAR 2, que tuvimos la oportunidad de tener mucho empatía,
nunca me dijo el nombre real de cómo se llamaba, porque creo que se cubría mucho las
espaldas, pero me decía "Esta organización, nosotros estamos acostumbrados que el
ejército debe meter estos grupos en zonas como estas, a calentar estas situación, porque
cuando ellos entran y calientan y no saben si es la guerrilla la que están matando, si son los
paramilitares o es el ejército, todo aquí es un despelote, entonces nosotros aquí podemos
entrar a pescar en río sucio".
ENT1: O sea que era una estrategia ya planificar de organizar gente.
TEST: Y de meterla a las zona a eso, entonces
le dijeron "¿Pero en eso tienen que matar, desplazar y todo ese tema?", entonces me dejo
"Si, todo ese tema
lo tenemos que hacer"; bueno, pasado todo ese tema, me acuerdo que llegamos a un punto
donde al último él dijo "Listo, no me autoricen ni combustible, no me autoricen nada, yo voy
por
esta familia y más que distingo a TEST, es quien ha hecho los proyectos para la policía, es
quien ha hecho muchas cosas
para mejorar, entonces no lo voy a dejar solo en esto"; me acuerdo que me
llamaron y me pusieron al tanto de la situación en el Consejo de Seguridad, entonces yo le
dije "Sólo quiero decirle algo, que si algo le pasa a mi familia era constancia de el alcalde no
estaba prestando ninguna importante para esto", todo se preguntaron, todas las entidades
se preguntaron por que el alcalde no quiso responder, pero ahí fue que hizo la declaración
de que en ------no estaba sucediendo absolutamente
nada y nosotros contrarrestando con prueba de que si, de que habían habido muertes,
habían habido extorsiones, que en el ------- habían habido muertes, que en --------------habían
habido muertes, que habían robado en --------------- que estaban extorsionado el comercio de
--------, que era una linea que estaba por todos lados
donde había protección del ejército.
ENT1: Quiero preguntarte TEST, no sé, yo aquí especulando ¿Hay alguna relación entre esos
que tu dices 'Pepes' con este grupo armado? ¿Por que
porque no decir nada? ¿Cual crees tu que fue ahí la negación del alcalde?.
TEST: Resulta y sucede que todos los alcaldes ----------- Tolima para acceder a las alcaldías
tiene que comprar los votos para poder llegar ahí, y eso es cierto, inclusive el alcalde el voto
más barato que compró lo compró com a cien mil pesos, yo hablaba con ellos y les decía
"Usted son tan conchudas de que no es mentira porque nuestra familia no le mandamos
personas y el
que menos salió, salió $150.000 pesos para apoyarlo", le dije "SI, es --------, el
actual alcalde es ----------, pero no se merece estar en la alcaldía siendo tan corrupto",
ENT1: ¿Pero el alcalde que no quería era el anterior?.
TEST: Pero lo puso el anterior, el anterior montó este, él puso su
propio candidato, cuando todas las normas decían que de 0 - 100, tenía 5% de posibilidades
de volver a montar porque no había hecho nada en su mandato, él se dedicó fue a beneficiar

la familia, más a hacer muchas cosas, entonces, digamos que nunca entendimos porque se
negó, luego después se especuló porque nunca pudimos entender si eso era cierto o si era
cierto o era mentira, pero después se especuló que a él lo tenían
amenazado, de que él no podía brindar ninguna ayuda.
Luego después sacar la familia protegida con policía, ejército, todo el tema, empezar a
aclararle a la
organización de arriba para que no tocaran el resto de la familia, que era necesario, que por
favor, eso es una locura porque por ningún lado nosotros
tenemos paz, porque ahora los de arriba dicen que nos aliamos con el estado para
denunciarlos a ellos, cuando realmente estamos luchando y el mismo estado tiene que
proteger en ese momento para tener con vida mis papás; yo me acuerdo que eso fue
entregando
la plata en ---------y entonces había una familia que también iba pagar, entonces esa familia
va y denuncia ante la policía y entonces la policía dice "Váyanse aquí al lado que ahí está el
fiscal y ponga la queja", el hecho es que mi papá estaba aquí en
el parque, mi tío tiene los almacenes sobre esta zona, están los dos edificios, y mi papá
estaba ahí, cuando el man llegó, estando hablando con
mi papá se le arrima un policía y le dice que le regale un momentico, ese momentico
era para decirle que lo acababan de denuncias, que había una pareja que lo acaba de
denunciar, que él los estaba extorsionando", ni corto, ni perezoso les dio 24 horas
para que se desapareció de la zona y le digo a mi papá textualmente "Si usted quiere vaya
haga lo mismo, pero yo tengo la protección por todos lados del estado,
porque para eso me pusieron y para eso estoy, así que paga"; a pagar y quedarse uno
callado; entonces le dijo "Dígale a su hijo que deje continuar con la demanda, que vaya y la
retire,
que no siga con este proceso, porque tarde o temprano lo dejan a la vista". Mandamos
muchas cosas a la unidad de protección para que nos brinda la protección, pero las cosas
que enviaban eran de sentarse uno a llorar, porque la primera es para cumplir un
rango para poder acceder a ellos, hacer una solicitud, cumplimos con todos los
parámetros, luego contestaron que tenían mucha gente en
cola para brindarles protección y que nosotros no éramos una familia potencial
para ellos brindarnos seguridad, entonces intervino la fiscalía, la fiscalía ordenó a la policía
que nos
brindará protección, que la policía debería tenernos vigilado siempre, que si
vamos a la esquina teníamos que avisar; luego nos llegó una solicitud de la
fiscalía para que entraramos al tema este de testigos protegidos, y dos opciones, la primera
que es lo manden a uno a la PM con nombre nuevo y identidad, pero
se tiene que asumir todos los gastos; y la segunda, que nos fuéramos y nos
encerramos en una casa el tiempo que ellos dijeron y no podíamos salir ni a la
esquina. Entonces le dije "Sabe que, yo creo que uno se muere
el día que Dios quiere", fui y me presenté, renunciamos a toda la seguridad y le pedimos a la
defensoría del pueblo que nos siguieran haciendo los
monitoreos, entonces ellos continuaron muy seguido, dónde estábamos, porque

fueron varios años en los cuales nos tocó cambiarnos de un lado al otro, del
otro al otro, del otro al otro, hasta que terminamos en ----------- [INTERRUMP] ENT2: ¿Cómo
llegaron a -----------. TEST: Resulta que después de muchas cosas decidimos traernos otra
vez nuestra familia para acá, pero fue fatal porqué el riesgo de que ellos pudieran salir a la
esquina, cualquier cosa, sabíamos que
tenían gente, entonces mi papá es un hombre de no estarse quieto, a cada rato se nos volaba
y se nos desaparecía; eso era un matadero de cabeza, pues el río pasa por el lado, cuando en
una lancha se iba una hora, media
hora por allá y nosotros el sufrimiento, dijimos 'Esto no puede ser', luego hacemos una
solicitud a la unidad de
víctimas, que por favor aceptaran en el mismo vínculo a mi papá y a mi
hermano. [INTERRUMP] ENT1: Que es lo que tu has dicho que les tocaba declarar como
desplazados. TEST: Entonces que aceptarán a mi mamá y me aceptaran a mi, que por favor
nos aceptaran a nosotros dos en el vínculo de mi papá; enviamos la
solicitud, le piden al alcalde actual que está por entregar mandato que certifique en qué
condiciones nos encontrábamos nosotros para ser aceptados o para no ser aceptados; el de
la oficina de victimas, tanto con el alcalde, mandan un párrafo como de dos, tres hojas, creo,
donde dicen que yo gozo de una posición económica, fuera de eso soy funcionario público,
tengo mi propio
negocio, tengo cómo sostener a mi familia, por lo cual yo no necesito de eso de
ser vincular, ni de esa ayuda; cansado de pedir respuesta, cansado de pedir una
solicitud pa que me respondieran porque, si nos iban a aceptar o no, pero que bajo
las reglas que había sido el estado que nos había desplazado, entonces la
respuesta es "El estado no puede desplazar a personas porque eso es ilógico", entonces yo
"Okay, pero a nosotros nos desplazó el ejército, ¿Entonces?" le dije "Porque es que la orden
provino de un mayor y el mayor fue quien se sostuvo", entonces le dije yo a CONOCIDA 5
"CONOCIDA 5, a mí no me contestan, entonces por favor a
usted si no le van a negar este derecho", se hizo la solicitud y se envió, al día siguiente a
CONOCIDA 5 le enviaron el documento, pero CONOCIDA 5 no podía hacer visible ese
documento para nosotros, porque
se lo enviaban siempre y cuando ella pudiera conocer el texto, mas nosotros no, entonces
CONOCIDA 5 dijo "No, es imposible porque mire lo que le está haciendo"; y lo escaneo en el
celular y me lo envió, entonces tuve la prueba reina sin que ella se viera afectada, ni que
hubiera un rastro, porque pues se escaneó directamente.
[CORTE: Audio 1 (33141)]
TEST: Lo escaneó desde el celular po desde el computador y me lo cargó a mi correo,
entonces no hubo como que se hiciera un seguimiento, entonces yo si no me quedé con la
cosas y le dije "Alcalde a usted le consta que si hay un evento yo lo realizo, pero tenga en
cuenta que yo tengo 2 sobrinos, tengo una hermana, tengo un papá y una mamá, mi mamá
necesita de atenciones, y no son atenciones sencillas, le dije muchas veces que el
medicamento que está usando mi mamá no le sirve el del hospital, sino el que nosotros
compramos, le dije para que ustedes tengan puesto eso; usted sabe que mi día comienza a
las 4 de la mañana para yo dejar todo el restaurante organizado, a las 7 entro a ducharme

para entrar a las 7:30 a la oficina, regreso a las 12 al restaurante para hacer platos a la carta
hasta las 2 de la tarde, a las 2 regreso a la oficina, salgo a las 6 de la tarde muchas veces, a
veces a las 7 de la noche y entro otra vez al restaurante a las 10, 11 de la noche para
sostener los gastos y usted venir a decir que yo no necesito absolutamente nada de esto",
entonces me dijo que yo como sabía, le dije "Mire el documento, aquí dice que su
funcionario delegado por usted, hace aclaración de que yo poseo de una posición
económica, cuando usted sabe que todo lo economico de nosotros está detenido, que
nosotros no podemos tocar nada, nada, absolutamente nada de eso, entonces ¿Por que?",
dijo que eso lo habían hecho sin su consentimiento, la persona se la abrió una investigación,
la persona ni siquiera era bachiller, la persona que estaba ocupando la oficina y lo
despidieron o lo trasladaron hacia otra área. [INTERRUMP] ENT1: Supuestamente lo hizo él
por iniciativa propia, que les negó a ustedes. TEST: Si, entonces como le dije, yo sabiendo yu
aquí nadie dice tierra si usted no lo dice, aquí todos son marineros hasta que usted no diga
tierra, entonces le dije, es más, inclusive hasta por allá, le dije "Yo que hago proyectos aquí, y
que no es mi regla, pero cuando ustedes necesitan cumplir una expectativa o algo y tienen
24 horas para subirlo a plataforma, aquí el único que cumple con ese estándar soy yo y ¿A
quien recurren? Yo no lo hago si usted no lo autoriza, así me lo ordene la arquitecta, me lo
ordene el ingeniero, me lo ordene quien me lo ordene, yo no lo hago si usted no lo autoriza,
entonces no me venga a decir que CONOCIDO 10fue e hizo el tema de mandarle a decir a la
unidad de victimas directamente que no, que yo gozaba de una posición excelentísima".
Entonces me negaron la entrada al programa, nos negaron a mi hermana, a mi mamá, a mi
todas las ayudas, todas, todas, inclusive hasta el día de hoy a mi hermana le estaban
ayudando, hoy por hoy en el año le dan como una ayuda o dos ayudas cada que, $280.000,
$300.000 pesos. [INTERRUMP] ENT1: O sea ¿Ustedes están hoy en día registrados ante la
unidad, pero como desplazamiento?. TEST: Ellos están, yo no, mi papá, mi hermana y mis 2
sobrinos. [INTERRUMP] ENT1: Que fue lo que te dicen que no iban a firmar lo que no fuera.
TEST: Ellos aparecen desplazados por la guerrilla. [INTERRUMP] ENT¿El estado los obligo a
que lo dijeran?. TEST: Si, fue tan chistoso, que yo le digo a mi hermana "Venga, ¿Cual fue su
declaración?", entonce me dijo "No, la señora me dijo que no declarara nada, que ella
escribía las cosas", yo creí que era mentira, pero cuando yo fui a la entrevista con la persona
de la alcaldía de ------------- me iba a hacer exactamente lo mismo, ella solo quería que yo le
firmara de que yo había declarado eso y pare de contar, como yo no me presté para el chiste,
entonces pare de contar.
ENT1: En este caso fue más por desconocimiento o ¿Usted cree que ya con tanto desgaste de
su familia dijeron?.
TEST: Es que mi familia se vino a enterar de que ellos habían entrado por desplazamiento
de las FARC cuando yo calenté todo este parche y empezamos a pedirle a la unidad de
victimas que nos dieran los registos, todo el tema, ahí fue donde empezamos a darnos
cuenta de todo ese desastre que había. [INTERRUMP] ENT1: Y por eso ustedes no fueron
prioritario. TEST: Correcto, nosotros nunca, nunca tuvimos prioridad para el estado por ese
tema, a pesar de que se demostró que teníamos, o sea, habíamos enviado, porque cuando
nosotros demandamos, la organización de esta al margen del ejército, ponen un mensaje en
estado de Whatsapp, ponían una granada, ponían un revolver, ponían un cuchillo y decía

'Los sapos los tenemos que acabar a todos', literalmente la persona que lo puso en el estado
de whatsapp sabía que yo lo tenía como amigo de whatsapp porque eramos compinches,
compañeros, amigos, entonces ahí fue que comencé como a dudar de tantas cosas y decir
'Venga ¿Sera que esto puede ser cierto?' y ahí fue cuando se me ocurrió la idea de que
alguien marcara los billetes, para poder comprobar si es claro,un celular samsung galaxy de
última de generación que estaba acá en ese momento como en 2 millones y algo y él no
trabaja; cuando pagó con uno de los billetes de 50.000, vea, fue la comprobación.
ENT1: ¿Por que temían ustedes allá?.
TEST: Bueno, después de conocer todo lo que el --------había hecho de todos esos
procedimientos, llega un punto donde él dice que iba a reestructurar la alcaldía y mover
unas personas, entonces a mi me encanta la parte social y yo quería el --------, yo dije 'Si
quieren moverme, mandenme para el ------, porque en el ----- se puede hacer demasiado',
entonces me dijo "Okay, -------", le dije a la plataforma de ------ y que eso es un complique,
me dijo "12 horas corridas durante 4 días, descansas 1 día", entonces yo dije "Si me toca de
6 de la mañana a 6 de la tarde y si me toca de 6 de la tarde", "Pago", me dijo "Allá vas a ganar
como bachiller", o sea, me estoy ganando 1'800.000, entonces paso a ganarme 680.000, le
dije "¿Usted sabe cuanto pago de arriendo? Porque la casa que exige la seguridad para mi
familia de cumplir con unos requisitos y solo hay una aquí, solo en este momento hay una
aquí, y que esa personas si yo le digo que me baje el arriendo, esa personas me va a pedir,
entonces no puedo, y a demás usted sabe que a mi me tocó pagar la instalación del gas de
este apartamento, de todos los servicios para poder que esta casa se adaptara a muchas
cosas que fueran seguras, entonces no puedo darme el lujo; la dieta de mi mamá es estricta;
no está ni en las curvas", entonces me dijo "Hagamos una cosa, entonces que los demás se
ganen eso y yo le sostengo el mismo sueldo a usted", "¿Eso no le parece antiético? Que
personas que están trabajando igual de duro que uno; hagamos una cosa, yo prefiero
renunciar", entonces lo hablamos, nos sentamos y en eso se aparece un amigo de mi papá de
mucho tiempo, me dice "Tengo una finca para que la administre", entonces consultamos,
miramos la situación de mi mamá, mi mamá es hipertensa, diabética, ahora tiene retención
de líquidos, entonces me dijo "Miren el clima", fuimos, miramos el clima y le sentó super
bien a mi mamá, pero nunca caímos en cuenta de que por ser frío -----------la retención de
líquidos iba a ser mucho más fuerte, entonces ahí fue cuando ya solicitamos y claro, los
hospitales que tenía como el dominio para brindarle los primeros auxilios a mi mamá, todos
se arropan con la misma cobija, y pues este pechito ya los había puesto como en jaque,
entonces le negaron cualquier remisión a mi mamá y cuando logramos que el hospital del
----------la recibiera, fue demasiado tarde porque ya la retención de líquidos había acabado
con los dos pulmones, había acabado con casi todos los riñones, el corazón estaba
funcionando en 45%; nosotros lo único que hicimos fue sostenerla con vida mecánica los
últimos días, duro, pero ellos pensaban que todo quedaba así.
Dejé que pasaran los 6 meses de la muerte de mi mamá, y solicité por escrito cuales eran los
parametros para remitir a una paciente en esas condiciones, busqué medico especialista de
------------- que me revisara las historias clínicas de esos donde habías ido con mi mamá que
le negaron la remisión, luego fui a la secretaría de saluda a través de la defensoría del
pueblo, yo hice un oficio remitido a la defensoría y que la defensoría se lo remitiera a ellos

para que investigarán los médicos y los hospitales, cuando ellos ya me contestaron, traje las
demás historias clínicas, traje los testimonios de los médicos y la excusa de la demanda por
negligencia médica, hace 2, 3 meses terminamos el primer proceso, ellos no pudieron
demostrar, a demás yo por medio de oficios, por escrito les solicité "Tres cosas necesito que
me respondan ustedes como hospitales ¿Cuales son los parámetros que tiene un médico
para remitir una paciente que se supone que en hinchazón de 1 a 10, está en 9? Que se
supone que hasta el enfermero más absurdo y más tonto sabe que es una persona sentada y
con oxigeno no puede respirar es porque tiene retencion de liquido en los pulmones, eso es
lo más básico que se lo enseñan, entonces ¿Como? Si mi mamá solo podía respirar sentada o
con oxigeno ¿Por que no la remitieron?; segundo, ¿Cual es el criterio que manera el hospital
en pacientes en estás condiciones para remitirlo?; y cuarto, que me den los estatutos que
maneja el hospital en pacientes de condiciones de esas, porque un hospital de primer nivel,
siendo yo funcionario publico y conociendo las estadísticas de un hospital de primer nivel,
sé que ni una primeriza que demore más de ciertas horas con dolores de parto, no puede
estar retenida, una paciente en estado de esta condición no puede estar retenida y ustedes
retuvieron a mi mamá por más de 5 días, dándola de alta, entonces antes de que la dieran de
alta yo pedí que el medico también me certificara en que condiciones le daba de alta, como
le digo yo, dos cosas, sanción económica y quiero que los médicos no vuelvan a ejercer en su
vida la profesión porque ustedes vinieron fue a salvar vidas, no a destruirlas.
ENT1: ¿Eso donde fue?.
TEST: En -------------, ------y ---------ENT1: Nosotros aquí en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5 hablamos, que lo decía al principio
CONOCIDO 11, que tiene que ver con que todo ese relato, historia, desde que usted era
jovencito, que ha vivido tantas cosas, que a parte de emocionales y físicas, por lo que
podemos entender de este relato, que de su mamá de una u otra forma se aprovechan a
partir del desplazamiento que tiene que ejercer y que seguramente también quedó a la
espero de la situación de su hermana ¿Sumercé en dos lineas como definiría como lo ha
marcado emocionalmente todo este proceso? Porque a demás ha tenido que liderar, usted
no es el hijo mayor, pero ha tenido que... [INTERRUMP] TEST: Tomé la cabeza de la familia
hace 5 años y le digo a mi papá "En mis planes nunca estuvo casarme, en mis planes nunca
estuvo ser papá joven" y soy papá, soy abuelo, soy tío, tengo que ejercer, inclusive, todo el
proceso económico, todo, todo lo asumo yo, en este caso decir que de pronto mis hermanos,
no, en este caso todo lo que tenga que ver con todo, yo soy el que debo asumir la
responsabilidad.
ENT1: ¿Que pasó con la fnca de sus papás?.
TEST: La finca nosotros pues en este momento, hace 6 meses tomé la decisión de montarle
administrador, la estamos levantando, pero pues literalmente hay un estado que no
responde por casi 5 años en los cuales no se pudo tocar, en los cuales hubieron personas
que disfrutaron de la finca hasta que la acabaron, no dejaron ni una casa
buena. [INTERRUMP] ENT1: O sea, ustedes abandonan la finca y... TEST: Si, nosotros nos
fuimos y en un momento dado mi hermano mayor dic "Montemos una persona que la
administre", esa persona se monta y como dice 'Ustedes por aquí no pueden volver', se hizo
otro negocio con otra persona "Venga comprenla, una finca de 34 hectáreas, aguas propias,

acueducto, montaña, café, potreros, todo para vivir y así sean 130 millones, pero es que no
queremos perderla", resulta que cuando lo de mi mamá nos quedamos casi con una mano
delante y la otra atrás, o sea, literalmente nos quedamos sin nada, o sea, todo, todo, se
invirtió casi ahí, entonces no tenemos, entonces dijo que si, que nos la compraba, que le
dieramos un año muerto, casi un año largo y cuando fui, el rastrojo más pequeñito era como
de 2 pisos, entonces durísimo, fue muy, muy duro; y en cuanto a mi mamá, yo era muy
sensible, yo creo que a pesar de todo tenía la sensibilidad de llorar por cualquier cosa, y yo
creo que mi mamá cumplió 2 años de haber fallecido, y en estos 2 años que mi mamá
falleció yo creo que cuando mi papá está en riesgo de pronto me salen un par de lagrimas, y
no digo que volverme duro, pero si, ese muchacho que le encantaba relacionarse, que le
encantaba mezclarse con la gente, no volvió, literalmente no, ni que una relación, o sea,
literalmente nuncas me puse a mirar durante esos años todo lo que ha pasado, que me llevó
a separarme, que me llevó a alejarme y a ser tan alejado de todo mundo; la muerte de mi
mamá lo único que hizo fue hundirme a tomar y mi papá a permitirmelo, a demás porque él
decía "Usted fue el que vivió todo el proceso, usted fue el que se llevó a su mamá, usted fue
el que se guerrió todo esto, usted fue el que vio morir a su mamá, sus hermanos solo la
vieron 5 minutos y no aguantaron", entonces me permitió muchas cosas que al fin y al cabo
terminaron fue dañandome, no dañandome a la hora de que si usted me pregunta si de esas
personas yo recuerdo alguien, no, he aprendido en el transcurso de la vida que es como,
digamos que, poniendo un ejemplo, usted a mi me hace daño, entonces yovoy y agarro un
veneno y me lo tomo pensando que la vopy am matar a usted, literalmente si yo le guardo
rabia a usted, el que me estyoye envenenando soy yo y el que estoy matando soy yo,
entonces yo como digo, literaslmente han habido cosas que nos han dolido, que nos haqn
dañado, pero creo que en este camino he aprendido que todo sucede por algo, y que usted
es el que tiene la ultima palabra, no la tengo yo como persona, ni tengo la potestad de
decidir sobre la vida de una persona, no, yo creo que es lo último.
ENT1: ¿Pero en algún momento lo sintió? El dese de vengarse.
ENT2: o ¿De hacerse daño a usted mismo?.
TEST: No, mira que por mi caracter a mi como de dañarme, la muerte de mi mamá, la
muerte de mi mamá me llevó a decir "Ya no hay nada por lo que luchar", o sea, perdí a mi
mamá, creo que es hora de tomar una decisión y estar al lado de ella, pero mi papá es bueno
en muchas cosas, pero todo hay que acomodarselo, yo siempre le digo "Usted es bueno para
gastar" y él se siente acorralado y quiere que todo se pierda, él no es del hombre que dice
"Vamos a lucharla, vamos a guerriarla", no. [INTERRUMP] ENT1: ¿Producto de esa
situación?. TEST: Si, yo fui el que tomé la decisión de recuperar la finca, yo fui el que tomé la
decisión de pelearme, porque me decían "No, nosotros no le entregamos porque es que
ustedes por aquí no pueden volver", entonces yo dije "Vamos a ver si no puedo volver",
literal, me metí, estando -------------ente la zona y fui y dije "Es la finca, a demás yo la tengo
bajo protección, si yo decido que ustedes continúen aquí o si decido que les den una orden,
los tiene que desalojar, ustedes no pueden continuar aquí, yo no les estoy pidiendo que me
den 100 pesos, solo les estoy pidiendo que nos devuelvan la propiedad que es de nosotros y
ya se perdieron 2 fincas más, literalmente, no podemos perder la última, o sea, no podemos
llegar a esto.

ENT1: ¿En este momento en que situación está la familia?.
TEST: Digamos que todo en el suelo, no está produciendo.
ENT1: ¿Las otras se perdieron?.
TEST: Si.
ENT1: ¿Tuvieron que abandonar?.
TEST: Nosotros, mi papá confió mucho en ciertas personas, entonces lo que hizo fue como
esas personas trabajaban a la par, eran personas que diario mantenían produciendo,
entonce lo que él dijo fue "Venga yo le hago papeles y paguemela en trabajo", cuando resulta
que a la hora de testificar, cuando buscaron testigos en contra de mi papá, esa gente fue la
que testificó diciendo que mi papá era guerrillero, o sea, nosotros decimos que dura la
situación, pero no, lógicamente que si del estado hemos tenido algún apoyo, no.
ENT1: Y ¿Entre los hermanos la relación todos esos años?.
TEST: Solo los menores, los menores mantenemos muy unidos, pero digamos que los 3
mayores, ellos todos eran demasiados sobreprotectores hacia mi, y siempre decían que era
por ese mismo afecto, porque mi mamá y mi papá siempre me sobreprotegieron a mi sobre
todas las cosas, porque fui quien me tocó estar lejos, entonces fue el que me tocó perderme
de muchas etapas, inclusive yo cuando regresé al lado de ellos me costaba decir papá o
mamá, o sea, duro, tenía una cosito que se me había pegado en ------------- y era 'Cucho',
"Cucho tal cosa", entonces hasta que un día me dijo "O me respeta o le reviento la boca, pero
yo soy su papá y el día que vuelva escuchar diciéndole cucha a su mamá le aseguro que ese
día usted se va a arrepentir", entonces como que a fuerza aprendí otra vez a decir papá y
mamá, pero no fue como así de la noche a la mañana; mi hermana tiene relación con todos
los otros hermanos, entonces ellos saben todo, pero a la medida de que yo cuando mi mamá
murió, pues yo me enfrasque en desconectarme de todos ellos, de que no quería saber nada
de ellos, nada, cada cosa, si ellos venían y pasaban un día o dos días con nosotros, ellos no
dejaban de hablar de todo lo de mi mamá "Esto y esto", entonces para mi era muy duro,
volví a la televisión hace un par de meses, volví a mirar televisión, porque muchas veces
estaba viendo programas donde muestran un paciente conectado y mi animo se iba al piso,
aún se va al piso, pero digamos que ya es interno, ya no lo muestro, ya como que digo "Que
me va a doler", lógicamente me duele internamente, pero externamente ya no se refleja,
porque anteriormente si, yo era muy de la lagrima, de que había una injusticia y de la rabia
lloraba de ver.
ENT1: Tu hablabas cuando empezábamos la entrevista o antes, que tenías como mucha
rabia ¿La rabia era contra quien? ¿Contra todos?.
TEST: Yo creo que era que todos lodos los días descubriamos una persona nueva que estuvo
al lado de nosotros, que estuvo a la par de nosotros, que nos había traicionado, entonces
digamos que usted estar criado en una comunidad donde su papá tiene un minimercado,
una compra de café, su mamá tiene restaurante, cafetería y fuera de eso son los dueños del
expendio de carne que surte a 12 veredas al rededor, entonces te conoces a raimundo y
todo el mudo, así vengas a pasar un par de días no más, te va a conocer todo el mundo y uno
llegaba y la gente, digamos que estábamos con invitación allí y toda esa gente nunca fue real,
o sea, solo fue hipocresía, solo fue falsedad, o sea, nunca entendía y más que todo en mi vida
que la familiaridad que mi papá comenzó a tener... le gusta la política, pero le gusta esa

política que se trabaja, esa que va al campo, mira las necesidades de la gente, eso que se
busca para la gente un bienestar, no ni beneficio 'Venga, yo le consigo esto para la gente y
tatata", no, entonces mi papá trabajaba mucho proyectos que impulsaban mucho los
alcaldes "Venga, saquen viviendas, consigan maquinaria, arreglen las vías; venga, si no hay
esto entonces hagamos aquello, pero mantengamos esto bien",
ENT1: Su papá también era un líder ahí dentro de la comunidad, por lo mismo que se movía.
TEST: Exacto.
ENT1: Siendo comerciante y digamos que del sector rural, tenía ahí...
TEST: Se movía mucho en el medio y la palabra de él era muy respetada por el termino,
entonces él le decía a un alcalde "Nuestra familia y toda la gente que trabaja conmigo y que
me rodea le vamos a votar y le podemos poner 300, 400 votos en ese sector", se los ponía,
entonces 4 o 5 personas que querían formarse lideres, no llegaban ni a ponerle tan siquiera
el 5% de la votación a su candidato, entonces eso comenzó a crear discordias, entonces,
digamos que una cosa fue llevando a la otra y me lo reconocían hace poco que estuvimos, fui
a mirar como iba el trabajo de la finca, entonces me acuerdo que se me arrimaban unas
personas y me decían "El error que cometieron unas cuantas persona al unirsen con el
ejército, para prestarse en toda esta situación para sacar a su papá de esta zona bajo tanta
cosa, mire como lo estamos pagando, una economía que hoy en día aquí", no, es que uno va
a ese pueblo y se ve mucha desolación y pobreza. [INTERRUMP] ENT1: ¿Eran los
comerciantes que mas dinamismo tenían ahí?. TEST: Había mucha movención, entonces
digamos que la alcaldía si hacía mucho evento para allá, mucha cosa, entonces llamaba
mucho la atención, había mucho comercio, ropa, digamos que todo lo que estaba en
tendencia en -------------, zapato ------------ todo lo traían.
ENT1: ¿Cuanta gente hay en -------?.
TEST: No, ------- esa super chiquis, o sea, eso es una calle más o menos de unas 60, 80 casas,
es una sola calle.
ENT1: ¿Está entre -------- y ------ Por su testimonio.
TEST: ---------- -------------, sino que tiene muchas veredas cafeteras, entonces el café en esas
zonas se movía todo el año, entonces nunca se veía pobreza, pero no, ahorita hasta dejaron
de abonar, la gente ya, porque llega el tiempo de la cosecha, yo estaba confiadisimo en que
esta gente había dejado de reaparecer, entonces alguien me decía estos días "No, para
nosotros que llegue el tiempo de abril, mayo, junio y julio, que son los 4 meses de la cosecha,
eso para nosotros es fatal porque esta gente, lo que están aquí y los que están en ------------retornan, y esas fechas del primero de diciembre, por ahí al 15 de enero también, entonces
todo mundo anda con su sobra y todo mundo anda con miedo y prefieren callar, pero
quedarsen callado", entonces yo dije "Yo pensé que esto ya había muerto, o sea, que ya esta
sinverguenzada", porque yo hablaba con la abogada y le decía "Venga, yo quiero sacar un
crédito ahorita que ya las cosas están cómodas, estoy como medio libre, y quiero montar
una compra de café, porque allá ya nadie compra café en ese pueblo", entonces un amigo me
decía "Le pongo la plata y váyase a sembrar café", entonces fui 3 veces a mirar como era la
situación y todo, entonces alguien preguntó "Venga ¿Que está pensando usted?", entonces
yo le dije y me dijo "No, no se le ocurra, yo dejo de comprar café por ahí 2 mercados, al
siguiente mercado o lo amarran y le quitan todo lo que traiga o lo matan mi hermano, pero

por acá no se meta, porque es que aquí aunque nosotros no lo hablemos y no los aceptemos,
nosotros seguimos pagando", le dije "Pues por lo menos no tengo mucho, pero no me
volvieron a quitar un peso así tan mal quitado", pero la gente anda y muchos dicen lo mismo
"Pero TEST ¿De que nos sirve a nosotros pararnos y denunciar como lo hicieron ustedes? Si
ustedes se tuvieron que ir y perderlo todo", entonces yo le dijo "Pero solo dense cuanta una
cosa, eran 68 familias las que iban a tener que padecer, en este caso digamos que fueron 19,
20 familias máximo, o sea, estamos hablando de un 48 % de familias que se salvaron, o sea,
seamos coherentes que de algo sirvió esto y se pararon las masacres, o sea, aquí no pueden
matar porque es que si aquí matan a alguien, lo vamos a denunciar y lo seguiremos
denunciando y no me voy a quedar callado", entonces hay personas que hicieron parte o no
sé si serán parte en este momento de este tema, pero ellos me ven llegar al pueblo y pueden
estar ahí y prefieren agarrar su bolso y se van, no me tratan, no me saludan, como digo yo,
yo no los afecte, no los denuncie, porque soy consiente de que son padres de familia, que tal
vez tuvieron que pasar circunstancias para defender a sus hijos, lo mismo que hubieran
hecho tal vez de pronto mis papás, entonces yo no me puedo poner en esas de ser el juez y
además en la forma que a mi me criaron, como que 'Venga, el único que pagó precio por mi
en la cruz y el que murió fue jesucristo, yo soy un espectador más, entonces por que me voy
a dar el lujo de condenar una acción, una decisión que tome usted, pero si soy consciente de
que quien obliga o quien manipula para hacer esto si debe ser castigado y debe recibir una
sanción coherente", le decía yo "¿Como es posible que a mi me nieguen en el juzgado de acá
la declaración? No es posible que la fiscalía niegue la información, cuando yo soy el que
demandé, pero si el GRADO 1 está disfrutando de un ascenso y está disfrutando en
------------- de vivir y que seamos sinceros, o sea, una persona que se enseñó a subir oa ganar
ascensos en estas condiciones no va a dejar de hacerlo, no va a dejar de hacerlo,
simplemente porque saben que es la manera más rápida.
ENT1: TEST, está claro que el casó del mando dio a entender que permitió todas estas
situaciones por un interés personal de ascender, las ordenes de las autoridades, la misma
alcaldía ¿Cual sería ahí su ganancia al permitir que estos grupos operaran como en nariz de
todo mundo?.
TEST: SIempre hemos dicho y soy consciente y lo decía hace unos meses atrás "Que
equivocado estuve en el momento en que me hicieron la oferta de hacer parte de una
organización también conformada, de haber aceptado, porque ya hace unos años atrás
había llegado a un tema de que sabíamos que había mucha porquería en nuestras zonas y yo
fui uno de los que aceptó trabajar internamente para la policía, conocer como se estaban
conformando, que estaban haciendo, que estaban realmente diseñando, pero basado a todos
esos temas, creo que cuando se presentó la oportunidad, yo mismo me negué la posibilidad
de conocer una realidad que hoy en día, digamos que me voy al comandante de ----------, fue
el comandante de -------- de la policía, luego soy comandante de la policía de ------------, luego
el comandante de --------, y por ultimo soy comandante de ----------- toda una linea, nos la
llevamos muy bien, pero ¿Por que no se mueve de la zona si tiene todas las posibilidades de
moverse a cualquier zona? Ya los años que estuvo en la zona, el conflicto, las zonas rojas, le
dieron la potestad de estar en una zona mas tranquila y mucho más relajada, pero la
conclusión que yo creo que siempre llego o siempre determino es que todo es una misma

linea, todos nos hacemos de la vista gorda para que la mercancía pase, lo viví muy cercano
con un tío, tenía sus propiedades, pero como cada quien su ambición, pedía más y pedía
más, entonces comenzó a comprar fincas un poco mas retiraditas y dentro de cada cultivo
comenzó a meter sus cositas, en esas cositas lo enviaron a la cárcel, pagó sus años, salió y
hoy no puede de --------- pa arriba, porque cuando mi mamá falleció y él solo pudo llegar
hasta ---------para ver a mi mamá fallecida, él de ahí para acá no puede pasar, porque si él
pasa de ahí para acá la organización lo regresa, pero siempre no habla ni 5 de ese tema, él si
conoce él si los conoce, porque realmente él les trabajo, le montaron laboratorio, todo, o sea,
realmente i había, pero a él nunca vimos que el tiempo de esos 2 años que dicen que él
trabajó, nuca vimos una rentabilidad, nada, o sea, literalmente no supimos, entonces ellos
siempre hemos dicho, toda la policía que llega o todo el ejército que llega a esta zona o toda
autoridad que llega están conectados, entonces yo le compro el apartamento a mi mamá, yo
le compro la finca a mi hermana, yo le compro esto a tal persona y comienzo a poner los
bienes a nombres de terceras personas, y nuestro estado es tan corrupto que solo investiga
lo que yo tengo, pero como consiguió el resto de la familia y como se acomodó, no lo hace,
entonces literalmente considero que esa es una linea muy bien marcada, porque es que
todos los que han llegado a -------los últimos 10 años, comandantes del ejército, como de la
policía, no se quieren mover, el único fue el mayor, porque su esposa y su hija están en
-------------, entonces el resto si se han mantenido ahí.
Mire, inclusive cuando se denunció esto, la organización funciona -------- -----------, ----------,
----------, -------, -----------, --------, era en la linea que funcionaban ellos, todos conectados una
linea con la otra.
ENT1: ¿Como los llamaban ustedes? Usted siempre me dice que un grupo ¿Nunca se
pusieron un nombre?.
TEST: Nunca, siempre se decía"La organización del ejército" o "El grupo del GRADO 1",
siempre se le conocía como 'Grupo GRADO 1, más o menos era el tema. [INTERRUMP]
ENT1: ¿Así se fue él así quedó el grupo?. TEST: Si, además que él nunca tuvo como la
precaución que fue lo que él nunca hizo y fue estando en su zona, yo una vez dure
preguntandole y le decía "¿Como es posible que usted entrando a ese pueblo... yo conozco
las leyes, conozco un poco sobre los parámetros sobre los que ustedes se rigen y el ejército
no pude tener civiles dentro de su organización, eso es ilegal", "No, lo que pasa es que yo
cargo el de la policía que hace capturas, el que no sé que, el que sise cuanto", entonces le dije
"Sabe que usted puede decir muchas cosas, mire por ahí un personaje que viene a comer al
negocio y las veces que yo estado aquí ese personaje lo conoce, muchas veces lo vi armado
en las filas de la guerrilla", entonce me dijo "¿De quien estamos hablando?" y le dije "No sé,
un personaje que viene a comer mucho aquí y nunca caí en cuneta hats un día que me hizo
un comentario y lo relacioné exactamente que lo había visto como 2, 3 veces armado, le
aseguro que si usted me regla los datos completos llevo al UNIDAD MILITAR 3 que ese man
no hace parte de su estructura"; lo retiraron, les prohibieron volver al negocio. Entonces
hablando entre todas esas cosas, comenzaba a darnos cuenta por lo menos que la muerte de
RANGO 8 así le decíamos a un muchacho que se llamaba RANGO 8, había sido guerrillero,
porque él si fue guerrillero, pero en un dado caso que la guerrilla hizo li mismo que hace el
ejército, lo que no sirve lo echan pa afuera, y este personaje se hablaba de que él era muy

cobarde, no servía para una misión, no servía para nada, lo que le encomendaba no, era muy
flojo para hacer cada cosa; entonces llegaron determinado momento y le dijeron "Chao,
chao, váyase para su casa a trabajar y a producir porque aquí no lo mantenemos más", lo
echaron, él se consiguió su señora, él salió, se fue a vivir a ---------- consiguió su señora y
después de unos años decidió regresar a -------, arrendó una casa, montó un bar y se dedicó
a trabajar con su mujer y su niña ya tenía casi 2 añitos y ahí un domingo en la noche, de
estos día de furor, que ya cerrando campaña, porque todas las muertes fueron así pegaditas,
una detrás de la otra; me acuerdo que yo a veces subía los domingos en la noche a dar vuelta
y me regresaba potra vez, porque a veces tocaba salir para -------------, -------------, cualquier
cosa que había que revisar del partido, entonces ya desde el miércoles volvemos hacia
vereda y ese domingo yo terminé demasiado cansado, terminaba como a las 9 de la noche
'No, yo me voya descansar abajo en la casa, pero yo no me quedo más para acá", cuando iba
más o menos llegando, faltaba por ahí una hora para llegar a ------y entró señal y vi unas
llamadas perdidas y pues tampoco les presté mucha atención, porque mi hermana es de las
que si no me hace 20 llamadas y yo no me comunico, mantiene muy al pendiente, entonces
yo dije "Bueno", más sin embargo cuando llegué a ------marque "¿Que pasó?", entonce me
dijeron"Mataron a RANGO 8", entonces yo le dije "¿Como así?", entonces me dijo "Si, eran
más o menos las 8, 9 de la noche, estaba acá afuera, porque el ejército está acá afuera del
pueblo a dos vueltas en un antiguo cementerio y en cuanto los vimos que entraron por está
parte" y le dije "¿Con quien estaba tomando?", me dijo que con tal y tal persona, yo dije
"Otra prueba más, las personas que estaban tomando con él sabían cuanta plata tenían,
sabian que él cargaba siempre un revolver yq que él no lo dejaba ni para ir al baño, en ese
cnaguro, tenía la niña en la spiernas y estaba tomando una cerveza atendiendo la gente,
pero 2 de los personajes que etsaban con él en la barra, tomando con él, entraron, le
pusieron el arma en la cabeza, le quitaron el revolver, le quitaron el canguro y lo llamaron
por el nombre, él se quedó ahí y le dijeron "No intente hacer nada, porque nosotros ya
ternemos todo el conocimiento de cuanta plata hay", entonces él les dijo "No, yo no me
pienzo mover de aquí", se sentó ahí con la niña en las piernas y uno sacó y le metió el primer
tiro y la niña lo vio morir. [INTERRUMP] ENT1: ¿Eso cuando fue?. TEST: Eso fue en las
muertes del 2015. [INTERRUMP] ENT1: En las que hacían seguidas que usted nos cuenta.
TEST: Esa fue la tercera muerte, él fue el que siguió en esa linea, pero creo que si tengo más
o menos una linea, porque fue primero don CONOCIDO 7, que fue quien murió primero, él
murió para la semana cultural del -------, lo mataron estando en la semana cultural del
colegio; al mes exacto fueron los de ----------, que fue CONOCIDO 12 y este otro CONOCIDO
13; ahí siguió CONOCIDO 8; y ahí siguió por último RANGO 8, que ya con la muerte de
RANGO 8 quedó demasiado, por haber sido delante de la niña, fue demasiado fastidiado, fue
donde ya comencé como a hacer mucho más escándalo, a mover mucho más las cosas,
realmente mi rabia más que todo era, yo lo decía "¿Como es posible que ustedes el ejército
estando ahí, escuchan los disparos y ustedes se presentan hasta el lunes a medio día otra
vez? La misma forma, o sea, es que ¿Como más podemos entender de que son ustedes que
están ordenando estas muertes? Si es que con don CONOCIDO 7pasó lo mismo, con los de
----------pasó lo mismo, con ese man pasó lo mismo, y con este ultimo lo
mismo". [INTERRUMP] ENT1: y ¿A todos era así en la casa?. TEST: El único que no murió en

la casa fueron los dos de ----------porque estaban en la reunión, él otro si llegando a la casa,
el que le metieron el doble cero en el pecho, el otro si en su negocio, todos, el único que
decimos que si cambió la forma de operación, es porque cuando mataron a CONOCIDO 8 el
ejército estaba en ------------- pero el helicóptero hizo todo para delatar que ellos eran los
que estaban detrás, como diciendo "Nosotros fuimos los que lo hicimos", entonces yo les
decía "Listo, puede que hayan 2 personas que tuvieron que ver de las 5, pero es que hay 3
que no tenían velas en este entierro, eran padres de familia y seamos sinceros, usted llega y
usted tiene las armas y usted viene y le ordena a alguien que haga tal cosa y esa persona le
toca hacerla, no porque quiera sino porque le toca, yo le voy a poner un ejemplo, ustedes
son 3 hermanos, usted escogió ser militar, hoy por hoy juez, el otro decidió ser paramilitar y
el otro decidió ser guerrillero, resulta que será que usted tiene que pagar los errores que
cometieron sus otros 2 hermanos decidiendo que eso era lo que ellos querían", me dijo "De
ninguna manre", le dije "Pero exactamente es lo que el GRADO 1 nos está cobrando a
nosotros como familia, una decisión que tomaron otras personas y nos lo está cobrando a
nosotros, ¿Sera que nosotros teníamos que haber pagado todas estas situaciones por las
decisiones que tomo la familia? Los papás tienen hijos, más no tienen condiciones, porque
un papá cuando cría un hijo le enseña principios, pero eso no significa que ese hijo los vaya
a tomar y los vaya a ejercer, significa que se puede formar sus propios principios y su
propio camino y en eso nadie puede interferir, puede ser el papá más duro o el papá más
consentidor, pero no puede interferir en una decisión que tome un hijo".
ENT1: TEST, que pena molestarlo, porque también teníamos una recomendación.
ENT2: La entrevista dura cerca de 2 horas y media, ya empieza a cansar al entrevistador y
cansar a la persona entrevistada.
ENT1: Yo quisiera ir como cerrando, ya cuando hablábamos de los sentimientos tuyos, de
todo lo que ha significado, de hecho sumercé nos dice que le ha costado creer en alguien, es
un tema de proyecto de vida, sumercé es soltero, ya ha vivido toda la carga de que es tener
una familia, su papá de haber ejercido todo ese liderazgo ¿Hoy por hoy usted como lee a su
papá emocionalmente?.
TEST: Digamos que mi papá tiene una... precisamente por lo último si hemos tenido muchos
problemas por eso, porque yo a veces le digo "Es que usted es la cabeza de la familia, usted
sigue siendo el papá, usted sigue siendo el que debería tomar las decisiones, no soy yo",
porque no se levanta, toma decisiones realmente, después del año de haber fallecido mi
mamá intentó rehacer su vida con una nueva persona, pero pues en ese momento yo creo
que era el más querido de todos y le cerré cualquier puerta, y más que en su momento mi
papá había tenido un desliz con la persona actual que quería ser la señora de la casa,
entonces palabra más, palabras menos, le dije "Nunca se ha visto que la moza se quiera
convertir en señora y mi mamá será la señora hasta el día en que mi papá fallezca y
mientras yo exista, usted como señora no va poner un pie donde yo estoy", entonces ha
echado muchas cosas atrás y yo decía "Si usted no quiso rehacer su vida, si tiene que llevar
su relación a escondidas, ya no lo haga, no lo haga por mi en su momento, pero también
mire que una mujer que traiciona no es una mujer que pueda brindar un futuro", entonces
que un hombre fuerte que tiene que tomar decisiones y se aplomado a la hora decir "Esto es
lo que vamos a hacer o esto es lo que...", no, hoy por hoy si hay que tomar decisiones, si hay

que decir "Esto se compra, esto no se compra, la última palabra siempre la voy a tener yo,
entonces siempre es una carga, porque a veces digo "No siempre voy a ser acertado, no me
formaron parta ser", me encanta el campo, dentro de mis espacios estudié en el
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 algo que es producción animal, lo que es convertir las fincas en
granja y todo esto, me gusta mucho, trabajo también con proyectos de café, marcas y me
encanta todo el tema de mantenerme ocupado, pero todas las veces las decisiones que yo
tomo no son coherentes y puedo equivocarme, literalmente lo decía desde hace poquito,
tomé una decisión y no sé si sería la más acertada porque todavía no sé si lleguemos a un
punto final, pero le digo "Si las decisiones las tomara usted y no me dejara la
responsabilidad de tomarlas a mi, seria muy distinto", listo, ahorita nos están apoyando,
digamos que la familia de parte de él solo hay una persona, creo que economicamente no
tiene potencial economico, pero pues hay hermanos que tienen muy buena capacidad, los
cuñados, mis tíos por parte de mi mamá, todos tienen la capacidad economica, casi que el
menor de los varones por parte de mi papá es casi el dueño del comercio de ----------podriamos decirlo, digamos que tiene almacenes por todo, de última tendencia, de última
tecnología en todo lo que está en la moda, él lo tiene; él dice "Vamos a comprar otra finca", y
yo pienso 'Vamos a comprarla, pero camos a hacer esto y esto', entonces él me dice
"Montemosle un administrador", "Listo, yo no soy el más experto, pero tengo la teoría
porque sabía que tarde temprano esto me iba a tocar, porque pues soy hijo de un
campesino y soy orgullosamente campesino", además que hoy por hoy no me puedo dar el
lujo de decir "Es que soy profesional, porque literalmente no hay ya" y como digo, ni
siquiera el colegio donde termine de estudiar, hoy en día ya no es colegio, sino ya e convirtio
creo que en una universidad, no hay archivos ni siquiera de la gente que se grauó; me da
mucha risa porque la primera vez quería estudiar algo que era muy, o sea, presenté mi
segunda vez mis pruebas icfes porque necesitaba quedar en el puesto 611 para acceder a
una beca para estudiar comercio internacional y para que me becaran al 75% en -------------,
me presenté y quedé en e 611, ni uno más, ni uno menos, eso era una diversión total, pero
me gané la beca, me fui a estudiar copmercio internacional, al segundo semestre no me
acuerdo porque fue que se perdió la carpeta mia, entonces yo necesitaba renovar, fuimos a
descargar el icfes.
ENT1: O sea ¿En este momento usted no tiene ninguna titulación?.
TEST: Ninguna titulación, lo único que me queda es lo del INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, y eso
porque los títulos los tenía ya descargados y todo, era lo único, gestión en proyectos por el
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, pero de resto mi profesión, pero pues bueno, no podemos
sentarnos a llorar sobre la leche derramada, un amigo que estudia, esta terminado maestría,
me decía "Hay una posibilidad de que te presentes y presentes todos los exámenes y ellos te
pueden volver a titular" y yo "Si, puede ser chevere, pero en este momento yo no soy
bachiller, o sea, ni siquiera soy, entonces no puedo hacer nada", "No me gustan esas cosas,
porque o sé que en este momento puedo ir y decirle a un colegio que me haga las pruebas o
me venda el cartón, entonces ahora me toca empezar de cero y lo voy a hacer, si me toca
volver a presentarme en un colegio, creo que existe la posibilidad hoy por hoy de que usted
hace unas pruebas 6 mese y presenta las pruebas icfes y te puedes volver a graduar", pero
hasta ahí, y nunca entendimos por que, pero los últimos años fueron durísimos, inclusive

cuando yo fui a renovar contrato no lo pude, ellos me dijeron "TEST, vuelva y renueve
contrato con los papeles", yo le dije "No, si algo que nos enseña el estado es que cada vez
que usted renueva contrato debe presentar papeles actuales y yo no puedo darme el luo";
cuando empezó toda esta carrera le dije "Yo sabía que tenía que esperarme lo mejor que
pudiera venirme, y lo estoy asumiendo con la cabeza en lo alto", entonces cuando la gente a
veces me pregunta y me dice "TEST, usted...", "No, normal, soy campesino", entonces me
dicen "¿Como puedes tener y conocer leyes?", le dije "Cuando estudie psicología hay que
comerse un librito que se llama la biblia de los psicólogos, usualmente a quien le gusta no lo
transcribe, sino que escribe los pensamientos" y una de las cosas que me duele haber
perdido de todo esto, en ese entonces calificaban de 1 a 5 y mi última calificación antes de
graduarme fue de 5.5, porque me decía el decano "Usted nunca transcribe, usted expone lo
que ese libro le enseño y eso muy pocos estudiantes lo hacen", entonces le dije "Ver que
usted puede ayudar a una familia que tiene problemas, a demás yo quería y estaba loq
uisimos por hacer más adelante, o sea, mi idea era terminar con mi carrera y esperarme
unos dos años más y hacer derecho, para graduarme como judicial, y quedar como abogado
y psiologo judicial.
ENT2: Una pregunta ¿Tu pertenecías a organizaciones de víctimas o has pensado en alguna
organización en algún momento?.
TEST: Creame que si, o por lo menos de mi parte si lo pensé varias veces, que ojala el estado
se preocupara más por miras hacia estas zonas, nosotros sobre estas zonas no tenemos,
digamos, ningún grupo que esté conformado a hacer temáticas de las víctimas, no lo hay, si
usted se fija lo habrá de pronto aquí en ------o lo habrá en -------------, pero en la zona
realmente se conflicto no tenemos ningún representante, una vez se levantó un
representante del municipio de ------ pero sin mentirle no tenía absolutamente nada y hoy
por hoy tiene el JEEP del año, le tiene la finca modelo al hijo, la casa de él es un lujo, la finca
es un lujo y las victimas siguen siendo las victimas, eso es decepcionante, tuve la
oportunidad de asistir a una reunión porque hicimos parte de ORGANIZACIÓN SOCIAL 3,
entonces con ella trabajamos mucho la parte de sensibilizar lo que es comunidad LGTBI, las
comunidades LGTBI muchas, estaban habiendo muchas masacres en el sur, entonces
decidimos irnos "Venga CONOCIDA 14¿Por que no enfocarnos?", entonces se hizo una
historieta super bacana, no, o sea, con ellos, pero también con lo de mi mamá me retiré de
todo el tema con ellos, le dije "Mi mamá en este momento necesita de toda mi atención" y ya
después de la muert de mi mamá, por ahí un par de veces CONOCIDA 14 intenta y yo digo
que quiero cambiar de número, no quiero saber nada del estado, no quiero saber nada de
nadie, no quiero saber nada de nada; entonces ya como que siempre me le desaparecía por
un lado, cuando él llegaba a la casa, una luz en medio de tanta oscuridad y fueron los que me
ayudaron a enfocar toda esta rabia y a irla sacando poquito a poquito, porque era que,
digamos que una charla como esta yo no la tendría, digamos que 5 minutos te hablaba bien,
pero a los 5 minutos era como si la dinamita se prendiera y quisiera acabar con todo mundo,
entonces me da risa que CONOCIDO 6 me decía "Calma, clama, calma que yo o tengo la
culpa, bajele", entonces era muy, pero fue quien me ayudó, a veces iban esa semana, la
semana siguiente, principio de semana, fin de semana, pero logró que enfocara toda esa
rabia y comenzara a enfocar mi histopria, a resumirla desde como comenzaron a

dañarnos. [INTERRUMP] ENT1: Te ayudó a canalizar cosas. TEST: Si, porque yo cuando
venía de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 de todo el tema, cuando me salieron con ese tema de
'Venga, solo denuncie, nombreme 2 familias que se hayan desplazado y eso, que usted sepa
donde estén, que estén cerquita, pero esos que están por allá pal Huila, los que están pal
Caquetá, las que se fueron lejos por allá de ------------- o o más allá de -------------, esa gente ni
la nombre y los muertos pues ya muertos están, esos ni pa que los nombra, eso es mejor que
solo hable un poquito de que...", entonces le dije "Si a usted lo que le interesa es eso,
entonces ¿Para que diablos viene a hacerme perder el tiempo as mi? Me levanto mejor y me
voy y si quiere firme usted esta denuncia y firme usted esta demanda a su gusto, usted la
quiere hacer a su gusto, no quiere investigar, entonce ¿Para que diablos me llama?",
entonces otra vez CONOCIDO 6 "TEST, bajele otra vez y vaya y hable las cosas bien", pero es
como quiere creer que yo voy a firmar esa denuncia; y a lo último para poder que la
aceptaran toco hacerlo así.
ENT1: Entonces le agradeces a CONOCIDO 15 que sumercé se haya acercado con nosotros
esta mañana, nosotros queremos agradecerte, en este testimonio sabemos lo que implica
abrir un poco, haberte puesto a recordar cosas, por toda la historia que nos has contado, de
antemano decirte que nosotros admiramos profundamente cuando nos abren los
testimonios, la capacidad de resistencia, de mantenerse pese a la adversidad y muy
agradecidos por este testimonio que nos has contado, muy valioso, nos has dicho cosas muy
valiosas, probablemente creo que ha sido la más amplia, pero tiene que ver con tantas cosas
que nos dijiste, muchas cosas, siendo tan chiquito el corregimiento; yo te quería pedir un
favor para ir cerrando, ahí de donde queda el mapa, mostrarme y que ubicaras donde
quedaba, ahí donde CONOCIDA 16 y de paso a agradecerle, sabemos que ahora seguramente
se nos quedarían muchas cosas y que llegada la oportunidad podamos volver a molestar,
pero también por la dinámica de lo que hablábamos hace un rato, que comenzamos ya a
tocar demasiados temas, entonces pues nada, yo creo que hasta aquí puede llegar la sesión,
esto que vez acá es parte de nuestro ejercicio de sistematización, va a ser mucho más amplio
porque dijiste muchísimas cosas.
TEST: Además que hay una cosa que siempre me pregunta todo mundo y es 'Estas muy
cerca de donde sucedieron todas las cosas ¿Por que no irte a otro lado?¿Por que no irte
lejos?', yo desafortunadamente en esas zonas es donde va seguir pasando y donde van a
seguir dañando, no me considero el héroe de las familias, me considero alguien que no me
gustan las injusticias, tal vez lo que nosotros pasamos, yo tengo a mi papá vivo, no me lo
mataron. [INTERRUMP] ENT2: Me regalas el nombre completo de tu papá?. TEST:
FAMILIAR 4. Pero tengo amigos que no tiene a sus papás vivos y si eso fue que nosotros lo
hicimos a tiempo y pusimos una demanda, ahora imagínese en situaciones o en
circunstancias donde realmente nadie pudo hablar ¿Cuanto silencio?¿Cuantas cosas mal
hechas hay guardadas que no se van a conocer? Porque uno en esto de ser sincero, que yo
creo que lo que yo resumo a lo que se vivió, las muertes, las desapariciones que hubieron
hacia -------que era un pretexto de que el ejército tenía un marrano, un monstruo que se
comió a la gente, los animales, y fue con el ejército también y la gente allá no quiso hablar, la
gente allá no se atrevió a denunciar, la gente se quedó callada.
ENT1: Romper el miedo, eso lo has dicho seguramente en otros espacios, pero me parece

muy valioso.
TEST: Es la primera vez que creo que tienen la historia total y amplia, porque como digo, la
denuncia no fue realmente, pues, con CONOCIDO 6 con la ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 nos
hemos enfocado más en trabajar como en que eso no vuelva a suceder, que eso no vuelva,
pero desafortunadamente hemos evitado las muertes, más no el resto.
ENT2: Una preguntica y ya¿Donde nació tu papá?.
TEST: Mi papá creo que en ----------, Tolima. [INTERRUMP] ENT2: ¿En que año nació él?.
TEST: Mi papá es de 1957, mi papá es del ------------ENT2: Me regalas en nombre de tu mamá.
TEST: FAMILIAR 7.
ENT2: ¿En que año nació FAMILIAR 7.
TEST: Mi mamá le lleva a mi papá 6 meses, creo que es del 56 o del 57, algo así, porque mi
mamá nació el ------------------ de 1956.
ENT2: ¿Tu tienes el número de cédula de tus papás?¿Te los sabes?.
TEST: --------------------.
ENT2: Me regalas tu número de teléfono, por si cualquier cosita yo poderte llamar.
TEST: Uno es el que me localiza en la finca y el otro es que me localiza cuando salgo, el
personal mio ----------------- y el otro -------------.
ENT2: Ya seria eso don TEST.

