139-VI-00120
139-VI-00120_(87379)
TEST: En una reunión que tuvimos allá
en ---------con unas víctimas del conflicto, que nos acompañó ENT de la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1 y ella nos explicó un poco cuál era el trabajo que estaba realizando la
ORGANIZACIÓN, y ahí fue donde nos hizo la invitación a que participáramos con nuestros
testimonios y con lo que sabíamos, con lo que habíamos vivido en el conflicto para ayudar a
construir la memoria histórica del conflicto. Entonces, en esa oportunidad ella nos
compartió la importancia nuestra como sobrevivientes y como víctimas del conflicto, de
escribir nuestra historia, y que no sean otras personas las que la escriban, sino cada uno de
nosotros es un testimonio de vida que es importante compartir. La idea es que no se sigan
repitiendo y no se vuelvan a repetir hechos como los que hemos tenido que vivir, y que
muchas de nuestras familias han sido desintegradas por este conflicto.
ENT: Así es, don TEST, digamos que lo que queremos es que, pues, como lo has dicho, pues
que parte de la historia no quede en el olvido, sino que sean las mismas personas, los
mismos sobrevivientes, como tu lo dices, no víctimas sino sobrevivientes del conflicto, las
que puedan contar lo que ha pasado para poder hacer un respectivo contraste de aquella
información; que no sea solo un tipo de información la que llegue a la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1, sino que sea una información muy plural y muy abierta siempre a todas las
perspectivas del conflicto, TEST. Yo te quería, ya como dando el inicio a todo, como
preguntar en qué año naciste, don TEST y en donde naciste.
TEST: Bueno, yo nací el ------------------------ de 1979 en un municipio del departamento del
Huila, que se llama -------- Realmente, allí solamente viví como 6 meses, luego por temas de
trabajo de mi padre, estuvimos recorriendo muchos municipios, y también por temas del
conflicto, en muchos departamentos de Colombia, pero mi nacimiento fue en -------- -----ENT: Y ¿A qué se dedicaba tu papá, TEST?
TEST: Mi papá nació en ---------- --------. Él tenía una labor y era, él era contratista de obras
civiles, toda su vida trabajó en eso, en tema de obras civiles, y gracias a su trabajo recorrió
muchas zonas de Colombia. Él nació en ------------------ENT: Según lo que me cuentas, TEST cuando tu naciste, tu entorno era un entorno ya,
digamos, era un entorno como de conflicto armado…
TEST: Sí. Mi papá conoció a mi mamá en -------- Mi papá [INAD:03:23] y él por temas del
conflicto en el -------- más precisamente por el tema de la guerrilla, tuvo que salir del --------y
él se vino a trabajar al Huila y estuvo trabajando en -------- donde vivía mi mamá. Allá
también se conoció con mi mamá, y pues decidieron formar su hogar. Mi papá era un
hombre que no le gustaba contarnos mucho sobre los problemas por lo cuales había salido
del Caquetá huyendo, pero él siempre nos hablaba de que trabajar, de que teníamos que
estudiar, de que teníamos irnos a una ciudad grande… pues, porque él decía que en las
ciudades pequeñas o en los pueblos pequeños había mucho problema, había mucho riesgo
para la juventud, entonces que teníamos que prepararnos y formarnos para ser alguien en
la vida.
Y a mi padre en el Caquetá… él tenía 5 hermanos, yo de él solamente llegué a conocer un tío,

que era el que trabajaba con el [INAD: 04:56] y que posteriormente, cuando sucedió el tema
de la desaparición forzada de mi padre, fuimos con mi tío hasta ----------------a
buscarlo y físicamente se parecían mucho, y esa noche, el mismo día que llegó tuvo que salir,
pues por las amenazas y eso, pues lo confundieron con él. Entonces, desde ahí no nos hemos
vuelto a ver.
Y sé que uno de sus hermanos en el Caquetá fue asesinado por la guerrilla, entonces él tomó
la decisión de salir del Caquetá, pues viendo esa dificultad y buscando como un nuevo
horizonte, como una nueva oportunidad para su vida y así es como llega hasta --------y fue
donde conoció a mi mamá, y ahí empezó la relación que dio origen a mi nacimiento y
posteriormente al nacimiento de mi hermano FAMILIAR 2.
ENT: Perdón que estaba hablando con
el micrófono silenciado. ¿Cómo se llama tu madre?
TEST: FAMILIAR 1.
ENT: Ok, ¿y tu hermano?
TEST: FAMILIAR 2. Y mi papá: FAMILIAR 3.
ENT: Sí, a él sí lo había anotado ya. TEST, me puedes de pronto volver a explicar la partecita
que me comentabas de los hermanos de tu padre, es que para ese momento como que se
estaba cortando un poquito el internet. Me decía que tu padre salió, obviamente
del Caquetá por un tema de conflicto con la guerrilla, ¿cierto?
TEST: Sí, por amenazas, porque unos hermanos habían sido asesinados por la guerrilla, y
posteriormente otro hermano que se llama FAMILIAR 3, fue el único tío que yo conocí en
vida, pues de los 5, porque la verdad no los conocí porque se perdió la comunicación luego
de que mi padre salió de allá. Él se volvió a comunicar solamente con uno, que era el menor,
que era FAMILIAR 4. Con mi papá… pues lo acogió en el seno, lo acogió mi madre, y era el
que lo acompañaba en sus trabajo, y era el que andaba con nosotros, por decirlo así, como
parte de nuestra familia.
ENT: Ok. ¿Y ése hermano FAMILIAR 4 es el que tu me cuentas que fue desaparecido por su
parecido?
TEST: En -----------. Nosotros el último día que nos vimos fue esa noche que llegaron ahí al
hotel y nos amenazaron y a él le dijeron: “tiene que irse ya” y él salió y hasta la fecha de hoy
no lo he vuelto a ver y no tenemos conocimiento de qué pasó.
ENT: ¿Tú estabas pequeño para ese tiempo? ¿cuántos años tendrías?
TEST: Sí, yo tenía 11 años. Eh… mi papá trabajaba en el -------------------, él estaba trabajando
con una empresa de servicios petroleros en -------------- ---------- Nosotros estuvimos
acompañándolo.
Nosotros normalmente cuando trabajaba lo acompañábamos a todos los municipios donde
él estaba y tratar de vivir allí juntos, pero en ese tiempo era muy complicado el tema del
orden público y él tenía que estar en campaña, con trabajadores y eso, y él trabajaba con
[INAD: 09:28] que se llamaba… -----, algo así, ----------, algo así se llamaba. Él estuvo
trabajando 3 años en -------------ahí habían contratistas de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 y contratistas de otras empresas de
servicios petroleros, y a él lo invitaron, le dijeron que había una oportunidad de hacer un
trabajo con una compañía petrolera que se llama --- [DUD: 09:57] con equipos en

---------------- que fuera y se presentara a ----------------a una entrevista, pues para hacer todo
el tema de la contratación con esta compañía de petróleos.
Mi padre cuando estuvo… nosotros muchos años después que estuvimos averiguando y
reconstruyendo todo lo que había
pasado, nosotros estuvimos con mi papá los 2 años que el trabajó en --------------solamente
estuvimos 3 meses viviendo allá, luego él le dijo a mi mamá que nos fuéramos de ahí de
--------------y que nos viniéramos a vivir cerca de algún familiar porque, pues él consideraba
que… yo lo supe después, que era un tema bastante delicado estar en esa zona por todo lo
que se estaba presentando
en temas de conflicto; que normalmente uno escuchaba que encontraban personas muertas,
partes de personas allí. Entonces que era muy complicado, y entonces que nos viniéramos.
Un ---------- que se llamaba el CONOCIDO 1 nos contó algo que le había pasado a mi papá que
era que normalmente en esos grupos habían grupos armados irregulares de la guerrilla
como de autodefensas campesinas que operaban esa zona, que eran los que traficaban
sacando petróleo, extrayendo petróleo de las tuberías, y que normalmente ellos llegaban y
pasaban a los campos a pedir comida y que tenían mucha incidencia en la contratación de la
gente, entonces que había gente que trabajaba que eran de la región, pero que eran afines o
se identificaban con un grupo, con el otro, y que ejercían presión para sacar algún beneficio
de ese tema. Y que una vez había llegado un grupo de estos al campamento donde estaba y
les habían pedido la documentación, pues para saber qué personas eran las que estaban
trabajando, porque había un tema como de un paro, algo así, entonces estaban exigiendo
que [INAD:12:23] a las personas de las regiones a trabajar en esas obras allí, y a mi padre,
cuando le pidieron la cédula, pues se dieron cuenta de que era del Caquetá, entonces lo
primero que le decían era que él era un infiltrado de la guerrilla, que por qué estaba de… de
una zona tan lejana había llegado hasta allá, que esa era una señal que pertenecía a ellos,
eh… hubo una discusión allí fuerte, a mi
papá lo tuvieron que sacar de allí, y tuvieron que llegar a un acuerdo con esta gente para
que no fueran a quemar los equipos, ni fueran a hacer nada en el campamento en el que
estaban trabajando, ni las camionetas ni nada, y para que no le fueran a hacer nada a las
personas porque estaba mi papá que era del Caquetá y creo que habían 2 señores que eran
del Putumayo. Entonces, diciendo que la empresa petrolera estaba trabajando con la
guerrilla, entonces que iban a dañar los equipos, que los iban a volar y que no estaban
contribuyendo con lo que ellos estaban pidiendo.
Entonces, a raíz de esa situación fue que le sugirieron a mi papá que se fuera para --------pues porque allá había oportunidades con otra empresa y que ellos le ayudaban a hacer el
contacto en ----------------para que siguiera trabajando, nosotros nos vinimos para ------y nos
enteramos casi 15 días después de la desaparición de mi papá, porque mi papá llegó a
----------------y lógicamente él allá no conocía a nadie, al único que conocía era al
------------------------- de la compañía con la que estaba, el CONOCIDO 1 y pues había un
contacto de la compañía que iba a firmar el contrato, y pues él nunca llegó a firmar ese
contrato.
En ----------------hay un punto que se llama --------------, como un corregimiento y es donde
queda toda la planta ---------- de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, la planta más grande porque

tiene varias, y en el trayecto, en el recorrido desde el centro, mi papá estaba hospedado en
un hotel que se llama ------------- muy cerca al puerto de embarque desde donde salen los
deslizadores y las chalupas, y según nos dijo el administrador del hotel, mi papá salió muy
temprano en la mañana, a eso de las 7 y media de la mañana, tomó un taxi y no regresó.
ENT: TEST, tú me puedes decir… tú me decía que todo esto sucede cuando tu tenías cerca de
11 años, ¿cierto?
TEST: 11 años.
ENT: O sea, más o menos par 1990, tú me puedes dar de pronto…
TEST: 90, 91, sí señor. Eso fue en el noventa y… yo estaba haciendo primero de bachillerato,
eso fue en el 91, eso fue en agosto… finalizando agosto… mi papá lo mataron en -------------del 91, nosotros nos enteramos en ----------------------------- de ese mismo año.
ENT: Ah, claro, porque el tema de la comunicación era complejo.
TEST: Sí, allá es solamente por teléfono y eso era que mi papá nos llamaba. Entonces, mi
papá el día antes de irse de --------------para ----------------llamó a mi mamá y le dijo que él
estaba muy contento, que porque, gracias a Dios, le habían dado la oportunidad de tener un
nuevo contrato con esta nueva empresa petrolera de ----------------, que allá iba a estar las
cosas mucho mejor; y se fue para allá y mi mamá no volvió a recibir llamadas de él. Mi
mamá estuvo llamando a la empresa porque esta ------ tenía sede en ------- y mi papá como
era un contratista, él no pertenecía a la planta de la empresa, entonces el único que lo
conocía era el ---------- pero ese ----------se encontraba en vacaciones, entonces ese fue el
tiempo que nosotros nos demoramos en saber el paradero de mi padre, uno 15 a 20 días,
que fue que el ----------regreso a ---------------- fue a ----------------y preguntó en la compañía y
le dijeron: “acá nunca vino su recomendado. Lo estuvimos esperando y nunca vino a firmar
el contrato”, entonces él dijo: “pero cómo, si él había venido”.
Para ese tiempo era muy común el tema de empleados de las petroleras que los
secuestraban para pedir plata, que se los llevaran, los asesinaran; el tema del sindicalismo
estaba muy seguido; mi papá tenía amigos que pertenecían a ORGANIZACIÓN SOCIAL 1,
pues eran compañeros de trabajo, pues en todo su trabajo había tenido la oportunidad de
tratar con ellos. Y fue él, el ---------- que fue y preguntó que si lo habían visto, le dijeron que
no, entonces empezaron a averiguar por el hospital, empezaron a averiguar por las
morgues, hasta que les dijeron que en la vía del centro ------------------, después de… habían
como unos retenes militares, en ese tiempo era la armada la que hacía los retenes de
acompañamiento en esa zona de influencia; que posterior a ese retén, que uno de
los que hacía una ruta en las camionetas de seguridad habían reportado que habían
encontrado el cuerpo de una persona, y que a esa persona no la habían podido identificar,
que no pertenecía a ninguno de los trabajadores de la compañía, que ya habían hecho cotejo
de todas las compañías y que lo había recogido la funeraria --------- [DUD: 19:19] se llama la
funeraria. Que fuera y que
averiguara allá a ver qué podía averiguar frente a ese hecho.
ENT: TEST, me dices que los retenes los hacía el grupo armado MAS [Muerte a
Secuestradores] ¿el de muerte a
secuestradores?
TEST: Sí, habían… lo que pasa es que… nosotros, luego, por acá como en el 2015 que

volvimos a reconstruir muchas
cosas y fuimos y hablamos muchas cosas, nosotros inclusive con una persona del ----[DUD:19:56] en ----------------nos ayudó con un funcionario del ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3
de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4, con unos amigos de mi padre que eran de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, ellos fueron los que nos ayudaron a reconstruir como todo lo
que había pasado en el caso de mi papá,
pues porque nosotros no conocíamos a nadie allá, y cuando mi mamá quiso ir a averiguar a
nosotros nos amenazaron, a mi mamá y a mí nos agredieron. Nosotros solamente nos
tuvimos que conformar con que nos dijeran que él está muerto y si ustedes quieren
acompañarlo, nomás que nos digan y aquí se quedan con él. Mi hermano tenía un añito de
nacido, muy pequeño, y pues en esa oportunidad no nos dejaron (el mismo año), no nos
dejaron reconstruir nada. Y luego fue que averiguando y con la ayuda de todas estas
personas y esa organización fue que supimos que hubo algo que cuadró [DUD: 21:16] con la
muerte de mi padre.
Nosotros nos enteramos, como le digo, 15 días después porque nos llamó el CONOCIDO 1. Él
tenía unos contratistas en ------, en el departamento del Huila y allá nos mandó con la
camioneta con una persona a darnos esa información, ahí estaba mi tío FAMILIAR 4 y ahí
fue que la dijeron que mi papá estaba muerto, que lo había asesinado; hacia 20 días que él
estaba desaparecido y que parece que lo habían asesinado y que estaba enterrado como en
una fosa común en el cementerio de ----------------. Eso para nosotros fue muy duro. Yo
recuerdo que yo tenía 11 años y la primera reacción mía fue de mucha rabia, fue coger a
puños un chifonier que tenía y…
ENT: TEST, no, tranquilo, si usted quiere tomarse un momento, si usted quiere tomar agua…
TEST: Es complicado [llanto]
ENT: No, tranquilo, TEST, no hay presiones de nada, si quiere descansemos un momentico o
conversemos sobre otra cosita. Si quiere… me comentaba que fueron amenazados cuando
intentaron hacer la búsqueda, o sea, para ese tiempo de 1991 ustedes intentan averiguar y
ustedes fueron amenazados.
TEST: Sí. Nosotros lo primero que hicimos con mi mamá, pues mi mamá dijo vámonos. Nos
fuimos de ----------------para ------ fue un viaje largo; con FAMILIAR 1 que nos acompañó.
Nosotros llegamos a ----------------, el CONOCIDO 1 nos había dicho que fuéramos y
averiguáramos en la funeraria ------------, que allí había sido donde la habían hecho el
levantamiento, que fuéramos y diéramos las evidencias para identificar el cadáver, que
normalmente cuando hacían un levantamiento, pues hay fotos y… huellas dactilares, y
hacen todo el procedimiento.
Entonces nosotros fuimos, me acuerdo que con mi mamá fuimos a la funeraria y mi mamá
preguntó allá, entonces lo primero que le dijeron fue: “aquí hay muchos NN. Díganos si es
apta para saber si le podemos dar alguna información o mirar cómo era, si tenía alguna
cicatriz o alguna maraca que se pudiera identificar fácilmente”. Mi papá en su mano
izquierda él tenía una cicatriz de una cortada que se había hecho y que es muy evidente, o
sea, facialmente se miraba por encima y esa fue la que dijo mi mamá, y entonces le dijeron
que para darle mayor información tenía que poner una denuncia en la policía en la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5 de la desaparición, y que teníamos que esperar un tiempo, en

ese tiempo era como otro día que tenía uno que esperar. Mi mamá hizo todo ese
procedimiento con la policía; se puso la denuncia, con esa denuncia de la desaparición,
entonces volvimos al a funeraria y dijimos que ya se había puesto la denuncia. Ellos
buscaban allá los archivos, mostraban fotos y no se encontraba, no se encontraba, no se
encontraban fotos ni nada. Finalmente le dijeron a mi mamá que sí habían encontrado un
cuerpo para el centro de --------, más o menos para esa fecha que ella había dicho, que sí, que
era una persona que había muerto por un golpe en
su cráneo; que lo habían golpeado con un objeto contundente y pues por el tiempo de
exposición que había perdido sangre y que había muerto por eso, pero que la muerte había
sido por eso, por ese factor.
Entonces mi mamá dijo que ella quería saber en dónde estaba enterrado porque ella
necesitaba ver el cuerpo de mi papá. Entonces le dijeron que no, que porque ya es mucho
tiempo en descomposición, que las fosas comunes normalmente echaban 3, 4 personas en el
mismo orificio, entonces que enterraban a 3, 4 personas porque no había más capacidad en
los cementerios, entonces que no sabían si estaba de primero, si estaba de segundo o si
estaba de último; y que, pue no le recomendaban que se expusiera a mirar la imagen
después de haber pasado tanto tiempo, 15 días, de un monstro, pues, que no se podía
reconocer, entonces que mejor se quedara con esa imagen de él que tenía de su esposo.
Pues mi mamá… ella quedó muy inquieta en ese sentido porque ella dijo, por un lado ellos sí
tenían la razón, pero por otro lado ella quería tener la certeza de que la persona que estaba
ahí sí fuera mi papá, y que la muerte sí era por lo que le habían dicho y no
había sido por otro factor, por otra situación. [INAD: 27:39 – 27:41] no fue la misma que
hizo el levantamiento, sino que fue otra, eso tenían turnos y había sido otra persona; nos
mostraron una camisa; no habían fotos del levantamiento; nos trajeron una camisa y
dijeron: “él venía vestido de tal forma”, que tenía unos zapatos de tal cosa. Entonces mi
mamá dijo: “sí, sí es la ropa de él, pero
yo quiero verlo es a él. ¿Por qué no hay fotos del levantamiento si yo sé que cuando pasa eso
tomas fotos?”; entonces, no, que habían momentos en que sí se podía y momentos en que no
se podía, y que por el tema del orden público, y que porque no tenían mucho tiempo, y que
los recursos y bueno, ahí como enredando la situación.
Entonces mi mamá dijo: “bueno, entonces vamos a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 porque a
mí como que no me parece esto que no nos den la información como tan clara.” Entonces ahí
fuimos a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4, nos dijeron que si ya habíamos puesto la denuncia
en la policía, mi mamá dijo que sí, que en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5 ya, entonces en la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 que por favor nos recibieran una denuncia porque mi mamá
quería que desenterraran allá ese ataúd y que no importa si había
desconocidos, que ella necesitaba que mi papá sí le hicieran todo el proceso y que le quería
hacer el entierro como era. Y entonces en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 nos dijeron: “venga
mañana, señora, pase mañana”. Ese día no pudimos hacer nada más, llegamos como a las 3 y
media al hotel; iban siendo como las 7 y media de la noche… recuerdo que ahí en frente…
[llanto]
ENT: Tranquilo, don TEST, tranquilo.
TEST: Ahí en frente habían como unas cosas de esas que queman gas las petroleras y estaba

lloviendo muy duro. Estábamos
sentados en la cama con mi mamá y mi hermano, cuando llegaron unos… rompieron la
puerta, la abrieron con una patada [llanto]
ENT: Tranquilo, don TEST, tómese su tiempo, relájese un momento… si quiere tomar agua…
¿tiene por ahí agua cerca?
TEST: Sí, gracias.
ENT: Sí, tome un vasito de agua, respire tranquilo. Mire que como usted lo dijo, esto es un
ejercicio para que quede la historia de toda aquella lucha que ustedes han hecho y que me
está comentando de la búsqueda de su padre. Aunque entiendo lo difícil que debe ser para
usted, nos vamos a calmar un momento y después volvemos con más fuerza en la medida de
lo posible y me sigue contando la historia.
Cuénteme un poco cómo era usted de niño, usted a los 11 años… me contaba que viajaba
mucho, ¿no?, pues para un niño de esa edad. Imagino también que era un poco complejo
hacer amigos si estaba constantemente viajando.
TEST: Sí, realmente habían periodos de tiempo que no alcanzaba a terminar el año escolar y
llegaba a diferentes…
estuve en ------- estuve estudiando en municipios de ------- Pues, normalmente mi papá
cuando se iba a viajar él trataba de dejarnos a nosotros en ciudades grandes, mientras él
trabajaba en las pequeñas e intermedias y los fines de semana nosotros viajábamos;
viajábamos a -------ENT: Usted siempre fue una persona muy familiar.
TEST: Sí, siempre estamos unidos y con mi papá se preocupaba porque siempre
estuviéramos integrados y pudiéramos compartir, y pues, puedo decir que en medio de
nuestras necesidades nunca nos faltó lo que es el amor y el calor familiar.
ENT: ¿Su hermano menor también los acompañaba?
TEST: Sí. Pues mi hermano solamente pudo disfrutar de mi papá un año porque mi hermano
cumplió un año cuando murió mi padre, cuando lo asesinaron tenía un año. Entonces los
recuerdos que él tiene son muy pocos; solamente las fotos que tenemos con él, que él tiene.
Finalmente, pues yo fui como el referente de él en muchas cosas, ¿no?
ENT: Sí, entonces usted me cuenta que es como 10 años mayor que él…
TEST: Sí señor, yo le llevo 10 años a él.
ENT: Claro, usted fue como otro referente paterno, por así decirlo.
TEST: Sí, me tocó como asumir ese rol a pesar de que mi mamá en dos oportunidades, en el
2000 y en el 2003, por temas de amenazas tuvo que salir del país.
ENT: ¿Quién amenazó a tu señora madre, don TEST?
TEST: A mi mamá la amenazaron los paramilitares.
ENT: ¿2000 y 2003?
TEST: Sí señor, 2000 y 2003. Nosotros…
te estaba contando lo de ---------------- ese día como a las 7 y media llegaron unos sujetos,
llegaron armados, la puerta de la habitación… nosotros estábamos en la primera habitación,
en la recepción, en un segundo piso de las [INAD:35:00] y llegaron; de una patada abrieron
la puerta, nosotros estábamos cono mi mamá y mi hermano ahí… la sacaron de la
habitación, la tiraron encima de un sofá, la golpearon [llanto]… yo salí de la habitación con

rabia a querer defenderla… a mi también me golpearon y nos apuntaron con un arma y nos
dijeron que nos iban a matar, que qué hacía preguntando tanto, que él ya estaba muerto,
que dejaran así las cosas, que nos fuéramos; que no nos querían ver al otro día; que si al
otro día nos veían ahí nos mataban a todos.
ENT: ¿Ellos alguna vez se identificaron?
TEST: Ellos dijeron que eran de las Autodefensas Campesinas, pero ellos tenían como otro
nombre, no recuerdo cómo era el nombre. Nosotros después cuando fuimos a la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 nos dijeron que paramilitares no habían allá, que eso era
mentira, que mi papá quién sabe en qué andaba y que por eso lo habían matado. Para
nosotros fue muy duro porque se reían de mi mamá [llanto]. En la Fiscalía nos decían que
los paramilitares nunca han existido, aquí no estaban reconocidos… eso no existe señora, y
si usted no tiene pruebas… eso quién sabe qué era lo que hacía su esposo.
En ese momento mi FAMILIAR 2 escuchó los gritos, él salió y a él también lo golpearon, le
dijeron que se fuera si no se quería morir, y desde ahí nosotros no supimos… el salió ese día
a las 8 de la noche, no sabemos qué le pasó.
ENT: Tu tío.
TEST: Sí. No sabemos qué le pasó.
El señor del hotel de ahí le decía que por favor, que no quería tener problemas ahí en su
negocio, que mire que esa señora tenía un niño pequeñito. Yo creo que el llanto de mi
hermano evito que ese día nos mataran [llanto] porque él lloraba mucho [llanto]…
ENT: Tranquilo don TEST.
TEST: Ese día fue horrible, no pudimos dormir. El señor del hotel nos decía que nos
fuéramos, que nos fuéramos, que tomáramos en serio esto, que esa gente era peligrosa.
Nosotros le dijimos que llamara a la policía y dijo que no, que él no tenía que llamar a nadie,
“no tengo que decir nada, ¡váyanse!” [llanto]. Nosotros después nos pusimos a pensar y
decíamos: “pero, ¿esta gente cómo sabe que nosotros estamos acá? si lo único donde hemos
ido ha sido la funeraria, la policía y la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4; no hemos ido a ningún
otro lado. Nadie nos conoce en este pueblo…” estábamos muy confundidos.
ENT: ¿El señor del hotel les permite a ustedes pasar la noche ahí, entonces?
TEST: Sí. Nosotros madrugamos a la 6 de la mañana y nos fuimos hasta --------------porque
los carros no salían para --------- sino hasta ciertas horas; entonces el señor nos dijo:
“váyanse para el pueblo y cojan carro en otro lado, no se queden acá”. Mi mamá salió con
nosotros como a las 6 y media y habían dos tipos esperándonos ahí en la puerta.
Y esos señores se fueron detrás de nosotros [INAD: 40:58] nosotros nos montamos para…
fuimos hasta -------------- ellos iban ahí atrás. [llanto]. Nosotros pensábamos que nos iban a
matar y nos iban a echar al río [llanto].
ENT: Tranquilo, don TEST tranquilo.
Si quiere volvamos a descansar un momento. Respire tranquilo. No hay afán, realmente todo
esto es a su tiempo, usted no se preocupe por nada. La ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4… de qué
municipio ¿de --------------era? O de [INTERRUPT]
TEST: No, de ----------

ENT: Si quiere usted me puede ubicar un momento espacialmente. Eh, me decía que el
municipio ---------------- ¿cierto?
TEST: Sí, ahí en ----------------ENT: ¿Y el lugar del hotel es en un corregimiento?
TEST: No, es en el mismo ---------------- el hotel se llamaba ------------- quedaba aquí sobre el
puerto del ---------- el puerto de embarque de ahí de ----------Quedaba… caminando… uno
llegaba del puerto de embarque, caminaba… eh, no sé, 6 cuadras yendo hacia el mercado de
----------------y estaba el puerto, donde llegan todos los deslizadores y eso. A 6 cuadras
quedaba.
ENT: Y ahí estaba el hotel de ------------TEST: Sí, nosotros llegamos a -------------porque es que ahí era donde se estaba hospedando
mi papá. Llegamos a buscar los elementos que había dejado: ropa, bolsos… llegamos a
buscar esas cosas, y pues para preguntarle al señor del hospedaje, al administrador, de si él
había sabido algo. El señor nos dijo que no, que él no sabía nada.
Luego, como en el 2015… el señor sí dijo: “mire, estos señores no es la primera vez que
vienen acá al hotel.
Antes vinieron acá a preguntar que si alguien había venido a recoger las cosas del señor, y
yo les dije que no; que si había venido algún familiar, y yo les dije que no, y yo lo que hice
fue recoger todo lo que había en ese cuarto y lo desocupé porque no quería tener
problemas.” Pero eso no lo dijo el señor fue después de que [INAD: 44:05], él cuando llegó él
no nos dijo nada, el dijo: “aquí
estuvo una persona con unas maletas, esto fue lo que yo desocupé del cuarto porque lo
necesitaba arrendar, pero en ningún momento él dijo “él se fue y lo vinieron a preguntar”
[INAD: 44:23], que si había venido alguien por las cosas; eso no lo dijo fue después que
agredieron a mi mamá, y nos tocó irnos.
Entonces, todas esas cosas como
que le generaron más sin sabor a mi madre de esa situación. Nosotros salimos a --------------y
nos tocó montarnos a una flota que iba para --------- mientras llegamos a ------ El ingeniero
que nos había dicho dónde estaba mi papá y eso nos preguntó, “¿cómo les fue? si pudieron
encontrar? “Entonces mi mamá le dijo, dijo: “pero eso está muy raro, espéreme y yo miro
cómo podemos averiguar porque tienen que dar razón de él”, y entonces fue ahí cuando él
[INAD: 45:33] habló primero con… fue y habló con unos de [INAD: 45:41] y les comentó la
situación. Estos señores… no tengo el nombre aquí de la persona que nos ayudó, yo lo tengo
por ahí apuntado en todos los documentos que presentamos a justicia y paz, yo tengo los
nombres (yo los voy a buscar y se los facilito). Esta persona de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1
conocía a personas en la funeraria, entonces fueron y hablaron allá y les dijeron que por
favor ellos necesitaban saber la información de esa situación, con personal del
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 (no tengo el nombre aquí). Entonces ahí, posterior a esto, fue
que empezamos a armar todo este proceso que determinaron primero que el levantamiento
del cadáver de mi papá no lo hizo ni la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4, ni la policía, ni la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, sino que lo hizo directamente la funeraria; que mi papá murió
fue por un impacto de arma en su cabeza a corta distancia; que tenía muestras de tortura en
su cuello y en sus muñecas; y que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 o el ORGANIZACIÓN

PÚBLICA 3 que estaban encargados de hacer el levantamiento le habían dicho a los dela
funeraria que, por favor, colocaran eso como un tema de una muerte violenta, pero no con
todo ese contexto que le había pasado a mi papá. Eso parecía una ejecución, sino que lo
colocaban con lo del arma contundente y eso. El señor de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, pues
él puso en conocimiento eso de una ONG, que se llama [INAD: 47:53] allá en ---------------pues porque eso no le parecía… pues había algo raro ahí en la muerte de mi papá porque
no… cómo se podían prestar para hacer estas cosas.
Y posteriormente cuando fuimos a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4, mi mamá… en el 2000
cuando tuvo que irse del país ella fue hasta
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 y les dijo que ella sabía que mi papá lo habían era asesinado,
que lo había torturado y que las personas de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 que ese día habían
estado de turno, que por favor que miraran quiénes habían sido. Habían pedido con los
policías de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5 que cambiaran el informe que había hecho la
funerario, porque ni siquiera
le hicieron necropsia, no había documentos de necropsia ni nada; que cambiaran el informe
porque era un informe ahí todo escueto. Ahí fue cuando le dijeron a mi mamá que a ella
cómo se le ocurría decir esas cosas, que si tenía pruebas, que eso no era así, que tenía que
traer evidencia porque eso no correspondía a la verdad. Le pidieron la actualización de
datos a mi mamá y todo, pues porque ellos se iban a comunicar con ella.
Nosotros estábamos viviendo en ------------------- mi abuelo materno vivián acá en
--------------. Mi mamá dio la dirección de mi abuelo allá en ------y el teléfono de un tío en
------ donde nos podían llamar y darnos razón, luego mirábamos cómo nos comunicábamos.
A mi mamá le dijeron lógicamente que ella cómo había sacado esa información; mi mamá
dijo que no, que cuando ella supiera la información que estaba pidiendo ella daba toda esa
información, pues por todo el tema de que la persona de la funeraria nos había dicho que no
dijéramos el nombre de ella, que no fueran a exponerla a ella, pues porque ella lo había
hecho por una amistad con uno de los señores de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y que ella
confiaba en ellos.
Un señor que trabajaba en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5, que también tenía mucha… tenía
relación con, era familiar con uno de los
integrantes de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 también, nos ayudó a corroborar esa situación
que había pasado con mi padre, y él dijo que nos iba a ayudar a crecer ese tema.
Mi mamá se vino de ---------------, pues muy triste porque no le tomaron la denuncia, no le
creyeron nada de lo que ella dijo; dijeron que no, que eso ellos iban era a averiguar a ver
qué era y que cuando tuvieran información la llamaban. Mi mamá estaba en… estábamos en
--------en ----------------- y esa noche llegaron ahí a la casa donde mi abuelo preguntando,
preguntándole al abuelo que quiénes estaban ahí, que quiénes habían llegado ahí, que
habían mirado llegar gente, que quiénes eran. Mi abuelo dijo que es mi hija y dos nietos, y
pues aquí están mis otros hijos y no tengo gente extraña. Eso le preguntó unos señores de la
policía, de allá de la UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA 1, y al otro día a la madrugada, como
a las 11 o 12 de la noche llegaron donde el abuelo.
ENT: ¿Cuánto tiempo habría pasado?
TEST: Eso fue en el 2000. Mi mamá viajó, creo que eso fue como a la semana de llegar de

---------------- Ella llegó y pasaron como 8 días en el 2000 y llegaron a buscarla allá, que
“queremos hablar con esa señora”, y mi abuelo dijo: “pero ¿por qué? ¿qué necesitan?”. Mi
abuelo le había contado al padre que mi mamá estaba muy mal, el padre iba y hacían
oración, le aconsejaba mucho que fuera fuerte; porque mi mamá nos contaba que ella
pensaba… que ella había pensado muchas veces en quitarse la vida [llanto]
ENT: O sea, el padre fue un apoyo espiritual para ustedes.
TEST: Sí, porque ella decía que estaba muy deprimida, que no entendía muchas cosas, que
estaba desorientada, que no sabía que hacer… [llanto]. Ese día yo pensé que iba a matar a mi
mamá [llanto]
ENT: ¿Qué es lo que [INAD: 54:55] TEST?
TEST: Llegaron a la casa de mi abuelo, le dijeron que en dónde estaba, que la necesitaban,
que porque ellos venían a matarla porque ella tenía un problema muy grave; y mi abuelo
decía: “pero ¿cuál problema? Si ella llegó acá y ella no conoce a nadie, ella no se ha
metido con nadie. Le dijeron: “¿dónde está?”. Era como de esas casitas viejas de, como de
[INAD: 55:32], a mi mamá la sacó por detrás un tío, nosotros nos escondimos debajo de la
cama con mi hermanito; mi mamá se fue para -----------.
El padre tenía unos amigos ahí en ---------- y a mi mamá la sacaron del país, ella se tuvo que
ir, ella estuvo 8 meses por fuera del país. Mi hermano se fue con un tío y yo me vine con mis
abuelos, a ellos les tocó venirse, ellos tenían una finca allá en -------- Tocó vender la finca y
se vinieron para ------ yo me vine a vivir con ellos; y los señores esos de allá de ------eso son
paramilitares.
Entonces decíamos, qué tiene que ver una cosa con otra, ¿qué tiene que ver una cosa que
paso en el ----------con --------?
ENT: Sí, claro, no comprendían la relación.
TEST: ¿Qué tiene que ver una cosa con otra? [llanto]
ENT: Tranquilo, don TEST si quiere volvamos a descansar un momento… respira
nuevamente… calmado. ¿Le quería preguntar a qué país llegó tu mamá?
TEST: Mi mamá se fue para ---------------.
Nosotros teníamos allá una tía. Mi mamá estando allá dijo que ella no se quedaba sola, que
ella necesitaba a sus hijos. Nosotros fuimos a la embajada y nos dijeron que no; era un
permiso como permanente, para quedarse allá por mucho tiempo, que nosotros teníamos
familia acá que estaba respondiendo por nosotros, que el tema era solamente para ella.
Entonces nosotros nos tuvimos
que separar con mi hermano y estar 8 meses así, separados.
Esa situación como que nos dio más fuerza para seguir averiguando realmente qué era lo
que estaba pasando. A nosotros nos vinieron a reconocer como víctimas hasta el 2015, y fue
una tarea muy difícil, muy complicada. Creíamos en la justicia… mi mamá no le gusta hablar
de decir de ir a poner una denuncia, dice que no cree en la justicia. Muchas veces hasta yo
como que… ¿por qué pasan esas cosas? Que uno busca a la justicia y no lo apoyan.
ENT: TEST, qué pena te interrumpo, ¿ustedes me dicen que pasan cerca de 8 meses antes de
volver a estar juntos?
TEST: Sí.

ENT: Y cuando regresa tu mamá y vuelven a estar todos juntos ¿qué sucede? ¿a dónde se
van?
TEST: Nosotros nos vamos a vivir a ------a un barrio que se llama -------, ese es un barrio,
pues, por decirlo así, como popular. Allí empezamos. Mi mamá nunca había trabajado, pues
mi papá en medio de todo era el que sostenía el hogar; a mi mamá le tocó empezar a
trabajar; mi hermano… en una guardería como comunitaria ahí en el barrio; yo ayudaba a
mi mamá en las ventas, ella vendía lociones, sábanas; toda la familia le aportó algo de dinero
para que ella se pudiera poner a hacer algo, y un tío que tenía
un almacén por la carrera segunda de cacharrería le daba oportunidades de trabajar a mi
mamá como vendedora. Allá estuvimos viviendo un largo periodo de tiempo, y hasta el
2008, que nuevamente llaman a mi mamá a decirle que por qué
no va y averigua, que mire que… habían unos contratistas que… el CONOCIDO 1 nos dijo que
habían unos contratistas que le quedaron debiendo unos dineros de trabajo a FAMILIAR 3 y
ellos se los van a pagar, entonces esa plata usted la necesita por la situación como está; mi
mamá dijo: “pero ya pasó mucho tiempo, yo qué me voy a ir por allá otra vez a exponerme.
Pue si está en la
voluntad de esos señores de darme ese dinero, pues que me lo hagan llegar acá a------.
Mi mamá tuvo que ir hasta ----------------nuevamente y ella volvió otra vez. Ella sentía mucha
rabia porque… por todo lo que había pasado y lo que nos estaban haciendo a nosotros como
familia, y ella volvió nuevamente a hablar en ---------con… ya no con los
de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, sino directamente con los de -----, bueno con una persona
allá de ------ que le estaba ayudando y entonces él, pues le dijo: “mire, por qué no arma el
expediente, los paquetes de lo del caso de su esposo y los lleva a…” (¿cómo
era que se llamaba? ¿social?) “a ver si les dan algunas ayudas porque ustedes están muy
mal. Vaya y pida en la… (¿acta de defunción es que se llama? Sí, en la notaría) y vaya y pida
una copia de la denuncia que usted puso en la policía; vaya y pida el levantamiento del
cadáver de su esposo; vaya y pida todos esos papeles y guárdelos que usted en algún
momento los va a necesitar para
demostrar que usted ha sido víctima del conflicto”. Y eso hizo mi mamá.
Recogimos toda esa información y la llevamos a presentar a… pues mi mamá la guardó allí, y
la llevó a presentar nuevamente a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4, allá preguntaron que eso
no… pues le dijeron que eso ya estaba fuera del contexto de tiempo, que ya había pasado
mucho tiempo, que desde los hechos hasta la vigencia de cualquier denuncia, cualquier cosa
que fuera a poner, que no… ya estaba como a temporáneo, que eso no servía para nada; que
no se pusiera a recoger nada más, que ellos no le iban a recibir ninguna declaración porque
eso ya había pasado. Que por desaparición no podía ser porque el señor ya había parecido, y
que colocar la denuncia por el homicidio, pues tampoco porque ella sabía que estaba ahí,
que ella no tenía la certeza de quién había sido, y que quién sabe… ponerse a decir mentiras
y a inventar historias, que eso le acarreaba problemas legales a ella. Entonces la llenaron de
temor y ella no… ella dijo que bueno, que dejaba así, pero que sí necesitaba algo… lo poco
que pudo recaudar eso sí se guardó, y es con lo que después se presentó el caso a justicia y
paz, pues con los que se presentaron como soportes en… en… pues justicia y paz y la misma
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 ¿no?

ENT: Sí, es la justicia especial para todo el tema del tratamiento de los desmovilizados y
toda la entrega de
verdad en su momento con los paramilitares.
TEST: ¡Eso, sí! A ella la llamaron… ella solamente fue a una audiencia y ella no quiso volver
allá porque era como… era… “de los que están aquí ¿quién fue?” no, “¿cómo me van a
preguntar a mí quién fue el actor o quién fue el determinante, si no sé. Yo sé que fue un
grupo, pero no sé decir que fue fulanito, que fue sutanito, o sea, eso yo no lo sé”. Entonces
como que trataban de quitarle la credibilidad a la persona.
Entonces “¿a qué está esta justicia? Si primero lo que hacen es exponerlo a uno, a sentarse al
lado de un poco de gente que saben que son malos, que son asesinos, y ponerlo a uno a
sentar allá para decir que fue este y que fue aquél, pues sin uno tener la certeza porque yo
no estuve el día que pasó eso; pero con todo lo que se ha recogido sí se sabe que fue un
grupo determinado, y que quién comandaba ese grupo, pues eso es lo que tiene que
investigar la justicia”.
Entonces eso generó en ella como que… ella no cree, mejor dicho, ella dice: “dejemos eso
ahí, no tengamos más dolores de cabeza, no nos expongamos, y como dejamos todo allí”;
pero a ella sí le llego un segundo tema de amenazas en el 2010 y ella tuvo que salir
nuevamente esos 6 meses por fuera; yo ya era mayor de edad, entonces yo no podía… tenía
que hacer una solicitud aparte, hacer un trámite aparte… mi hermano también no pudo, no
pudimos hacer nada, entonces ella fue la que tuvo
que salir [INTERRUPT]
ENT: TEST, una pregunta, qué pena, ¿en el 2003 cómo les llegan esas amenazas?
TEST: A ella le enviaron una carta a la dirección en ------ Eso era lo que ella decía: “¿pero
cómo? si los únicos que piden dirección, los únicos que piden teléfono, es cuando vamos
allá. Me piden que actualice la información y uno la actualiza y después empiezan a llegarle
cosas a uno”. En ese tiempo eran los… ¿cómo se llaman? Los telegramas, o sea, los
sobrecitos…
ENT: ¿El fax?
TEST: No, los sobrecitos, unos sobrecitos que le llegaban como por telegrama, como por
carta. Entonces ella llegaba y los miraba y a ella le daba risa. Entonces ella fue y habló con
una persona y le dijo: “no, pues esto no es una broma, esto es para ponerle cuidado”
y ella decía: “pero ¿cómo? ¿cómo saben dónde está uno?”, y entonces le escribían muy
específicamente cosas que ella había hablado recientemente, que había dicho recientemente
y se las transcribían tal cual en eso. Entonces ella decía: “no, pero este tema yo solamente lo
hablé allá, cuando fui a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4, con los funcionarios que estaban allá
en el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5, yo no hablé con nadie más. O sea, ¿cómo saben estas
cosas?”.
Y entonces ella se fue, ella ya tenía la visa aprobada, entonces fue de una vez por
recomendación de la familia. Entonces ahí una segunda separación, y pues eso es
complicado ¿no?
ENT: Claro, TEST y entonces para ese tiempo, para el 2003 ¿tu te quedas acá nuevamente?
TEST: Sí. En ese tiempo ya estaba trabajando, estaba estudiando; trabajaba de día, estudiaba
en las noches. Mi hermanito se fue con mis abuelos y estuvo viviendo allá ese tiempo con mi

abuelo.
ENT: ¿Y regresa 6 meses después? ¿el mismo año o para el 2004?
TEST: Sí, sí, ese mismo año.
Tuvimos que cambiar de casa, entonces nos fuimos para otro barrio, eh… y ya ahí… mi
mamá dejó todo ahí, no volvió a hacer nada ahí, de poner denuncios y nada de ese tema.
Como en el 2015, que fue con la creación de lo de [INAD: 01:12:53] social [INTERRUPT]
ENT: ¿La creación de qué, perdón?
TEST: Con lo de [INAD: 01:13:01] social, cuando existía [INAD: 01:13:02] social, que
después pasó a ser lo de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6.
ENT: Ah, ya, ok.
TEST: ¿Sí es así?
ENT: Sí, sí, sí.
TEST: A través de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 en ----------------ellos presentaron el caso de mi
mamá, y entonces ahí fue cuando le hicieron el reconocimiento por el tema de la
desaparición forzada y el tema del desplazamiento forzado al núcleo familiar nuestro. Eso
fue en el 2015 más o menos que nos dieron esos reconocimientos, pero ayudas económicas
no, o dieron nada; dijeron que eso había un tema de priorización, que eran primero las
personas adultas mayores, que los que tenían discapacidades médicas, que los que tenían
enfermedades graves; que lo único que podían ayudar era con reubicaciones, pero que
como ya estábamos ubicados en un sitio y que mi mamá ya estaba generando ingresos y que
yo estaba generando ingresos, que entonces esas ayudas no. Hasta el momento el tema de
las ayudas esas…
lo único que nos mandan son cartas diciendo que estamos en espera para un administrativo,
algo así, que disposición de recursos y eso. No nos dieron nada de eso, solamente el
reconocimiento por escrito.
ENT: Durante el reconocimiento ¿se especifica lo que pasó? ¿se especifica los [INAD:
01:15:05]?
TEST: Sí porque ese reconocimiento pidieron evidencias, mi mamá tuvo que ir a la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 7. Ella todo lo que recogió fue y lo presentó a la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 7. Con base en esa documentación que presentó en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 7
fue que se determinó la situación de los hechos victimizantes de desaparición forzada y
también el de homicidio y, obviamente, el de desplazamiento forzado. O sea, todo eso
estuvo… ¿cómo se dice? Tuvo que presentar mi mamá testimonios, pruebas, mis abuelos
hicieron la declaración como testigos… ahí iban nombres de los implicados… de igual forma
en el tema de los primeros hechos de desaparición en ese testimonio, mi mamá dio el
nombre de las personas, por lo menos del señor de la funeraria que nos dio el testimonio, el
nombre de estas personas de la USO que nos ayudaron a reconstruir todo el proceso, el de la
persona de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 que nos ayudó como a hacer una cronología de las
situaciones, los hechos y todo eso; todo eso se adjuntó allí.
Mi mamá estaba muy escéptica porque decía: “a nosotros no nos va a creer nada porque
siempre hemos ido y nos han dicho que no”, pero sin embargo, con todas esas evidencias
que nos ayudaron ahí en la defensoría del pueblo de ------ una persona que estaba aquí
haciendo ese proceso nos orientó de qué era lo que se tenía que hacer… en la personería

también… el personero nos colaboró mucho en ese tema de decir qué era lo que se
necesitaba hacer con ese proceso y todos los documentos, todos, se presentó allí, y ya
después de todo eso nos hicieron el reconocimiento, y en las cartas de reconocimiento de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6, ahí especifican toda esa información: cuáles fueron los grupos,
cuáles fueron las situaciones y en el marco de qué tiempo se habían dado los hechos. Eso
está ahí documentado.
ENT: TEST, como le venía diciendo, nosotros en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 podemos
sistematizar toda aquella información, como la que usted me acaba de entregar en el audio
como aquella información que usted desea entregar también alguna copia, puede ser una
copia como expedientes, todo lo que usted pueda o desea hacerlo, usted también me lo
puede hacer llegar si lo desea al correo, que es confidencial, y yo a la hora de sistematizar
esta entrevista me encargo también de subir esos archivos. Justamente también como en la
labor de ese reconocimiento también que se le hizo, y que pues este caso que le sucedió a
usted quede en un registro y no quede, pues, tampoco en el olvido o como un simple
archivo, sino que, como tu dices, además del testimonio tienes unos soportes que durante
mucho tiempo no fueron reconocidos, y que, digamos, esta es la oportunidad también de
que le den
valor a aquellas acciones que emprendió su madre, pues que emprendieron ustedes en su
momento para lograr el reconocimiento de los hechos. ¿Te parece?
TEST: Sí, claro que sí. Precisamente ese es uno de los motivos por los cuales yo me decidí a
dar este testimonio, porque yo dije: “así como nos pasó a nosotros que nos ha costado
amenazas, el exilio de mi mamá en dos oportunidades, de ver a mi familia… eso puede pasar
o le estará pasando a mucho colombianos más, y que en la búsqueda de justicia, en la
búsqueda de verdad no han corrido con la suerte como nosotros, porque estar con vida en
estos momentos es de verdad una bendición muy grande de nosotros, para nosotros; y
poder contribuir con la verdad y poder decir: mire, sí se han hechos cosas en este país, los
sobrevivientes han hecho cosas, pero no ha sido por la ayuda del Estado, sino le ha tocado
con las uñas, le ha tocado a costa incluso de su propia vida, tratar de escribir una verdad; y
que esa verdad no se sepa, pues es muy triste.
ENT: Claro, exactamente, como tú lo mencionas, el hecho de sobrevivir a aquellas
situaciones tan complejas, pues es hora de aprovechar que tenemos esas herramientas a
través de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, que tan difícil fue hacer verdad en su momento
para ustedes, que pues, lo justo es que también se te haga ese reconocimiento, lo justo
también es que esa verdad no quede en un solo lugar, sino que también acá se está
recolectando en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, pues también pueda hacer parte del banco
de archivos de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1.
TEST: Sí, claro, pues, ENT, con mucho gusto, yo mando toda la documentación; yo incluso la
tengo guardada cronológicamente. Mi mamá en algún momento quiso destruirla, quiso
dañarla, dijo: “yo no quiero saber nada de eso, dejemos el pasado atrás”, yo le dije: “no,
mamá, es que no es el pasado, ese pasado estamos viviendo este presente, por ese pasado es
que estamos construyendo un futuro, no podemos olvidarlo ni podemos dejarlo atrás
porque mi papá fue un hombre bueno, fue un hombre trabajador justo, que de pronto llegó a
una zona… a un sector… o no sé, donde había mucho conflicto y no supo dimensionar el

riesgo que estaba cometiendo en su afán de buscar un bienestar para nuestra familia, y eso
no puede ser así. Colombia es un país tan lindo, tan rico en muchas cosas que todos tenemos
derecho a vivir acá; acá no nos pueden estar matando porque uno habló con un compañero
que
viene de una forma o porque doy una opinión de alguna cosa y no le gusta… y además de
que es una forma como de sanar nuestro corazón también; de decir… hay que contar,
porque muchas veces uno se queda con esto guardado en su corazón y lo que se hace es
daño, y qué mejor que seamos nosotros los que contemos y no otros que vengan y
acomoden la historia como ellos quieren.”
En Colombia hay muchas personas que están enterrados en cementerios como NN y hay
muchas familias que están buscando esos NN. Yo todavía me levanto y digo: “a qué horas
aparece mi papá”, yo estuvo casi como 4 años, 5 años sonando todos los días con él,
viéndolo entrar por la puerta y diciendo: “estaba trabajando en otro lado; no me podía
comunicar con ustedes, pero aquí estoy…”
ENT: TEST, ¿ustedes han hablado esto en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 8?
TEST: No, nunca lo hemos hablado allá. Como nos dicen que como está ya reconocido el
homicidio de él, que no… la verdad nunca lo he hecho, no sé cómo es el proceso, no sé si
aplicaría, no sé el tiempo.
ENT: Yo creo que sí, TEST, porque la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 8, pues se encarga,
justamente, de… ya su nombre lo indica, ¿no?, de buscar personas que por alguna razón
fueron desaparecidas en el marco del conflicto armado; su padre fue uno de ellos, y en el
marco de la historia tú me indicas que tienen una ubicación de una fosa con varios cuerpos,
¿cierto?
TEST: Sí.
ENT: Entonces, a la ORGANIZACIÓN también se le facilitaría un poco ya teniendo
obviamente el lugar; obviamente eso me imagino, no lo conozco, pero debe tener un
protocolo; claramente tendrán que contar otra vez esta historia, pero la ORGANIZACIÓN
puede ser una oportunidad para que ustedes, pues obviamente pueda dar ese paso un poco
más allá de llegar… no quiero tampoco dar como algo de lo que no sé, pero te lo doy como
una herramienta para que lo puedan intentar, así que ahora te envío por WhatsApp el
correo de la ORGANIZACIÓN, que ustedes pueden abrir un caso y ellos se pondrían en
contacto con ustedes a través del mismo correo, tu obviamente darías un esbozo de
información y un poco de información tuya para que se puedan poner en contacto
y de esa manera que puedas iniciar un proceso. La ORGANIZACIÓN a diferencia de nosotros
tiene una duración de cerca de 20 años, entonces pues va a estar un buen tiempo en aquella
labor, pero pues yo creo que lo que se puede hacer desde ahí, lo que puedan adelantar, pues
todo será un poco como de ganancia; por lo menos, como tu dices, están haciendo el intento
y por primera vez en la historia hay un mecanismo que está destinado a encontrar a
aquellas personas desaparecidas, entonces puede ser una muy buena herramienta, pues
para ustedes por el caso que tienes, como me lo documentas, porque está muy bien
documentado. La ORGANIZACIÓN, claramente, no se encarga de responsabilidades penales
ni nada de eso, pero tiene la función principal que es encontrar aquel cuerpo de la persona
desaparecida, y ya de ahí en adelante realizar el debido cotejo. Entonces, yo creo que ellos te

podrían ayudar muchísimo en lo que refiere a la búsqueda del cuerpo.
TEST: Ok, TEST. Sí, muchísimas gracias, sí, claro que sí.
ENT: Ahorita más tarde cuando finalicemos la entrevista yo ten envío el correo y los pasos.
Es algo realmente simple, en el sentido de que se ponen en comunicación contigo y yo me
imagino que ellos te explicarán muchísimo mejor lo que hacen y sus labores como tal y el
protocolo a seguir.
TEST: Ok.
ENT: Me contabas que durante mucho tiempo sonaste con tu padre, ¿cierto?
TEST: Sí, inclusive, eh… en estos momentos yo estoy asistiendo a un tema de terapia
sicológica que… en este tema de víctimas me he metido un poco más de lo que… me dice mi
mamá y me dice mi esposa: “te estás metiendo un poco más de lo debes estar inmerso”. Yo
acá en --------- trabajo con ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, que se llama ----------, donde
trabajamos con personas víctimas
del conflicto, básicamente con temas de desplazamiento forzado y los ayudamos en algunos
temas de que se vuelvan a asentar, de hacerles un acompañamiento, hacer unos talleres
sobre el tema de víctimas con otros compañeros que son sicólogos, hacemos trabajo social
con ellos; y en el marco de ese trabajo que estamos desarrollando, pues he recibido algún
tipo de amenazas y como que eso ha vuelto a revivir en mi muchas cosas de las situaciones
que viví en mi niñez con mi padre. Ya tengo una niña de 10 años y otra de 5 años y pues el
estar viviendo esa situación me ha traído algunos problemas y estoy recibiendo
acompañamiento sicológico, y en ese acompañamiento como que he tenido que volver a
experimentar muchas cosas de lo que fue mi niñez, y por momentos pienso que me puede
pasar lo que le pasó a mi papá. Entonces estoy preocupado con ese tema, pero firme con el
compromiso de ayudar a las personas y, como te digo, de contribuir a que este país en algún
momento viva y disfrute de la paz que
merecemos y que haya una aceptación de que vivimos en un conflicto, de que el conflicto no
se ha acabado, que entre todos, esto no es una tarea de unos poquitos, sino que somos todos
los que tenemos que aportar para que esto cambie por el bien de nuestros hijos y el futuro
de este país.
ENT: Claro que sí TEST. Te quería también preguntar acerca un poco de tu madre. Tu me
contaste durante el relato que ella tuvo una depresión muy fuerte, ¿cierto?
TEST: Sí.
ENT: Que en algún momento pensó en quitarse la vida… ¿cómo abordaste este tema tan
fuerte? Porque estaba tu mamá en esta posición y tú también…
TEST: Yo me enteré de esa situación ya siendo grande, ya en un momento me senté con ella
a volver a organizar… yo le dije: “mamá, yo necesito los documentos de mi papá” y ella me
dijo: “pero, para qué, mijo, ¿usted qué va a hacer?” y yo le dije: “no, mamá, es que
necesitamos cómo hacemos el tema de mi papá”, ella no quería. Entonces yo le dije: “bueno,
mamá, cuéntame porque yo estaba muy pequeño y había muchas cosas que tu no hablabas
conmigo, que lo hablabas con mis abuelos, lo hablabas con mi tío y de pronto me tuviste al
margen de muchas cosas”; entonces en esa conversación fue que ella me dijo que en dos o
tres veces pensó en quitarse la
vida porque sentía que no tenía fuerzas. Ella se refugió mucho en Dios, es una mujer que

cree mucho en Dios, y creo que eso fue fundamental para que ella no tomara esa decisión,
pues el amor que nos tenía a nosotros también. Eh… el apoyo de la familia porque ella decía:
“yo no sé trabajar, yo no sé hacer nada, su papá era el que mantenía el hogar, y yo no sabía
hablar y tener que ir a buscar trabajo… salir a lavar baños, tener que hacer cosas en una
casa de familia donde me los miraban mal a ustedes… o sea, eran unas cosas muy difíciles y
yo sentía que no podía; pero siempre de la mano de Dios”. Entonces yo sí miraba que cada
ocho días nos llevaba a la iglesia y se vinculaba mucho en los temas de oración, del rosario,
de las señoras que van a hacer las novenas y todo eso,
y siempre nos llevaba a nosotros y creo que eso también nos dio mucha fuerza a nosotros
como hijos también; de no llegar al camino de las drogas ni de llegar a tomar malas
decisiones…
Yo terminé de estudiar a los 16 años y fui reclutado forzosamente por el ejército porque yo
era menor de edad, y me fui a pagar servicio y yo allá me llene como de mucha rabia y yo
decía: “ya tengo un arma, era lo que necesitaba, ahoritica sí voy a cobrar venganza de lo que
le hicieron a mi padre”. Entonces… pero también viví muchas cosas allá de… yo pagué
servicio en UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 1 y allá habían personas, militares detenidos
por falsos positivos, y yo los miraba y ellos andando como si nada y expresándose mal de
campesinos, porque estaba un GRADO 1 que había participado en una masacre de unos
indígenas en --------- límite de ---------y él ------ se expresaba muy mal de ellos, decía que
todos eran guerrilleros, que había que matarlos… y yo decía: “no, pero esto…”
Yo quería ser militar y dije: “me voy a ir a buscar a la gente que le hizo esto a mi papá y lo
voy a vengar”, y con esa rabia, con esa vaina y llegué allá al ejército y dije: “no, pero es que
acá dentro también hay odio, acá dentro también hay rencor” y yo creo que las
oraciones de mi mamá me ayudaron muchísimo para no tomar ninguna mala decisión y
decir: “me voy con las armas por este lado o me voy a buscar justicia por mi mano”, sino que
dejar todo en manos de Dios y hacer las cosas bien, yo decía: “debe haber otra forma de
comportarnos y de actuar” y yo creo que en eso influyó mucho la oración de mi mamá y la fe
de mi mamá, y ese acompañamiento que tuvo de muchos padres, porque no fue solo uno,
sino muchos que le hablaron y le aconsejaron mucho a ella.
ENT: Claro, TEST. Tu me cuentas que naciste en el 79, o sea, tu 16 años tendrías más o
menos en qué año, ¿en el 94, 95?
TEST: Yo en el 96 me gradué del bachillerato;
de ese año me reclutaron y empecé a pagar servicio el ------------- del 97. Yo tengo mi libreta
militar con tarjeta de identidad.
ENT: Y tu madre… tu me cuentas que tu madre, pues fue también el gran apoyo para que tu
no…
TEST: Sí, mi mamá me hablaba mucho, mi mamá nos aconseja muchísimo; mi papá quería
que nosotros estudiáramos…
que yo fuera un ingeniero y mi hermano un arquitecto, él soñaba con eso. Él no tenía
estudios profesionales, él era empírico en todo lo que hacía, pero él creía y él decía: “yo voy
a trabajar muchachos y yo quiero trabajar con una petrolera porque yo sé que allá le ayudan
a los hijos de los empleados para que estudien en una universidad, y eso es lo que yo quiero
que ustedes hagan, muchachos.”

Yo estudié en el INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 y mi papá quiso que yo estudiara en ese
colegio porque ahí le enseñaban a uno artes, ¿no? Que las construcciones civiles y hacer
todo este tipo de cosas, y entonces: “muchachos, ahí van a empezar y van a aprender, y
cuando ustedes tomen la decisión de hacer una carrera, pues ya pueden saber.” Yo me
acuerdo todo lo que me decía mi padre, yo estaba muy joven, 11 años, pero yo recuerdo lo
que él quería que nosotros fuéramos. Y mi mamá siempre nos lo repetía: “acuérdense que
su papá quiere que ustedes sean unos muchachos de bien, acuérdense. No cojan malos
caminos.” En ---------habían pandillas y yo me iba desde el --------- hasta el técnico en cicla, a
veces me venía caminando porque no había para el bus, y en esos trayectos y esas cosas uno
tiene muchas opciones de amigos que se pierden y que lo invitan a hacer cosas mal hechas,
pero uno no… es una decisión muy personal ¿no? Hacer las cosas bien, y creo que en eso mi
mamá tuvo mucho que ver, me influenció bastante.
ENT: Sí, te entiendo bastante, TEST sobre todo ese momento que tu dices, como que… te
enfrentas a las complejidades sociales de otras personas, y pues las situaciones que se viven
acá en lo que [INAD: 01:38:12]
TEST: Sí, y en la adolescencia sobre todo que es una época muy complicada. Yo fui muy
rebelde porque… como te digo, yo no miré mal el irme a pagar servicio porque yo quería
tener un arma, yo quería aprender a disparar, yo quería aprender muchas cosas. Pero
cuando tu llegas al ejército y te metes en un ambiente donde hay drogadicción, donde hay
malos tartos, donde solo se piensa en matar, donde… ese UNIDAD MILITAR es UNIDAD
MILITAR de regulares y nosotros fuimos el primer contingente de bachilleres que llegó ahí,
y habían puros ----- [DUD: 01:38:50], soldados profesionales que estaban acostumbrados
era a la muerte, solo se hablaba de eso, de que vamos a fumarnos este… mira que los
mismos oficiales les daban drogas a sus soldados para que
entraran sin miedo a un combate, o iban y les compraban las drogas y se las daban, yo decía:
“no, ¿qué es esto? Están trayendo jóvenes acá a dañarlos, a enseñarles a matar, a enseñarles
a drogarse, porque eso es normal en el ejército, y no, aquí no hay ningún futuro”, y le decían
a uno que la libreta militar le servía para conseguir cualquier trabajo porque… y que no
sobra tener una libreta, pero no de esa forma. O sea, con malos tratos, con insultos, con
groserías, o sea… golpeándonos, porque nos golpeaban con tablas…
Ya fue después que cuando salimos nosotros que metieron el tema de que no podían agredir
a los soldados, ni someterlos
a tratos fuertes, pero sin embargo, en el entrenamiento… le decían que el entrenamiento
tenía que ser más fuerte que el combate, porque el combate debía ser solamente un
momento de creación o de diversión, entonces uno decía: “¿pero cómo le dicen a uno eso?”
muchos jóvenes decirles que era diversión ir a un combate, ir a matar a otro… entonces, eso
me tocó mucho a mí; aprendí el tema de la disciplina, que sí tiene que ser uno muy
disciplinado, organizado, pero también me llevó a cuestionarme que las armas no son para
todo mundo, y que un arma entregada a una persona con un ideal mal hecho puede llevar a
causar la muerte de mucha gente; y que más si los encargados de liderar a todos esos
soldados, que son oficiales y suboficiales, en lugar de enseñarles valores les enseñan a
fumar marihuana, a fumar droga y a fumar cosas, pues no están construyendo, no están
contribuyendo a una sociedad.

Entonces eso me chocó muchísimo, me cuestionó muchísimo a mí. Yo le contaba eso a mi
mamá y ella me decía: “no, mijo, yo no quiero…” mi mamá fue hasta allá hasta UNIDAD
MILITAR y dijo que era madre soltera, que a mi papá lo habían matado, que no me llevaran a
mi por allá porque era exponerme a mi a una situación de pronto traumática, pero
finalmente no lo aceptaron, me llevaron a pagar servicio.
ENT: Durante el tiempo que prestaste servicio ¿dónde estuviste?
TEST: A nosotros nos llevaban a… en -----[DUD: 01:41:46], pues lo primero que le hacen a
uno cuando uno llega ahí al batallón es llevarlo a conocer en dónde está, en el oriente de
------uno sabe que está todo el tema de grupos irregulares más que todo de las FARC
[Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia]. Entonces lo primero que hacen es llevarlo
a recorrerlo y decirle: “mire, aquí vive la familiar de fulanito, aquí vive el familiar de yo no
sé qué. nosotros estamos vigilando a este porque este es la familiar de tal GRADO” ¿sí? Le
hacen a uno como un recorrido, y ya luego le miran a uno las habilidades en el desempeño
del normal entrenamiento que le hacen a uno.
A mí me tuvieron en… yo estuve en ---------- estuve en ----- básicamente en esos dos, y
bueno, en la repetidora que queda arriba en ------- pero eso era cuando llegaban provisiones
que era cuando lo llevaban a uno allá. Gracias a Dios no me vi vinculado en ningún tema de
enfrentamiento o confrontaciones y eso. Y del resto fue como de estafeta de este GRADO 1,
que le dije que estaba retenido por temas de falsos positivos. En ese tiempo no se llamaban
falsos positivos, sino que se llamaban… habían hecho una masacre de indígenas y este señor
andaba como normal, tenía mando, tenía tropa, era el encargado de operaciones…
supuestamente estaba en investigación.
Entonces, en esas comunicaciones, cuando ellos entraban a su teatro de operaciones, uno
como estafeta de él, uno escuchaba las ordenes que impartía, y se le notaba el odio, la rabia,
y siempre… pidiendo que hay que matar, que hay que hacer, que no le crea, que métasen,
que hágale, que… ¿sí? Eso me chocó mucho porque uno andaba como una persona normal,
pero cuando era a dar órdenes sacaba ese odio y esa rabia por dentro, y le daba a uno hasta
miedo muchas veces, uno hablar con una persona como esta.
ENT: Claro, debía ser muy fuerte como tal.
TEST: Era en la vía a ------------Hay una salida para -----------que queda por el oriente de -----en la parte de
arriba hay una unidad militar, en esa unidad militar es ------------.
ENT: TEST, conocer todo lo que tu me dices y este tipo de información, que era información
delicada y pues el miedo constante de tener contacto con una persona de esas.
TEST: Sí, y sobre todo que llegaba y le decía a uno a las tres de la mañana: “levántese,
camine que nos vamos” y uno: “pa dónde”, se subía en una camioneta de las del
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 9 y “camine a patrullar a dar vueltas a ver qué cazamos”, y yo:
“pero ¿cómo así?”, y cosas que uno decía: “esta gente está loca”; tenía restricción de salir;
tenía que estar en un centro de detención que tienen adentro, que es como para los
detenidos, entonces él tenía que estar allá, pero no, él estaba en el casino, él salía a los
centros comerciales, él salía normal; y cuando habían operaciones él era el que las
orientaba, había un suboficial encargado, pero él como oficial era el que decía cómo se tenía
que accionar, tenía incidencia directa, mejor dicho; y estando ya relegado de su cargo por

esa investigación aún lo hacía, entonces uno dice: “bueno, no puede ser”.
ENT: ¿Y durante cuánto tiempo estuvo él GRADO 1, TEST?
TEST: Yo llegué en el 96, a él lo iban a sentenciar y el se fue, él como que se voló, se fue,
porque estaba con unos GRADO, con unos cabos, o sea, todos los cuadros de esa compañía.
Yo terminé en ---------- del 97y él todavía seguía allí, pero ya después con la noticia de…
¿cómo se llama? La sentencia y esa cosa, ya él se había ido, porque es que ellos portaban
armas normal, o sea… participaban en movimiento de tropa y todo eso normal. Lo único que
tenía era, pues el estafeta, que era uno, que tenía que estar pendiente de él, pero uno era un
subalterno, o sea, no…
ENT: ¿El GRADO 1 se llamaba -------------------?
TEST: Sí, ajá, sí señor.
ENT: Es que acabo de buscar “GRADO -------” y pues nos apareció una noticia de…
justamente, entonces quería corroborar si era la misma persona, como para tener registro
del nombre completo.
TEST: Sí señor. Él estuvo por el lado de ----------- por allá en el Cauca, por allá por esos lados
en un operativo
donde bajó a unos integrantes de una comunidad indígena, creo que fue. Pero él tuvo mucha
incidencia estando suspendido de su cargo, él seguía mandando. El GRADO 2 era ---------era el --------que estaba de -----------en UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 1.
ENT: GRADO 2 ¿era?
TEST: Sí, sí, sí. Llegó a ser GRADO -------.
ENT: Un momento, estoy tomando registro de los nombres, ¿Te sabes el nombre del señor
GRADO 2?
TEST: No, no lo tengo claro.
ENT: Regálame un minutico y voy a escribir algo a ver si nos sale, ahí aprovechando que
tenemos la ventaja de acá del internet.
TEST: Esto… ENT, es que voya recoger a mi esposa y a las niñas, eh… ¿nosotros podemos
esta tarde seguir en la reunión?
ENT: Eh, yo tengo una entrevista ahora a las 2, qué te parece si agendamos una nueva
entrevista. O sea, agendamos otra sala y nos encontramos, si te parece, yo voy a intentar
agendarla para el miércoles o jueves.
TEST: Ah, bueno, me parece bien.
ENT: Y le damos término, porque la verdad todavía quisiera preguntarte muchas cosas
referentes como a lo personal, a los impactos porque si bien lo tuvimos en cuenta, pero lo
pasamos muy someramente. ¿Te parece?
TEST: Sí, claro que sí, claro que sí, ENT
ENT: Bueno, TEST, Muchísimas gracias, antes de que te vayas yo quiero es agradecerte por
la confianza, porque yo entiendo que contar estos relatos nunca es fácil, pero agradezco que
tengas esa confianza en mí, y sobre todo que sean una persona tan valiente que ha
enfrentado muchísimo y que todavía lo sigue haciendo, que sobre todo quiere mucho a su
país, como tú dices, que ha enfrentado muchas cosas, pero a pesar de eso está ahí,
firmemente en la convicción, de llegar a una verdad, de llegar a una paz, de que aquellas
injusticias tanto de unos como de otros se sepan porque tú mismo me cuentas que casi

todos los actores armados han tenido influencia en tu vida, tanto la guerrilla con tu papá al
inicio, las autodefensas, el ejército a su manera también ha tenido una incidencia, una
presencia en tu vida. Entonces agradezco mucho que me hayas contado. Yo quiero,
entonces, pactar para el miércoles o jueves, yo te estaría escribiendo.
TEST: Claro que sí, ENT.
ENT: Y al igual que ------ pues te estaría enviando un correo para que nos podamos
encontrar ese día. ¿Qué día puedes? ¿a qué hora? ¿A la misma hora, a las 10 de la mañana?
TEST: Sí, en la mañana está bien, ENT. Si quieres por ahí a las 9 no hay inconveniente.
ENT: Vale, vale, tranquilo, TEST. Entonces lo dejo por hoy, vaya tranquilo a hacer sus
diligencias y entonces quedamos pactados para esos dos días posibles. ¿Listo?
TEST: Listo, ENT a usted muchísimas gracias por el tiempo y por escucharme.
ENT: No, tranquilo. Pendiente, entonces, de la otra sesión y gracias a usted por todo.
TEST: Bueno, ok, ENT, que esté muy bien. Hasta luego.
ENT: Hasta luego, que te vaya bien.
139-VI-120_(87389)
ENT: Sino también esas amenazas que recibiste, esas intenciones de que no se conozca la
verdad, o que ustedes, por lo menos en su momento, no conocieran lo que les pasó, y
aquellos incidentes en materia, no solo de las amenazas, sino también por parte del Estado
la complicidad, porque tú mismo, pues lo dijiste, que esas eran las únicas personas que en
su momento conocían tu ubicación, conocían tu número de teléfono, y coincidencialmente
siempre los terminaban llamando, terminaban llamando a… ¿tu conoces a -------------------?
TEST: ¿A quién?
ENT: Es que me acaban de pedir un permiso para entrar a esta sala, pero no hay nadie más,
¿cierto?
TEST: No, no señor.
ENT: Vale, de pronto es otra persona para otra sala y de pronto se equivocó. Tranquilo, ya
no le doy permiso de entrar.
TEST: Ok.
ENT: Tu me habías comentado los casos de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4, la desconfianza…
la desconfianza, no solo en ella, sino también decías muy claramente que eso había
generado una desconfianza en tu mamá, una desconfianza institucional, una
desacredibilidad que decías que no es justo que esas personas que están destinadas a
protegerlo, las personas que están destinadas a investigar los hechos sean cómplices, sean
los que los revictimicen lo que fue tu padre… todo aquello me habías mencionado en esa
primera entrevista, haciendo énfasis en todo lo que había sucedido.
Digamos que yo tengo alguna pregunta porque tú me habías comentado el caso de tu tío, y
mientras me ibas relatando la historia me comentaste que ¿tu tío en algún momento salió y
no volvió?
TEST: Sí.

ENT: Ah, bueno, pues yo recapitulando la historia, creo que ese es de pronto un pequeño
vacío donde tu me comentaste, pero no enfatizamos; entonces ésa es, digamos, una
pregunta que yo te quería hacer como para, obviamente, ir ahondando, ir construyendo
mejor este relato. Te quería preguntar en segundo lugar ¿cuáles fueron esas instituciones
que estuvieron apoyándote? Tu ya me habías mencionado un poco que creo que era
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, creo que otra era… no me acuerdo, creo que algo de los
trabajadores, ¿tú me habías mencionado?
TEST: Sí, a través de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1.
ENT: Eso, la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1; que ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5, de alguna manera,
sí investigó un poco diferente… entonces, sí quisiera que me hicieras énfasis en aquellas
instituciones que sí te prestaron u apoyo, las instituciones que de ahí en adelante estuvieron
contigo durante toda esa labor.
Y, ya finalizando lo que estábamos en la entrevista del lunes era el tiempo que estuviste de
servicio en UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 1. Digamos que ahí ya fue cuando tuvimos que
cortar lo que era la entrevista, y entonces ahí tú me habías hablado
acerca de que habías sido ------- en UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 1; acerca de aquellas
prácticas que estabas llevando a cabo en el batallón y que, pues dabas cuenta de que no era
algo que, por lo menos en lo que se refiere el ejército, pues era algo propio de ellos, propio
de lo que se refiere al honor, propio de lo que se refiere a la dignidad militar; esas cositas
eran las que tú me estabas haciendo mención antes de que tuvieras que salir. Y pues,
obviamente, hablamos un poco de este caso que me mencionabas del GRADO 1 que, pues
estaba investigado, pero que realmente, aunque había perdido su función oficialmente,
seguía dirigiendo las operaciones, seguía desde un punto de vista macabro, por así decirlo,
cuando me decías que salían en la noche a casar personas, casi que para ver qué se
encontraban, como bajo esa lógica también de limpieza social o de exterminio,
estigmatización a los indígenas, porque me hablabas de que también estigmatizaban al
campesino, lo imaginaban siempre como guerrillero, y
pues, ése sería como el énfasis de lo que hicimos la entrevista pasada.
Entonces, me gustaría que según esas preguntas más o menos qué te dice acerca de que me
puedas enfatizar un poco la historia de tu tío porque digamos que te entendí que hasta que
aquel momento que llegan esas personas paramilitares, cuando ustedes estaban allá por
primera vez en --------- pues había salido, pero nunca lo volvieron a ver. Entonces, ahí como
que me perdí un poco de si el salió a hablar con ellos o si salió o si se lo llevaron o salió
realmente como que a buscarlos y no volvió, es como lo que quisiera aclarar un poquito;
también obviamente que me regalaras el nombre de tu tío para poderle dar una identidad a
la persona, y ya. Referente, obviamente, a las organizaciones que estuvieron contigo y si
podías seguir contando de tu vida militar y lo que fue adelante más allá de ella.
TEST: Ok, ENT, en cuanto al caso de mi tío, él se llama FAMILIAR 4. El día de la situación que
nos visitaron estos señores allá en ---------------- que nosotros estábamos en el hotel
------------- él estaba en otra habitación; él salió al escuchar los gritos de mi mamá, los míos,
él salió de la otra habitación. A él lo agredieron físicamente ese día y le preguntaron que
quién era (él se parecía mucho a mi
padre físicamente), le pidieron la cédula, le sacaron los papeles de la billetera, le miraron la

cédula y le dijeron que se fuera o si no que lo iban a matar.
Él salió ese día de la residencia, pero hasta la fecha de hoy nosotros no volvimos a tener
contacto con él. Él sabía nosotros dónde estábamos viviendo en ------ pero él nunca regresó
a ------ nosotros no teníamos teléfono de él, él sí tenía los teléfonos nuestros, y desde allí
nosotros no supimos qué pasó con él, no tenemos huellas de lo que fue de su vida después
de ese suceso.
Hablamos con otro hermano de… [INTERRUPT]
ENT: O sea, cuando sucede el incidente, me dices que salen, sale debido a las amenazas que
le hicieron.
TEST: Sí señor.
ENT: Y de ahí en adelante no sabes… ok.
TEST: De ahí en adelante perdimos cualquier contacto o comunicación con él. Nosotros
hablamos con otro tío, pero él dijo que tampoco sabía dónde estaba, que él no tenía
conocimiento, que no había vuelto a saber nada de él. Hasta la fecha de hoy no tenemos
claridad qué pasó con él, en dónde está, no sabemos nada de él.
ENT: ¿Cuántos años tenía tu tío cuando le sucedieron los hechos?
TEST: Yo creo que él tenía unos 49, 50 años.
ENT: ¿Y él tenía familia? Me refiero esposa, hijos…
TEST: Él tenía una hija, porque la esposa no… creo se había separado. Él tenía una hija, vivía
en ------- pero nosotros nunca tuvimos comunicación con ella, y personalmente no la
conocíamos, no la teníamos referenciada porque ella se había ido desde muy
pequeña con su mamá y entonces no la teníamos bien referenciada a ella.
ENT: Ok, te entiendo, TEST. Pues, obviamente, pasa esto, ustedes se vienen corriendo por
las amenazas y ¿qué pasó? Porque entiendo que estabas lidiando con, primero, lo que había
sucedido a tu papá y buscando verdad por eso, y pues prácticamente se sumaba este hecho
de, en ese momento, quizás no saber lo de desaparición, pero se estaba sumando la idea de
que tu tío no volvía aparecer en su momento.
TEST: Sí, nosotros nos vinimos a preocupar en ese hecho, mi mamá y todo. El temor nuestro
estaba… ¿cómo le explico? Nosotros, personalmente, estábamos muy preocupados por
nuestra seguridad y la salida de --------- como te dije, pues fue muy
traumática para nosotros; y la ruta de salida que nosotros usamos fue venirnos por
--------------en un deslizador, una lancha, y de --------------salir a --------- No conocemos mi tío
cómo hizo el proceso, porque él salió en la noche, entonces no sabemos cómo fue el proceso
que él hizo para salir de allí de ----------Mi tío estaba trabajando, nosotros pensamos:
“seguró regresó y se fue a continuar su vida a trabajar”, pero mi mamá sí esperaba que él
regresara por lo menos a la casa a preguntarnos si habíamos llegado bien, si estábamos
bien, pero él nunca regresó. Entonces mi mamá pensó que de pronto iba a ser por temor de
él, de que le fueran a hacer algo, y que él también pensaba que a nosotros nos habían hecho
algo. O sea, ahí nosotros creemos que hubo una confusión de que él dijo: “bueno, yo me
alcancé a salvar o yo me vine y ellos de pronto no alcanzaron a salir, entonces…” ¿sí? No
tenemos claro el por qué él no nos buscó, no tenemos claro ese tema. Pues ahí hay muchos
interrogantes.
ENT: Claro. En ese momento ustedes no eran conscientes de que estaba desaparecido.

TEST: Que le hubieran hecho algo, no teníamos ese conocimiento. Y el tema era que
nosotros… pues en ese tiempo la comunicación era muy difícil, pues estaban los teléfonos,
pero eran los teléfonos fijos, no había que un celular o algo así o donde uno pudiera
comunicar a la otra persona. Entonces, pues, nosotros inicialmente pensamos que era que él
tenía mucho miedo y que se fue y se refugió, pero no teníamos idea para dónde o cómo; mi
mamá sí decía que le dolía, pues que no nos hubiera acompañado, por lo menos… lo que era
la otro día o la semana, no sé; ir a buscarnos, saber si estábamos bien o qué nos había
pasado o que. Entonces, eso sí nos generó mucha inquietud.
ENT: Sí, claro, te entiendo.
Pues, de alguna u otra manera, como ustedes dicen, pues la comunicación en ese momento
era mucho más compleja y no estaban siendo conscientes, obviamente, de que había
sucedido algo. Y tu me comentas que, a partir de ese momento, no conocen
nada. O sea, a diferencia de lo de tu padre, que ustedes investigaron, tienen una idea de lo
que era el cuerpo, dónde era la ubicación… o bueno, conocían un poco, también, qué había
sucedido o… con tío, me cuentas que no conoces absolutamente nada?
TEST: No.
ENT: O sea, lo que pasó, como tu me contaste, ¿y no se conoce nada más?
TEST: No, no, de él no tenemos así, pues, información, no… inclusive mi mamá dentro de lo
que… cuando empezamos a hacer toda esta investigación, les pedimos a las personas que
nos estaban ayudando, que nos ayudaran a verificar si había alguna información o algo de
él, pero no, no encontramos nada, porque no teníamos una referencia así como las
indicaciones físicas de él; no teníamos una foto para poderla mostrar y decir: “mire, esta es
la persona”; de él no teníamos eso, y no teníamos, como decir en el caso de mi padre que
una señal específica en su brazo, que en mi papá era evidente que en su brazo tenía una
cicatriz; de mi tío no teníamos
nada que nos permitiera decir: “este era como unos rasgos de él que lo pudiéramos
identificar”.
ENT: Claro, es entendible, y la búsqueda también en un inicio era lo de tu papá no la de tu
tío, claro, fueron muchas condiciones las que hicieron diferentes los hechos de tu tío.
TEST: Sí señor. Sí, porque nosotros esperábamos… o sea, mi mamá dice: “yo…” como él salió
caminando, él salió bien, él se fue, entonces nosotros pensamos que él se había ido y que
estaba bien, no pensamos que a él le fuera pasar algo, pues porque las amenazas directas
era contra nosotros y la presencia de él ahí fue circunstancial, y a él le pegaron y eso y él se
fue, hasta dejó su maleta ahí y a nosotros sí nos retuvieron ahí y nos siguieron
incriminando, entonces en esa parte mi mamá pensó: “él salió bien”, y ninguno de los
hombres que estaba con nosotros salió detrás de él. Entonces nosotros asumimos que él
estaba bien, que más bien estaba como escondido, refugiado, se había ido para algún lado y
que después se iba a comunicar con nosotros, pero nunca pasó esa situación.
ENT: Claro, te entiendo. TEST, y los padres de tu papá, tus abuelos, no los maternos, ¿ellos
todavía vivían cuando pasó lo de tu papá?
TEST: No, ellos ya habían fallecido.
ENT: Ok. TEST, si quieres ahora cuéntame un poco de esas instituciones no solo que los
ayudaron en ese momento, sino que a raíz de todo este tiempo han estado con ustedes o que

les permitieron esa ayuda con un estructuramiento del caso, de investigar un poco qué
sucedió.
TEST: Bueno, para nosotros, la verdad, todo este tema era nuevo. Nosotros acudíamos
inicialmente al que nos decían, ¿no? “vaya a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4, vaya a la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5, ponga la denuncia, tráiganos estos documentos…” inicialmente,
esas fueron las instituciones que nosotros recurrimos, pero que no encontramos un apoyo
como lo esperábamos porque, como te digo, más que recibir un apoyo, recibíamos era un
señalamiento y como una revictimización nuevamente, porque nos empezaban a decir es
que “si a él lo mataron fue por algo” y a cuestionarnos de “si él era de por allá, qué hacía por
acá, ¿no será
que estaba metido en cosas que era ilegales”, entonces a mi mamá la dolía mucho eso
porque ella decía: “yo no tengo necesidad de inventar cosas, yo no tengo necesidad de
venirme con mis dos hijos pequeños a decirles a ustedes acá mentiras, no tengo esa
necesidad”.
Nosotros, realmente, recibimos un apoyo de nuestra familia, y especialmente de un primo
de mi mamá, que se llama CONOCIDO 2 que fue ------- de -------- él fue el que le dio una
orientación a mi mamá y le dijo: “tiene que ir a la personería, tiene que hacer un proceso
de…”. Nosotros no teníamos ni siquiera el certificado de defunción de mi papá, eso lo fuimos
a conseguir mucho tiempo después, porque no teníamos ni siquiera eso. Mi mamá en uno de
sus viajes de entrada por salida fue que nos ayudaron allá con ORGANIZACIÓN SOCIAL 2; el
CONOCIDO 1 compañero de mi papá, él sí tenía muy buenas relaciones con las personas de
la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 que trabajan allá en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, y ellos allá
tienen una unidad como de derechos humanos, una… en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, y
ellos fueron los que, allá en ---------------- nos ayudaron llamando la funeraria --------, pues
porque ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 es una empresa grande y tiene contratos con muchas
empresas allá; y a través de esas personas fue que ubicaron a las personas que ese día
habían hecho el levantamiento de mi padre y ayudaron como a preguntarles, pero no a
manera de investigación, sino más a manera de conversar, de confianza con la gente de que
les contara qué era lo que había pasado, cómo había sido el tema; en la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 4 no fue toda la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4, sino una sola persona, en los
documentos que te envié ahí está el nombre de él, fue un investigador de ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 3, que fue quien se interesó por el caso nuestro y que también a través de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 nos dio alguna información.
Inicialmente la versión de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 era que para ese tiempo no habían
unidades disponibles para hacer el
proceso de levantamiento de los cuerpos, entonces que se le dio la autorización, se le dio la
orden, no sé cómo se maneja eso allá, a la funeraria para que ellos hicieran todo el proceso,
y la unidad de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 junto con la unidad de los que hacen los
levantamientos hicieron el proceso fue allá en la funeraria, o sea, ellos no fueron al sitio. De
ahí que no existiera una necropsia.
Nosotros después fue que le pedimos a medicinal legal que nos diera una necropsia del
levantamiento del cuerpo de mi padre, y no existe una necropsia, no hay un documento, una
evidencia de que se haya hecho un levantamiento del cuerpo, cuando se supone que cuando

hay un homicidio, y si asisten todas las autoridades, debe quedar una evidencia fotográfica,
no sé, todo el proceso que
se hace, y de eso no quedó absolutamente nada.
Entonces a nosotros en la personería y en la defensoría del pueblo, en ------ fue que nos
ayudaron, nos dieron indicaciones de cómo era el proceso que se tenía que hacer, qué
documentos se tenían que recolectar, y ahí fue donde fuimos a apoyarnos, como
le digo, ya en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, ya en ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, una persona de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, ahí también en el informe que yo te copié está el nombre de la
persona que fue la que nos colaboró; entonces él ya se reunía con la persona de
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, con el de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, y ellos fueron los que
nos ayudaron a decir, como a armar cómo fue la situación o cuales pudieron haber sido los
motivos o bajo qué circunstancias fue que se dieron los hechos de lo de mi padre. Como le
digo, mi padre tenía algunos amigos que trabajaban en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1que eran
sindicalistas, y pues básicamente esa fue la única ayuda de instituciones que nosotros
recibimos. Y ya en el tema de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6 que hay el acompañamiento
sicosocial, nosotros nunca tuvimos nada de edo. Inclusive mi mamá tuvo que poner una
acción de tutela, un
derecho de petición para un tema de reconocimiento económico por ser madre cabeza de
hogar, porque nosotros éramos menores de edad, para que nos dieran unas ayudas, un
reconocimiento administrativo. Nos dieron el reconocimiento administrativo, o sea, la carta,
esa se tiene aprobada desde hace muchos años, pero nunca el juzgado, el juez, dio
priorización del reconocimiento económico
de ese acto administrativo a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6, pero la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 6 nunca nos reconoció. Entonces mi mamá decía: “¿sí ve? La justicia nunca, no… ni
siquiera porque hay la orden de un juez que indica que se nos tiene que hacer
una ayuda no la dan.”
Entonces mi mamá sí tuvo mucho… ella no confía mucho en el tema de la justicia; pero
nosotros, básicamente, el apoyo u orientación que hayamos recibido de la personería en
------ de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 7 en ------ de estas dos entidades, de la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1 en ----------------y de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 en ---------------- pues, como le digo,
un funcionario de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 del ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, que fue el
que realmente como que nos ayudó a mirar qué… a organizar todo lo que había pasado con
mi padre.
ENT: Y TEST, qué significaba para ti… o sea, tu y tu madre han sido los que han liderado el
caso, ¿qué significó para ti estar liderando el caso de tu padre? Porque de un momento a
otro me cuentas que tu madre como que deja de insistir, deja ya de
creer en las instituciones, porque tu mismo lo has dicho; cada una en su momento le
prestaron ayuda, pero otras fueron las que revictimizaron a tu mamá, revictimizaban
también el nombre de tu papá, y, como tu dices, incluso por órdenes de un juez, o sea, no…
la ley no se cumplía. Entonces, qué significaba para ti seguir creyendo, abordar el caso, decir
como que no se podía dejar así… querer también saber, pues tu me contabas que como
estabas tan pequeño quien sabía todo era tu mamá, y tu mucho tiempo después con
consciencia un poco más desarrollada empezaste a conocer más detalles de lo que había

pasado en ese
momento cuando estaban allá.
TEST: Sí, eso es verdad, mi mamá no quería saber nada, dijo que mejor pongámonos a
trabajar nosotros, que asumamos la partida de mi papá, pongámonos a trabajar y dejemos
todo a un lado, pero vuelvo y te digo, la necesidad de uno de, primero de tener justicia; yo
digo que primero debe haber una justicia que nos ayude aclarar qué fue lo que pasó; uno
pedir que los culpables vayan a la cárcel, pues es… con todo lo que hemos vivido nosotros es
como un anhelo, más no como una realidad que se pueda llegar a dar, pero sí es una forma
como de estar uno tranquilo y decir: “mi papá ya está descansando bien porque nosotros
hicimos lo que teníamos que hacer”.
ENT: Sí, yo te entiendo, que tu hiciste una lucha por reivindicar, conocer, lo que había
sucedido.
TEST: Sí, porque es que… [llanto] si no lo hacemos nosotros quién lo va a hacer, si nosotros
como familia no pedimos justicia, quién lo va a hacer, nadie.
ENT: No, y es una lucha completamente valiente, TEST, o sea…
TEST: Y forma parte de ese duelo que nunca… o sea, yo no estoy tranquilo porque yo digo,
bueno, mi papá murió, pero… o sea, él sigue vivo en muchas cosas, él sigue vive cuando
pienso en lo que sigue pasando en nuestro país, yo digo… sigue pasando a muchas
familias y muchas personas es porque esos que ya murieron nunca recibieron justicia,
donde hubiera justicia creería que no se repetiría tanta violencia, no habrían más víctimas; y
personalmente es como una promesa que yo hice en memoria de mi padre de que iba a
hacer todo lo posible por limpiar su nombre, por… [llanto] porque haya justicia, ¿no?
Es complicado. Mi hija de 5 años me pregunta: “¿y mi abuelito en dónde está? ¿y a mi
abuelito qué la pasó?”, y cuando ellas me preguntan, interiormente me cuestiono mucho
“¿qué he hecho por mantener la imagen de mi padre? Por mantener un recuerdo para
transmitirle a mis hijas” y eso me lleva a seguir en esta lucha, ENT, y a seguir en esto, a
trabajar por familias o por otras personas que han vivido lo mismo que yo he vivido.
ENT: Sí, TEST, y, además, como te venía diciendo, es una lucha muy valiente la que ustedes
han hecho, todo lo que, como tu dices, cada acceso a la información, cada momento que se
supo más fue con mucho esfuerzo, porque pues tuvieron que andar para un lado y para otro,
tuvieron que golpear muchas puertas, enfrentarse de alguna manera, pues en primer lugar,
con los mismos perpetradores que no querían que se supiera la verdad; en segundo lugar, a
instituciones que no le estaban prestando la debida atención porque, pues, ustedes estaban
buscando justicia y estaban acudiendo a las instituciones justamente que están creadas para
hacer justicia, para investigar. Entonces, como tu dices, tu relato y tu lucha refleja lo que ha
vivido muchos de los colombianos aquí a través del conflicto armado. Por ese iba a decir que
tu lucha es una lucha muy valiente, no solamente la tuya, sino también la de tu mamá, que es
completamente entendible el punto cuando me dices que dejó de creer a raíz de (perdón
por el ruido que puedas escuchar externamente).
TEST: Tranquilo.
ENT: Que dejó de creer debido a esas actuaciones poco responsable por parte de las
instituciones que debieron prestar un servicio. Te quería preguntar, ¿tu me comentaste en
el anterior relato que hacías parte de una asociación?

TEST: Sí, yo actualmente pertenezco a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, se llama. Es una entidad
que trabaja con víctimas del conflicto armado, específicamente con personas que han tenido
inconvenientes por temas de desplazamiento forzado acá en --------- y también trabajo de la
mano con ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, capítulo ------ y actualmente soy ---------------- acá en el
municipio de --------- Es como el compromiso con todo lo que te digo, que hay muchas
víctimas en Colombia que el Estado las ha olvidado y que muchas veces por el
desconocimiento de cuáles son sus derechos, ya que hay una ley de víctimas no saben a
dónde acudir, cómo hacer el proceso, y una forma personal de contribuir con que no se
repitan más historias como la que ha tenido que vivir mi familia es esta, es ponerme al
servicio de la comunidad y de cierto modo ayudarlas, orientarlas en lo que esté a mi
alcance.
ENT: ¿Y cómo te ha ayudado eso? O ¿qué ha significado para ti, primero, ser parte de que
eres ---------------- y además de eso estás en la asociación ayudando a personas que en algún
momento estuvieron en tu situación de desplazamiento que, obviamente, enfrentaron un
proceso difícil y ellas ahora lo están enfrentando? ¿cómo ha sido para ti llevar esa labor?
TEST: Primer, es gratificante porque siente uno que esta experiencia de vida personal sirve
para o la puede utilizar para servirle a otras personas que están en igual situación; también
es una forma de hacer justicia, de clamar justicia por todo lo que sucede en
nuestro territorio; es una forma de estar vinculado a hacer un seguimiento a todos los
procesos que hay que buscan ayudar a las víctimas, pero que finalmente algunas veces esa
ayuda nunca llega a quien realmente lo necesita. Entonces, es eso, es un reto importante; no
es fácil porque muchas veces hay espacios y personas con las que uno incomoda muchas
veces cuando hace un discurso donde exige derechos, pero también le ayuda a uno a nivel
personal a formar carácter y a entender que la única forma de que este país cambie, es
cuando las personas o los entes o las entidades cumplan su función como debe ser, y que
muchas veces las víctimas, en su mayoría por desconocimiento de cosas no pueden acceder
a eso derechos. Entonces, es como eso, es sentir la satisfacción de poder servir, de poder
ayudar, y de contribuir en algo a que cambien las cosas en nuestro territorio.
ENT: Claro que sí, TEST. Yo había visto también los documentos; en uno de ellos se
menciona una amenaza en el 2013 y creo que tu también me habías mencionado en el relato
anterior que también recibieron un poco de amenazas. No un poco de amenazas, sino que
me refiero que te referiste a las amenazas que estaban llevando en su momento, pues por la
labor, justamente, de ayudar. ¿Esas amenazas de dónde han llegado, es a través de
panfletos? Cómo fue durante ese momento que creo que decía que en -------------- de 2013
había sido.
TEST: Sí, yo en el 2019 fui víctima de una agresión muy fuerte, yo tengo en mi cara platinos,
tengo 5 platinos en el pómulo de mi lado izquierdo, en el maxilar de mi boca tengo 3
platinos más, mi nariz la tengo desviada… en ese ataque 28 putos en mi cabeza, y esa
situación me dejó marcado porque recordé cómo había sido la muerte de mi padre, y a mi
me dejaron tirado cerca a la electrificadora en la vía que va a --------.
Yo ese hecho nunca lo denuncié, nunca lo había puesto en conocimiento de ninguna
autoridad porque mi mamá se pudo muy mal, ella entró en pánico, sufrió una parálisis facial
y tuvo un tema de pánico, de nervios muy alto. Nosotros abandonamos ------por unos días, y

eso en lugar de amedrentarme como que me llenó de más valor por interesarme por los
temas sociales y por los temas de víctimas. Ese fue como el click que me motivó a empezó a
averiguar más lo de mi papá. Yo dije: “si no averiguo más de lo que está pasando con mi
padre, si no busco justicia, me va a terminar pasando lo mismo que a mi papá y eso no lo
quiero. [Llanto]
ENT: TEST, tranquilo, tómese su tiempo. Me comentaba que eso fue en el 2009, ¿tenían
alguna razón? ¿cuál fue el supuesto móvil por el cual te hicieron estas agresiones?
TEST: Ahí tenemos nosotros un interrogante muy grande porque luego de esa situación a mi
casa la empezaron a rondar motos: nosotros a través de un amigo que trabajaba en la
policía le dijimos: “mire que están rondando motos la casa, pasan muy despacio, por qué no
nos ayuda a averiguar”, y lo que encontramos en esa averiguación fue que esas motos
pertenecían al ORGANIZACIÓN PÚBLICA 9, entonces eso para mi mamá chocó muchísimo,
para mí también.
Nosotros habíamos empezado a indagar qué era lo que había pasado con mi papá en --------nos habíamos reunido con la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 ahí en ------con mi mamá, y mi
mamá ya tenía algunos documentos que nos habían facilitado para presentar, en ese tiempo
era ORGANIZACIÓN PÚBLICA 10, y yo estaba en unas canchas de fútbol que quedan frente al
aeropuerto de ------ con unos amigos. Estábamos jugando y yo miré un movimiento raro (yo
tenía una moto) y yo me fui hasta ese sitio a mirar que habían unos hombres ahí cerca de la
moto y yo pensaba que me la iban a robar, y me fui hasta allá y lo único que recuerdo es que
me golpearon muy fuerte acá cerca de la sien y yo perdí el conocimiento, no recuerdo más
nada. Me volví a despertar al otro día cuando me estaban cogiendo tres puntos en mi
párpado de mi ojo izquierdo, y yo no entendía nada, no sabía qué había pasado. Tenía
mucho dolor en mi cara, tenía 28 puntos en mi cabeza, mucho dolor en mi nariz, en mis
labios, tenía
dormida parte de mi cara, inclusive en este momento no tengo sensibilidad en esa parte de
mi rostro y yo preguntaba qué me pasó, y le pregunté a una de las enfermeras que estaban
ahí que qué me había pasado, me dijo: “no, es que usted tuvo un accidente de tránsito”, y yo
le dije: “¿accidente de tránsito?, pero yo no recuerdo haberme accidentado” y me dice: “sí, es
que a usted lo recogieron en la vía a --------, yo le dije: “no, pero es que yo no vivo por allá, yo
no estoy… no recuerdo haber ido por esos sitios”, me dice: “sí, pues aquí lo trajo la
ambulancia y lo recogieron allá”.
Para mi era muy confuso, yo no entendía qué había pasado. Y yo les preguntaba: “pero ¿por
qué dicen que un accidente de tránsito?”, me dice: “no, es que la ambulancia lo reportaron
en un carro que pasó y usted estaba ahí, entonces lo más lógico era que lo hubieran
atropellado o que hubiera tenido algún tipo de accidente de tránsito y por eso fue que lo
trajimos acá”. Pero la moto mía no estaba allá, un compañero llamó a mi mamá, la
guardaron, la recogieron, la moto nunca salió de ahí; mis compañeros no se
dieron cuenta de lo que había pasado y todo fue muy confuso. Yo no tuve… de hablar o
interactuar con estas personas porque el golpe que me dieron fue muy fuerte.
Y luego el tema que nos preocupó muchísimo fue el tema de las rondas por nuestra casa.
Nosotros vivíamos en ---------------- cerca al --------- y esa era un calle… no principal, era de
poco tráfico, pero sí fue permanente el paso de estas personas en las motos, y nos preocupó

muchísimo cuando nos dijeron: “no, es que son del ORGANIZACIÓN PÚBLICA 10” y
nosotros: “¿pero cómo así? Nosotros no hemos pedido nada, ni hemos dado nada y con ellos
no tenemos comunicación ni nada”. Mi mamá entró en pánico y nos fuimos de allí. Ella no
permitió que pusiéramos demanda de nada. Eso sí lo vine a poner ahora en el 2013 que
volvieron el tema de las amenazas. Puse en conocimiento todo eso porque fue una serie de
hechos que yo no les había dado como importancia, pero ya cuando a mi esposa la
agredieron físicamente y amenazaron a mis hijas [llanto], yo dije…
esto no es nada aislado, esto hay que decir todo lo que ha pasado nuevamente y fue cuando
puse la denuncia en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4; yo inclusive actualmente tengo medida
de protección preventiva por parte de la policía; no estoy tranquilo con eso, pero…
ENT: Tranquilo, don TEST. Tómese su tiempo.
TEST: Por eso digo, ENT, que hay que contar, hay que decir las cosas, aunque uno no crea en
la justicia, pero uno tiene que dejar el registro de lo que le pasa porque… porque así es la
forma en que lo callan a uno, así es la forma que… [llanto]
ENT: Tranquilo, TEST, no hay afán de contar, si quiere tomar un poco de agua que tenga por
ahí cerca… tranquilo, yo lo espero, no se preocupe.
TEST: Gracias. Es complicado…
es lo que me dice mi mamá: “mijo, ya deje todo eso así que cada uno haga su lucha, yo no
quiero que le pase lo mismo que le pasó a su papá.”
ENT: Y es completamente entendible con todo ha sucedido muchos eventos, y lo que tu
dices, obviamente, el miedo que ya no es solo a ti, sino también a tu familia, pues es
completamente comprensible, TEST. Si no, tranquilo, como usted mismo dice, que por la
misma razón hay que contar, por la misma razón usted es una persona muy valiente, TEST.
O sea, lo que usted hace, no solo por lo que ha hecho por su misma historia, por sus mismos
hechos, sino la necesidad de colaborar, de forjar paz a través de sus acciones,
a través de ser --------- y de que te amenazaron, de lo que te pasó cuando te golpearon y tu
sientas todavía la necesidad de contar, eso hace que seas una persona muy valiente, TEST, y
merece todo mi respeto. O sea, usted también debe hacerse un reconocimiento muy grande
por lo que ha hecho todos estos años y por lo que sigue haciendo, porque usted no ha dicho
que vaya a parar, sino que por lo mismo hay que hablar, por lo mismo hay que denunciar,
para que siempre haya un registro de que usted hizo, de que no haya sido un hecho aislado,
de que no quede en el olvido, porque pues, obviamente, si no se tiene un registro van a decir
que fue un atraco o se puede tergiversar la historia, sino que todo lo contrario, que lo que
pasa es debido a una búsqueda de paz, a una búsqueda de verdad por los hechos que tu
viviste o por lo hechos que vivió otra persona, y que ante todo usted no desconoce el miedo,
pero va más allá de él, es más la necesidad que el miedo que lo rodea, entonces, por esa
misma razón mis felicitaciones por
la gran calidad de humano que usted es, TEST. Usted es una persona que no se encuentra
fácilmente y que justamente personas como usted construyen paz, son las que llevaron a
que existiera un acuerdo de paz, son las que han llevado a que llegáramos en su momento a
estar trabajando en lo que hacemos nosotros ahora, que es entrevistar a personas víctimas
del conflicto armado, que haya un registro de todo, un registro de patrones, un registro de
dinámicas; como tu dices, de no solo lo que pasó en los hechos, sino de esas acciones

estatales que siempre intentaron torpedear o impedir esa búsqueda de verdad, que era ya
una manera institucionalizado, era entendido, era naturalizada la violencia, era
estigmatizada la persona sin ni siquiera una razón justa, aunque no hay razón para
estigmatizar, pero era la naturaleza interiorizada del conflicto o la complicidad del mismo
frente a otros actores, y ese registro es lo que para nosotros es muy valioso para nosotros
obtener porque de alguna u otra manera muestra no solo el alcance de los actores armados,
sino también en su momento la deficiencia estatal para defenderlo a usted, para proteger a
su familia, y usted sigue ahí buscando verdad y es algo muy valiente y de mi parte yo lo
encuentro de admiración, TEST.
Yo entiendo claramente cuando llora porque son momentos difíciles, usted mismo lo dijo,
son recuerdos que están muy presentes, que su papá después de tanto tiempo sigue muy
presente en la memoria suya, en la memoria de tus hijas, porque pues están chiquitas,
preguntando, y el hecho de que usted haya buscado verdad es también un orgullo de que
usted pueda contarles en algún momento lo que le pasó cuando tengan edad de saberlo
porque usted lo investigó, porque usted es un ejemplo de lucha, un
ejemplo de resistencia. Entonces, TEST, yo entiendo que llore, pero no se sienta mal con ese
aspecto porque usted ha hecho mucho no solo por usted, sino también por este país.
TEST: Gracias, ENT. Eso que tu estás diciendo ahora de que… bueno, en este país lo matan a
uno y dicen que ha sido por líos de faldas y por temas personales y eso… a mi esposa cuando
la agredieron, yo fui a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 con ella y pusimos la denuncia y
después fuimos a averiguar y estaba archivada, y yo pregunté: “venga, pero por qué está
archivada si fue una agresión física, si en medicina legal evidenciaron las agresiones, que
gracias a Dios no fueron contundentes como las que tuve yo, pero el hecho de que la
amenazara y amenazaran a nuestra hijas eso yo quiero que lo investiguen”, y me dijeron:
“no, es que eso es un tema de celos de una señora celosa que le fue a hacer un reclamo a su
esposa” y a mi me dio mucha risa.
Le voy a contar la historia, ENT. Mi esposa estaba trabajando y llegó a su lugar de trabajo
una señora con cuatro señoras más, sin mediar palabras, la cogieron, la golpearon con
puños y patadas muy fuertes, y mi esposa no entendía por qué y le preguntaba a
la señora que por qué la estaba agrediendo, que por qué le quitaron su celular.
Desde ese celular me llamaron a mi y me dijeron que la iban a matar, “le vamos a matar a su
esposa, vamos a matar a esa hijuetantas” y yo me fui de una vez en mi carro hasta su lugar
de trabajo a ver qué había pasado, y esta señora decía que mi esposa era la amante de su
esposo, que porque le había encontrado en su celular unas fotos de ella recogiendo las niñas
y que esto y que lo otro, y que le había escuchado unos audios, unas grabaciones que él tenía
y que había visto una fotos de una hoja de cuaderno donde estaban, cuando yo viajaba a
unos municipios -yo viajo mucho a ------------ a ------ a --------- a ------- dentro de mi trabajo
social y con algunas comunidades hago esos desplazamientos- y tenía unas fechas ahí de
unos desplazamientos míos y a mí me pareció super raro. En ese momento yo pensé “esta
señora está loca”, yo le dije: “envíeme los audios, por favor, para yo escucharlos”, me dijo:
“es que esa es su esposa y que yo no sé qué, y que este es el número de ella”, y yo le dije:
“envíeme los audios, envíeme las fotos, mándemelas a mi WhatsApp para yo escuchar, para
yo saber qué es”. Yo vine y puse la denuncia en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4, después esta

señora me mandó los audios y eran unos audios míos hablando con mi esposa, donde yo le
decía para dónde me iba a ir, si estaba en ------yo le contaba “amor, estoy en tal lado, estoy
en reunión con tal persona, hoy hice este trabajo, voy pa ------------, yo le dije: “no, es que esa
voz es la mía, no es la de su esposo”, y yo le dije: “venga, ¿y su esposo qué hace? ¿quién es su
esposo? Dígame quién es su esposo y vamos a hablar con su esposo”, me dijo: “no, es que mi
esposo trabaja con el ejército”, yo le dije: “¿con quién?”, me dijo: “sí, es que él trabaja con el
ejército y él me dice que estos son temas de trabajo, pero yo no le creo”, y yo le dije: “¿con el
ejército? Y ¿en dónde? ¿Qué hace? ¿quién es?”, me dijo: “no, él trabaja con el ejército en
UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 2 de ---------”. Yo de una vez me fui para allá a hablar con el
RANGO del UNIDAD MILITAR y le dije: “tengo una situación está muy preocupado porque la
esposa de un GRADO de acá, que no sé en qué trabaja, de qué área es, agredió y amenazó a
mi esposa y amenazó a mis hijas de muerte porque supuestamente mi esposa tiene una
relación con un militar de acá, y esta señora me compartió estos audios, estas fotos y son
fotos de mi esposa recogiendo a mis hijas en los colegios. Son audios de [llanto] yo hablando
con ella y aquí en esta otra foto está unas visitas que hice a ------y a ------------y están las
fechas en que yo viajé. Yo quiero saber qué está pasando.” Ese señor se puso a reír y me dijo
que esa señora tiene problemas sicológicos, es una señora que está en tratamiento
psiquiátrico, yo le dije: “pero dígame quién es, yo necesito conocer a ese señor”, me dijo:
“no, no se preocupe que nosotros hablamos con él”. No me quiso decir quién era, qué cargo
tenía ni nada para ese tema. Yo seguí averiguando, me vine para la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 4 más preocupado y les dije a ellos, y me dijeron: “no, es que ya está archivado el
proceso” y yo les dije: “¿por qué?”, “no, porque la agresión fue leve”, yo le dije: “¿pero
ustedes mandaron la cita así? ¿Mandamos a citar la señora y la señora vino?”, dijo: “no, vino
el esposo”, yo le dije: “venga, déjeme ver cómo se llama, en dónde firmó”, no había firma, no
había registro de él, y el proceso se archivó.
ENT: ¿Y las amenazas contra tu familia continuaron?
TEST: Sí, por eso tengo la medida de protección de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4, entonces
estoy con la policía y la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 7. Acá ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 no me
dio garantías con lo que pasó de mi esposa, yo puse la denuncia en la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 7 y ellos a través de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 7 de -------le dieron la orden a la
unidad de derechos humanos de la policía que me hiciera un acompañamiento de medidas
preventivas, y le pidió a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 11 que hiciera un estudio, ese proceso
está en marcha; pero vuelvo al tema, que uno no sabe si está haciendo bien o está haciendo
mal las cosas cuando ve tanta cosa que pasa y… no sé, o sea… mi esposa no tiene que ver
nada en esto, yo lo único que hago es trabajar por las víctimas, lo único que hago es…
ENT: ¿En qué fecha sucedió lo de tu esposa, TEST?
TEST: Lo de mi esposa fue en el 2019 el año pasado.
ENT: ¿En qué mes, más o menos?
TEST: No tengo claro el mes, pero dentro de los documentos que te envié, ENT, allí está
relacionado ese hecho, yo lo dejé escrito, plasmado. Y pues yo digo, esto no son temas
aislados, no es…
ENT: No, claramente no, TEST, como tu lo dices, no es aislado que una persona del ejército
tenga registro de tus fotos, no es aislado que tenga registro de tu familia, eso no es ningún

hecho aislado por nada del mundo. Justamente el que hayas puesto todos estos procesos,
pues es un indicativo de que estas luchando por hacer bien las cosas, y es más bien todo lo
contrario, que es que todas las
instituciones no están logrando dar una respuesta o, peor aún, puedan estar siendo
cómplices por encubrir algo.
TEST: Sí, ENT, ése es el tema. Yo llevo trabajando ya 20 años con el sector solidario y con el
sector financiero y he tenido que vivir muchas cosas, yo he estado trabajando como
------------------------------ en muchos municipios con problemas de orden público. Yo estuve
trabajando en ---------- allá me tocó el paro armado que organizaron los campesinos, pero
que tuvo una incidencia muy fuerte de la guerrilla, y yo digo que hay muchas cosas que se
tienen que saber y se tienen que conocer y es cómo el sector financiero, las cooperativas han
sido utilizadas para financiar esta violencia. Personalmente fui confrontado dos veces por
las FARC porque existía una presión muy fuerte en el tema de otorgamiento de créditos no
para cultivos lícitos, sino para el tema de cultivos ilícitos, y el hecho de uno oponerse a
otorgar un crédito, porque uno es consciente, cuando uno va y hace una visita a las fincas y
eso, de en qué se va a invertir el dinero, eso genera malestar en muchas personas.
Estuve en -------en el -------- como director también, en --------en el ------- estuve en -----estuve en -------------- y en esos municipios uno ve la incidencia directa de muchos actores
ilegales, cómo coaccionan a los campesinos para que hagan créditos, para que hagan cosas
para la siembra de cultivos ilícitos. En ------------, la comunidad indígena es muy grande, muy
fuerte, y allá hay, pues el tiempo que estuve yo, una presión muy fuerte para ellos por el
tema de cultivos ilícitos y cuando yo los llamaba a ellos a preguntarles que por qué el
crédito, me decían: “es que la fumiga me acabó el cultivo”, yo les decía: “¿la fumiga? ¿Pero
qué es la fumiga?” y eran las fumigaciones que hacía el ejército y les acababan los cultivos; y
yo les decía: “pero venga, pero es que tu me dices acá que el crédito
es para pasto, para ganado, para plátano, y ¿por qué me dices que te afectó? ¿se quemó el
pasto?”, y me decían: “no, es que esa plata yo no la utilicé paraeso, sino que la utilicé para
sembrar coca, para otras cosas”, y yo les decía: “no, pero es que eso está mal hecho”. Y el
decir uno eso, el opinar uno eso ya le generaba a uno complicaciones con esos actores
armados allá con ese tema; y del tema en -------------- por lo menos, hay un tema muy fuerte
también de narcotráfico.
ENT: TEST, qué pena te interrumpo, me gustaría que… tu me dijiste que has trabajado por
cerca de 20 años, ¿tu me podrías, de pronto, ubicar temporalmente? O sea, en qué tiempo
estuviste en ---------- o sea, me dijiste que estuviste un tiempo allá, y pues,
obviamente, como cuál ha sido esa línea temporal en la que has estado en ------- en -------- y
claramente, pues me sigues contando el tema del narcotráfico en -----TEST: Ok. En el 2013 estuve… yo me vine para --------- precisamente por estas amenazas que
tuve allá en ----------. Yo estuve en ----------en el 2013 y salí de allá para acá para ---------por
ese tema. En ------- yo creo que fue del 2010 al 2012 estuve recorriendo estos
municipios que le digo, esa es como la temporalidad que tuve, sin embargo, en el documento
que yo te envié ahí está especificado los periodos de tiempo en los que estuve en estos sitios
y, como te digo, uno evidencia muchas cosas y uno conscientemente dice “esto está mal” y
uno se opone a estas cosas, pero las entidades si está mal o está bien, ellos como que no

dimensionan esa intencionalidad y lo que hacen es reemplazarlo a uno; pero sí hay
situaciones que, como te digo, el sector ha sido cómplice silencioso, muchas veces por los
funcionarios que están allí que callan siendo conscientes de lo que está pasando.
ENT: Claro, como tu me cuentas, es una situación muy difícil.
TEST: Sí, es complicado. Yo tuve una compañera, la ------------ de ORGANIZACIÓN PÚBLICA
12 en ------------ que la asesinaron los paramilitares al entrar a la oficina, y ella denunció,
puso en conocimiento que… allá quería hacer como una asociación de ganaderos, pero esa
asociación estaba liderado por paramilitares en ------------ y que los créditos que estaban
utilizando allá no eran precisamente para construir como una cosa de ferias para
comercializar ganado, sino que lo estaban utilizando para el tema de
narcotráfico, para hacer laboratorios, para fortalecer su estructura allá en el --------- Y ella
denunció eso y la asesinaron en la entrada de su oficina allá en ------------ Entonces, eso… los
que éramos directores de oficina nos cuestionó muchísimo porque decíamos: “estamos
haciendo bien y hacemos lo que supuestamente se debe hacer, pero no tenemos una
protección”, entonces como que muchos prefieren no decir nada y no denunciar nada.
Y uno sabe. Por ejemplo, cuando estuve en -------------- que ahí operaba un grupo de
personas que tienen un reconocimiento social, pero que mezclan sus actividades lícitas con
sus actividades ilícitas y que en determinado momento necesitaban recursos, pero
uno desconoce si es para uso lícito o ilícito; y muchas veces no se puede preguntar mucho
porque se puede uno estar poniendo en riesgo. Pero yo creo que en Colombia sí falta mucho
investigar sobre esas situaciones.
Recuerdo, por ejemplo, cuando estuve de ---------en ----------- eso es en el -------en los límites
con ------- que me tocaba, en unos recorridos, ORGANIZACIÓN PÚBLICA 12 tenía una
camioneta donde teníamos que ir a hacer unas visitas a unos sectores, a unas fincas muy
retiradas, entonces nos contrataban una camioneta de transporte, y el ---------al que le recibí
allá me dijo: “TEST, siempre tiene que andar con un paquete de cigarrillos y unas medias de
aguardiente o de ron” y yo le dije: “¿para qué?”,
me dijo: “porque se va a encontrar gente en el camino que le va preguntar para dónde va y
qué hace y la mejor forma para que no le vayan a quemar el carro o no le vayan a hacer nada
a usted, es que usted les dé el ron o les de los cigarrillos”, y sí me pasó entre ------- y ------nos detuvieron unos tipos y nos preguntaron que qué hacíamos, y es una forma de que esas
cosas no se han dicho
acá. En Colombia no se han dicho muchas cosas y el narcotráfico ha alimentado mucho la
violencia, pero la plata del narcotráfico está pasando por muchas entidades y muchos
bancos y eso no se ha controlado. Estoy seguro que si buscan en municipios donde el
conflicto armado ha sido muy grande, muy fuerte, preguntarle a gerentes de cooperativas o
de entidades allá, ellos les van a
decir eso que yo les estoy diciendo y que es muy evidente porque la economía ilegal en este
país se mueve de la mano con la economía legal, y yo creo que eso hay que denunciarlo, eso
hay que decirlo y eso hay que investigarlo también profundamente.
ENT: Claro que sí, TEST. Se tiene que ver el rol de las autoridades, aunque como usted lo
dice y como lo entiendo yo también en gran parte está permeado por las manos del
narcotráfico, por las manos que no desean que en su momento se llegue a investigar lo que

pasa en este país y que no se sabe, y que busca que pase de manera oculta para sacar un
cultivo ilícito, que como usted lo dice, hemos constatado lo que es el daño del narcotráfico al
país, no solo en términos de lo que se refiere a la violencia, sino la cultura, lo que ha creado,
las personas que se enriquecen con estas acciones, y no solo ellas, sino a través de la
cooptación también a los campesinos, que son los que finalmente se terminan viendo
afectados, como usted dice que, así quisieran sembrar otras cosas… o está la influencia
directa del actor armado ahí que les está diciendo que cultive la coca, y tiene que mediar
tanto con el actor armado como con la entidad cooperativa, con la policía, con el Estado, con
el ejército… entonces son situaciones que no son simples coincidencias, no son tampoco
fáciles de entender porque son patrones de violencia construidos a través de los últimos
años y que se vienen transformando, y conocerlas también nos ayuda a nosotros a
comprender un poco mejor el territorio.
Como tu nos venías diciendo, en ------que es como una gran puerta al ------puede ser una
opción diferente de lo
que es ahora en tema de que se sostiene mucho de esta ruta del narcotráfico que se
encuentra por ahí.
TEST: Sí, inclusive acá en ---------hay una influencia muy fuerte de grupos de
narcotraficantes. Normalmente han asociado que de ---------van muchas personas a -------y
el mito que se tiene es que las personas que se van de ---------para ------- se van es a
brujiar, a hacer brujería y a trabajar con chamanes y todo ese tema, pero realmente la
conexión que se tiene con ------- va más allá de un simple hecho de ese mito que se tiene,
sino que tiene una incidencia uy fuerte en el tema de narcotráfico. ---------además de ser un
centro de acopio de víctimas del conflicto -porque aquí se reciben víctimas del ------ del
-------- víctimas inclusive del ------- del ---------muchísimas-, también es una puerta de… esta
----------de ingreso a ---------, como se dice, pero también es una
puerta de tránsito para lo que tiene que ver con el narcotráfico muy fuerte. Toda la droga
que sale del ---------tiene que pasar por --------- inclusive mucha droga, marihuana, que sale
del ------que va para el --------pasa por acá por el --------- y ---------ha tenido un crecimiento
económico muy grande y en gran medida ha sido por esa incidencia de esos recursos del
narcotráfico que se
están quedando acá en el territorio. Se han financiado campañas políticas de alcaldes de
municipios acá cercanos que no se denuncian, pero que se conoce que han recibido
recursos, precisamente para eso, para que se reduzca el control en las vías, para que se
reduzca la incautación de droga, y esas alianzas son evidentes dentro de la sociedad porque
se comentan, pero nadie las sostiene, nadie las denuncia, pero sí, en ---------se mueve mucho
dinero del narcotráfico y el impacto es bastante grande.
El tema de lo que está pasando en ---------- de los asesinatos de algunos líderes y de
personas que con el tema del proceso de paz se desmovilizaron, ---------está a punto de
suceder lo mismo que está sucediendo allá en ----------con este tema de los asesinatos. Acá
se
sabe que han venido algunos frentes del ELN [Ejército de Liberación Nacional] que se
quieren posicionar en ---------a buscar a estos, tanto personas desmovilizadas como
reincorporados, a hacerles ofertas de que integren sus grupos armados, inclusive las

mismas disidencias de las FARC que hacen presencia en el ------han estado visitando acá a
estas personas, y hay una confrontación directa entre las personas que se desmovilizaron
con el proceso de paz de las FARC y quienes han hecho un proceso de… los reinsertados,
que llaman, que se entregan al ejército; ellos están acá muy divididos, tienen diferencias
muy marcadas, inclusive hay algunos que han vuelto con el tema del boleteo, de la extorsión,
con el tema de los robos a los cafeteros, como para desdibujar la imagen de estas personas
que sí creen en el proceso de paz y están realmente entregados al cambio que se
comprometieron con la firma del acuerdo. Y --------- es un polvorín que mezcla todos esos
actores, todas esas situaciones. Carteles mexicanos aquí también tienen incidencia
comprando grandes terrenos en donde hacen construcciones… ya encuentras tú casas acá
en ---------de 1.500, 2.000 millones de pesos, el valor de la tierra ha crecido muchísimo y hay
gente que compra, están construyendo mucho y nadie entiende de dónde sale tanta plata
para comprar y para construir, y claramente son recursos que provienen del narcotráfico.
Y ese tema social convierten a ---------en un municipio que Dios no quiera va a tener un
problema social muy fuerte por la convergencia de todos estos actores armados. Sabemos
que cuando entraron los paramilitares por el --------- llegaron y tuvieron una presencia muy
fuerte aquí en ---------también, y eso también hace prever que todas estas organizaciones
ahora que están peleándose por su posicionamiento en el ------ que estamos aquí vecinos a 2
horas, a 3 horas, sea de alto riesgo. Las bandas
de narcotráfico acá están usando a los jóvenes en ---------para el tema del microtráfico. Ya
vemos fronteras invisibles en algunos sectores, donde ni la policía ni el ejército pueden
ingresar y a eso no se le ha puesto el cuidado que se debe.
Algo que es bastante delicado acá es el tema del sicariato. Hace algunos meses se supo que
habían llegado unas personas de ---------a buscar muchachos en esas comunidades para
reclutarlos, para formar pandillas y ponerlas como al servicio de ellas para hacer trabajos
de sicariato, y eso lo sabe el gobierno municipal, pero los medios de comunicación no dicen
nada porque no hay ese compromiso social por contar muchas cosas, y yo creo que es
importante que se le ponga cuidado, mucho cuidado a --------- en ese
sentido.
ENT: Claro que sí, TEST.
Como tu dices, no es solo la incidencia de un actor, sino de actores que actualmente están
reconfigurando una nueva idea de conflicto, un nuevo panorama social que afecta a todas
las personas, especialmente a los jóvenes, que como tu dices, son los que en su momento
son los que apenas están empezando a vivir y que las ofertas que les llegan a ellos, porque a
diferencia de que otras
ideas, donde uno debe buscar las oportunidades, las oportunidades les llegan a ellos
buscando esa forma de reclutarlos, de configurar una nueva idea. Como tu dices, es un
panorama social que es muy complejo porque puede llegar a un
momento donde estalla de una manera que no se ha controlado, que estalla de una manera
desbordante y que las consecuencias sean mucho más fatales, y como tu dices, es algo que
viene pasando y está ahí, pero actualmente no se hace nada, y hay incidencias del ELN,
disidencias, carteles, policía, tiene un UNIDAD MILITAR en el mismo municipio (UNIDAD
MILITAR DEL EJÉRCITO 2), entonces es una posición muy compleja donde pones en un

territorio tantos actores y todos con un nivel de letalidad que va a afectar a cualquier
persona, entonces, el temer por la vida es un hecho muy difícil porque la vida empieza a
valer muy poco en un contexto así, es como lo que quiero dar a entender.
TEST: Sí, personalmente dentro de mi trabajo con el tema de víctimas, muchas de estas
cosas que le estoy comentando, ENT, las he dado a conocer en la personería, en la secretaría
de gobierno, inclusive en consejos de seguridad donde me han permitido participar, y yo en
presencia del ejército y la policía he sido muy franco y les he manifestado mi preocupación
por esta situación. La secretaría de gobierno lo que me dice es: “no se preocupe que acá no
hay presencia de ningún actor armado ilegal”, el ejército dice: “no, eso son solamente
especulaciones porque nosotros acá tenemos el control territorial y acciones atribuibles a
esos grupos no se han presentado desde hace tantos años”. Entonces, cuando uno da a
conocer este tipo de cosas que nos son producto de la imaginación, sino que es producto del
diálogo directo con las comunidades, cuando yo me reúno con presidentes de juntas de
acción comunal de veredas, las mismas víctimas que viven en esos sectores, en esos
corregimientos, y son ellos los que me cuentan esas cosas, yo digo: “es que es la gente la que
me está contando, a mi no me está llegando esta información por un noticiero o producto de
que me senté a tomarme un café y a pensar, sino es cuando yo voy al territorio, cuando yo
me siento con la gente, cuando hablo” y que el mismo gobierno le diga a uno que no pasa
nada, pues lo deja a uno preocupado.
Dice: “me tiene como --------------------, me piden que acompañe a las comunidades”, voy,
recopilo todas estas situaciones y las traigo acá y me dicen que no pasa nada, que no hay de
qué preocuparse, que todo está bien. Entonces, uno como que siente que, primero, que no
hay un compromiso de estas personas realmente por cambiar la situación y que uno se está
exponiendo, ENT. Yo digo que muchas de las amenazas pueden ser producto de eso, ¿no? De
que uno dice algunas cosas que incomodan en unos espacios que están acostumbrados a ir a
que los reconozcan, los aplaudan y les entreguen diplomas y medallas y eso, y uno no va a
eso, uno va
a poner en conocimiento las situaciones que ameritan toda la atención y que ameritan todo
el cuidado. Pero esa es la tarea y en eso estoy, ENT y yo digo que entre más fuéramos los
colombianos que tuviéramos la capacidad de denunciar, tuviéramos la oportunidad de ser
escuchados, ¿no? Porque ese es otro tema. A mí me escuchan porque tengo algo que me
acredita como representante de víctimas, algo que me acredita a mí para estar en un
espacio, ser --------------, ¿sí? Entonces tengo esa oportunidad de hablar, pero aquellos que
están en los territorios y quieren hablar, pero no pueden hablar, y que cuando hablan los
asesinan… yo digo que acá en Colombia falta mucho aprender a escucharnos y entender que
la tarea de construir la paz en Colombia no es solo
de los que se desmovilizaron, es de todos, porque la paz es para todos, no solamente para
ellos. Y yo esto lo hago, TEST, por la memoria de mi padre, yo digo tengo que trabajar para
que no pase más, para más familias no vivan la historia de lo que me tocó vivir a mí con mi
familia.
Cuando me reúno con niños que han sido víctimas del conflicto [llanto] yo me veo en ellos,
yo digo “esto sigue pasando, no puede ser”, siguen habiendo desplazamientos, siguen
habiendo torturas, destierros, este conflicto no se ha acabado, TEST, y hay que trabajar para

construir la paz, hay que trabajar por justicia, por verdad, y eso nos toca a todos.
ENT: Es cierto, TEST, y ojalá haya más personas como usted o que piensan como piensa
usted y que actuaran como en su momento ha actuado usted, y como usted dice, esas
amenazas que ha vivido recientemente que puedan ser debido a mostrar una realidad que
está viviendo --------- suena feo decirlo, pero siempre cuídese mucho porque estamos en un
país, como usted lo dice, el conflicto está muy reciente. Siempre recomendarle eso, que se
cuide mucho, y pues, no le voy a decir nunca que pare de hacer lo que ha hecho, pero sí que
siempre tenga mucho cuidado con su integridad porque estamos en un país que se borra a
la persona que quiere buscar verdad o paz, que apoya a personas víctimas. Hay un sector
que no quiere que ese trabaje por ello, y pues lastimosamente también es un sector que
hace mucho daño porque amenaza, un sector oscuro que no se conoce mucho de él, pero
que sus acciones son
ejemplificantes en materia de asesinatos, de torturas, de desplazamientos, de amenazas.
Entonces, pues siempre recomendarle mucho cuidado en sus funciones, don TEST como
--------- como persona que colabora y está muy de acuerdo con lo que es el acuerdo de paz y
trabaja por la paz, y por eso le decía hace rato que usted es una persona muy valiente, muy
admirable. He tenido muchas entrevistas y casa entrevista es un mundo diferente y usted es
una de esas entrevistas que no solo lo conmueven a uno, sino que también lo animan a uno a
seguir trabajando por la paz. Entenderá que para usted es difícil contarlo, para nosotros
también es difícil escucharlo porque son historias fuertes, pero pues escuchar también su
valentía, la forma como usted ha resistido y ha afrontado cada hecho, cada amenaza, de esa
manera tan valiente de seguir trabajando, de colaborarle a los demás, pues también lo
motiva a uno mucho como documentador y como profesional a seguir trabajando por este
camino, a seguir trabajando por la paz, pues la paz no la hace una sola persona, sino que la
hacemos todos a través de este tipo de
acciones de escuchar al otro, de reconocerlo como persona, de reconocer sus problemas, sus
dinámicas, hace parte de todo esto y por eso también para mí (voy a poner la cámara
porque no nos hemos visto para que me conozca un poco mejor.
La vez pasado no pude ponerla porque estaba en otro computador y me daba pena, pero
por eso esta vez busqué la manera que me pudiera conocer porque es importante, pues
lastimosamente ahora nos toca hacerlo desde la virtualidad, TEST, pero es importante
que, por lo menos en un proceso como estos donde usted me ha contado no solo su vida,
sino los hechos de su vida y lo que ha pasado, lo que ha vivido, lo que ha enfrentado y lo que
sigue enfrentando, pues es importante vernos un poco, que usted no le esté hablando a un
cuadrito ahí con una foto, sino que podamos tener este contacto dentro de lo virtual, pero
pues que nos podamos reconocer un poco, a pesar de que ya lo había visto en la foto de
WhatsApp, pero esto es un poco diferente y sí lo quería hacer para que me viera a mi, me
conociera un poco mejor, como quién era esa persona que estaba del otro lado de la pantalla
escuchándome
y escuchando no solo cualquier historia, sino la historia de su vida, entonces por eso
también quería hacer esto. Y quería felicitarlo en materia de su valor como persona, de su
valor como ----------------, TEST. Por muy difícil que sea le digo nunca desfallezca de ese

camino; claro que como le dije hace un momento, tenga siempre mucho cuidado,
lastimosamente toca decirlo, pero siga en esa labor, una labor muy bonita, como usted lo
dice; cuando fue muy sentido lo de los niños, pues los niños son básicamente esas personas
que en un futuro harán y construirán país, y pues la idea para ellos es entregarle un país
mucho mejor que como lo vivió usted o como lo recibí yo en su momento cuando fui joven, y
que ellos también tengan esas garantías; que no hayan más niños desplazados, no hayan
más niños asesinados, pues cada niño es una inocencia que tiene un futuro y ojalá ese futuro
tenga una visualización de país mucho mejor que nosotros tuvimos que vivirlo en su
momento, de tener que vivir con esas perspicacias por las amenazas o de conocer que no se
puede ir a ciertos lugares; que llegue ese momento que el territorio se pueda andar
libremente, que se pueda conocer, que haya un potencial más allá de lo que el narcotráfico
ha sido, que ha sido esa vinculación entre dineros legales e ilegales; que se conozca la
verdad, esa verdad que usted tiene, esa verdad que me acaba de contar a raíz
de las cooperativas, cómo se ha sostenido el narcotráfico, no solo de las cooperativas, de los
políticos que tienen esa voluntad de permanecer ahí y no cambiar.
Entonces, por ello, es muy importante para nosotros su relato en la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1, porque nos permite más allá
entender su vida, sino entender esas dinámicas de país porque usted ha andado mucho, y a
través de lo que ha conocido también ha visto estas afectaciones no en un solo lugar, sino en
gran parte del país y cómo las personas lo enfrentan, cómo a su manera tenían que
adaptarse para sobrevivir y usted es testigo de eso.
Entonces, para nosotros como testigos ahora de su relato es muy importante y lo valoramos
muchísimo como ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, y lo valoro muchísimo yo desde el aspecto
individual porque realmente conmueve mucho, TEST, y desde lo personal, en
serio, mucha admiración por usted.
TEST: Bueno, ENT, a ustedes muchísimas gracias. De verdad que cuando --------habló
conmigo el año pasado supe como en diciembre que estaba en una reunión de víctimas,
supe la importancia. Yo le dije: “tengo miedo, -------- porque no sé, no tengo claro qué vaya a
pasar con lo que estoy diciendo porque, en su momento le dije, tengo un tema de amenazas
y no sé si aceptar una entrevista, si contar todo esto vaya ahondar esa situación”, ella me
dijo: “no, TEST, nosotros estamos acá es para construir un relato, precisamente porque hay
muchas cosas, hay muchas voces que se han silenciado, hay muchas personas que no han
podido contar todo esto, y nosotros lo que estamos buscando es precisamente eso, hacer
visible lo que está pasando en los territorios, lo que le está pasando a las comunidades, a los
sobrevivientes, cómo fue que perdieron a sus familiares, cómo fue que perdieron
tantos derechos a los que tenían lugar.”
Por eso me puse en la tarea de escribir ese relato que le compartí a usted [INTERRUPT]
ENT: Lo estaba mirando CONOCIDO 3.
TEST: Me tomó como unos 3 meses hacerlo. Muchas lágrimas, muchos cuestionamientos
porque es volver a revivir todo, es volver a traer ahora eso, muchos sentimientos, muchas
cosas, pero le dije: “no, -------- hagámoslo, tengo esa disposición, sé que lo que sé puede
contribuir en algo de lo que necesita nuestro país para construir una paz, para construir un

relato que no se imponga, sino un relato desde las víctimas, desde donde hemos sufrido los
que realmente hemos vivido este conflicto, y por eso lo hago, ENT.
Agradecerte la oportunidad, el tiempo, el escucharme, excusarme por la emotividad en
algunos momentos, pero es inevitable cuando llegan esos recuerdos, es algo que no se
puede evitar. Y nada, yo sigo en la tarea de defender la paz, sueño con un país mejor para
mis hijas; creo que algún día tendremos justicia y que somos más los buenos, las personas
que queremos cambiar este país y que somos más las personas que queremos que nos
escuchen y que nos crean y que nos acompañen, porque este es un trabajo que en los
territorios se hace solo porque buscas apoyo del Estado y si al Estado le conviene te apoyan,
y si no, te dejan solo y te vuelves es como una piedrita en el zapato que incomoda, y como te
he dicho, la forma más fácil de acallar estas voces es con la muerte. Pero sí somos más los
buenos, los que estamos alzando la voz, somos más los que estamos invitando a más
personas a creer en este proceso y a trabajar por la paz, porque a esto hay que trabajarle, la
paz hay que trabajarla. La paz no es la que está escrita, la que se firmó allá, no. La paz hay
que trabajarla en los territorios, en el día a día con nuestras acciones con un compromiso
real por un cambio, y en esa tarea estoy muy a pesar de todos lo que he tenido que vivir,
pero creo que es el sufrimiento normal, ¿no? De anhelar un cambio y de alzar una bandera,
la bandera de la paz.
Cuando mi esposa me pregunta “¿por qué hace esto?, ya no lo haga más, ya olvide todo esto,
vámonos para otro lado, no se exponga” yo le digo a ella: “pero es que si no lo hago yo,
¿quién lo va a hacer?”. Yo voy a escenario, a consejos de seguridad donde hay otras personas
que tienen roles similares porque trabajan con víctimas, son ---------------- y cuando estamos
antes de entrar a la reunión nos ponemos a hablar y todo con la voluntad de denunciar, con
la voluntad de hablar y decirlo, pero se les acerca el concejal, se les acerca el alcalde y
cuando llega el momento de hablar no lo hacen. Entonces yo digo: “¿ustedes con quién
están? ¿ustedes a quién están representando? ¿a ese señor que va a estar ahí por 4 años o
por las familias que llevan 20 años, 30 años sufriendo? [llanto]”, y yo digo: “los niños no
merecen la indiferencia” porque son nuestro futuro, y aquí puede que la lucha la estemos
haciendo ahora nosotros por nosotros, pero realmente la lucha se está haciendo es por ellos,
por nuestros hijos, por los hijos de nuestros hijos porque ellos merecen vivir en un país en
paz y nada, ENT, si uno no toma la decisión de trabajar por la paz, nadie lo va a hacer. Y uno
tiene que ser ejemplo para que a las demás personas no les de temor hacerlo también,
porque es que aquí al que habla de paz lo callan, y como callan a ese que habla nadie más se
atreve a alzar la voz, pero cuando somos muchos los que hablamos de paz, creo que vamos a
tener un cambio.
Y yo seguiré trabajando hasta donde Dios me lo permita porque esa es una convicción
personal que tengo.
ENT: Y qué bien que lo siga haciendo porque, como usted lo dice, es el ejemplo para los
demás y para contagiarlo a uno, que uno incluso está dentro de este papel de construir paz,
y que logremos también contagiar a aquellos que piensan diferente, a aquel
ciudadano que todavía no ha visto lo que son los frutos de un proceso de paz, de ese
potencial que podemos tener como país si logramos conocernos un poco más a nosotros
mismos, desde conocer los hechos que nos pasó, de trabajar por el servicio a los demás y,

sobre todo, para entregarle a las futuras generaciones un país mucho mejor que el que
nosotros hemos estado viviendo, y que es una tarea de todos que no puede pasar
desapercibido, es un compromiso constante, es un compromiso de todos los días. Por eso, el
que usted este aquí, el que esté dando su testimonio, como le dije, con la voluntad, y no tiene
por qué disculparse por la emotividad, usted es un humano, usted es una persona que tiene
sentimientos, claramente los hechos han afectado, y claramente es entendible lo que usted
siente: la nostalgia, la emotividad al contar su relato, es completamente comprensible.
Más bien discúlpeme a mí, si en algún momento fui imprudente, discúlpeme porque en
ningún momento quisiera uno llegar a hacer sentir mal a la otra persona con alguna
pregunta. La idea siempre de nosotros es poder escuchar esos relatos de la mejor manera
posible, y que a pesar de lo difícil que pueda ser esto, pues se pueda hacer de una manera
agradable y que la persona al final no salga afectada, sino que se sienta un poco más
liberada, un poco más libre; que sienta aquello que es construir, aportarle a la verdad del
país, aportar a esos hechos, no solo de manera verbal, sino que está el documento, que es
toda una síntesis de su relato, no solo de los hechos de su padre, sino de los hechos que lo
aquejaron a usted también; y entonces hacer eso, como usted lo dijo, le costó 3 meses hacer
eso, construir un relato no es fácil, construir un relato de hechos de violencia mucho más
difícil todavía. Entonces cada una de esas acciones que lo han llevado a estar hoy aquí
conmigo aportándole a la verdad del país, pues son acciones que en un futuro van a tener
mucha transcendencia, y que, ojalá, ya no seamos dos como estamos ahora, sino que en un
futuro sean muchísimos los que estén trabajando y tengan esa misma convicción que usted
y yo tenemos por la paz de este país.
TEST: Gracias, ENT, ese debe ser nuestro compromiso como ciudadanos de Colombia. Si no
amamos nuestra bandera, si no respetamos nuestra constitución, si no hacemos valer
nuestros derechos es imposible generar cambios importantes en nuestra sociedad. Y nada,
esta es mi labor y nuevamente muchas gracias por la oportunidad de escucharme y siempre
estaré presto a contribuir desde mi experiencia, desde mi trabajo, lo que se requiera a
construir esta paz. Y nada, ENT aquí tiene un amigo más
en ---------y lo que usted considere que le pueda contribuir a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1
con
mucho gusto.
ENT: Igualmente, TEST.
Usted sabe que tiene una persona que, cuando desee hablar en cualquier momento, es
completamente entendible, cuando desee hacerlo tiene otro amigo. Yo soy de ------- no
recuerdo si le había contado, entonces, pues estamos super cerca en un contexto territorial;
somos también, digamos, casi que paisanos huilenses, entonces somos una sola región que
debe estar siempre unida. Te quería era hacer una última preguntica. En el texto creo que vi
el nombre de tu esposa, te quería pedir era el nombre de tus hijas.
TEST: La mayor, ella tiene 10 años, ella se llama FAMILIAR 5 mi hija menor, ella tiene 5
añitos, se llama FAMILIAR 6.
ENT: Listo, vale, para yo tener también el registro de ellas y ponerlas en la base de datos
porque como tu me dijiste, la amenaza no fue solo contra ti y tu esposa, sino que la amenaza
también fue directamente a ellas, entonces también son parte y víctimas de este conflicto.

TEST: Sí, inclusive en los documentos que te envié ahí están los nombres de ellas y está el
reconocimiento porque todos esos documentos yo, aparte de llevarlos a la fiscalía, aparte de
llevarlos a la defensoría del pueblo, yo los puse en conocimiento de la
personería municipal en --------- hice todo el proceso con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6 y
mandé todas las evidencias, entonces ellos hicieron el estudio de los documentos y todo eso
y me generaron una resolución. Ellas están incluidas dentro del núcleo familiar. Y dentro de
los documentos que te adjunté, ahí está ese reconocimiento y esa relación de ellas como
víctimas del tema de amenazas.
ENT: Ah, claro, también por eso te había preguntado porque había visto el tema que me
comentaste de 2009, pero como no me lo habías narrado todavía, yo por eso te quería
preguntar si hacia parte de aquellas amenazas, de aquellos eventos que sucedieron después
y, obviamente, ya en esta entrevista me queda mucho más claro todo. Agradecerte también,
cualquier cosa también, pues tienes un amigo, TEST, tenemos el contacto de cada uno de
nosotros, entonces en lo que nos podamos colaborar… también voy
a referir tu contacto aquí en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 para cuando necesites un apoyo,
pues…
estamos para eso, era una deuda pendiente, porque, como dijo ------- yo estuve también en
ese evento en --------- cuando fue como miércoles, jueves y viernes que estuvimos allá, y
entonces, pues era una deuda pendiente también esta entrevista porque a raíz de la
pandemia todo se nos complicó, pero el deber de estar aquí haciéndolo es lo indicado.
TEST: Ah, ok, ENT, muchísimas gracias.
ENT: No, gracias a ti, TEST. Entonces ya lo dejo libre para que pueda hacer sus labores y
gracias por todo.
TEST: Ok, ENT, que Dios te bendiga y que estés muy bien. Feliz día.
ENT: Muchísimas gracias, TEST. Te cuidas.
TEST: Hasta luego.
ENT: Hasta luego.

