139-VI-00023
_____________________________________________________________________
ENT: Buenas tardes TEST, te agradecemos por la entrevista a la ORGANIZACION PUBLICA1.
¿Por qué TEST?
TEST: Tomé la decisión porque
desde muy niño me he querido identificar como chica trans, me di cuenta que no
estaba en un cuerpo de hombre si no de mujer, me estoy desarrollando como mujer
y tomé mi decisión de decirle a mi familia que iba a ser una mujer, una chica
trans por primera vez en el municipio.
ENT: ¿Ese de cambio tiene
problemas en tu vida? ¿Tomar esta decisión afectó tu entorno?
TEST: Fue muy duro para mí y mi
familia porque vino mucha discriminación, amenazas por gente del mismo pueblo
que no querían ver una chica trans en el municipio, llegaron amenazas.
Debido a eso nos fuimos para el campo donde unos tíos en el cerro.
ENT: ¿Tú dónde vivías?
TEST: En --------1
ENT: ¿En qué vereda?
TEST: ---------[DUD:-------].
Vivimos allá con mi madre y mis hermanos, pues llegaron dos señores
identificados de las FARC, nos dijeron que por ser _gay _no nos
querían ver en el pueblo, nos dijeron que 24 horas para irnos para no perder
ninguno de mi familia o a mí. Nos vinimos para la ciudad de ------ rondando y
rondando caímos donde un familiar ¡muy duro contarle la historia!, de ahí han
venido [DUD:01:59]. Actualmente llegue a mi pueblo otra vez en el 2018 y llegue,
conforme como ------ la primera chica trans, donde quiero defender los
derechos.
Llegaron a mi casa panfletos
amenazándome, no se identificaba de quien era, esas cartas llegaban cada 8 o 15
días, también llamadas telefónicas. Pues nunca me [DUD: 02:28] ni
nunca me dio temor de nada porque, o sea, mi familia y mis hermanitos si las cosas
que yo estoy haciendo, solo lo hago por ver a mi comunidad LGBTI defender los
derechos ante la comunidad, y defender porque nosotros hemos sido muy
discriminados y víctimas del conflicto... porque han venido afectando muchos
líderes de la comunidad, han perdido la vida por defender los derechos de
nosotros.
Entonces acudí a la Fiscalía por
las amenazas, me dieron una medida de protección, el primer policía me acudió y
me atendió bien. Actualmente tengo una medida de protección directamente por el
Departamento Nacional en Bogotá. Me pasan revista, eso es como si uno, o
sea, [DUD: 03:21] pero es como dice el dicho, porque hasta la misma policía le
hace a uno discriminación ante el pueblo.
Como le

decía yo a mi mamá: 'me siento más libre de andar con mi familia que con un
policía' porque yo he tenido enfrentamiento con la gente, con personas,
entonces llama uno al policía y él le dice a uno: "deje eso así, mejor no
le sacamos el comparendo a usted nada, mejor hablen'. Como yo le digo al
policía: 'no es que no me saquen el comparendo, sino que la gente tiene que
saber que tenemos derechos a la igualdad al igual que todo'. Entonces han
venido así discriminándome, pero como dice el dicho "no me dejo echar
tierra tampoco", he salido adelante, ahora con el nuevo reinado que estoy
haciendo me han criticado por las redes, me han dicho cosas desagradables, pero
le he echado tierrita porque estoy poniéndome al frente de las víctimas del
conflicto porque actualmente trabajo en la ORGANIZACION PUBLICA2 del municipio
como---------. Y con ellos tomé la decisión de representarlos en la segunda
versión del reinado _gay _en ------1 tomé la decisión con la ORGANIZACION PUBLICA1, ellos
me dijeron hágale ya que era la única chica trans presente en
la mesa, porque las otras mesas no han participado de la comunidad LGBTI
víctima del conflicto, sino de la primera persona.
Para mi muy duro, lo he dicho en
los espacios, en las celebraciones de las víctimas yo he dicho que perdonar es
algo muy bonito, pero las secuelas que a uno le quedan no se las saca uno de
buenas a primeras porque son sufrimientos que paso uno y toda la familia.
ENT: ¿Eso cuando pasó, cuando
llegan los dos hombres?
TEST: Eso pasó el --- de------ del 2015.
ENT: ¿Ellos se identificaron con
algún frente?
TEST: Ellos dijeron que las FARC.
Por ahí se identificaba al frente 17 en-------------, era el que sonaba por ahí.
ENT: ¿Esa tierra era de ustedes?
TEST: No, era de un tío, pero él
se fue dejándolo abandonado.
ENT: ¿Actualmente está
abandonado?
TEST: No, vive un familiar de mi
tío
ENT: ¿Antes habías tenido
encuentros con las FARC?
TEST: No, nunca
ENT: ¿Cuándo viviste en ------1?
TEST: No. Vivía intimidado porque
hablaban y era con un permiso de la junta si uno entraba a la población. A -----------2 si usted
era gay no podía entrar y si usted iba a
entrar... [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo eran las personas de

convivencia para una persona gay o trans?
TEST: Que allá tenía que entrar
como hombre y demostrar como hombre y no ser como gay ni nada de eso.
ENT: ¿Cómo chocan contigo esas
reglas de convivencia?
TEST: Fue duro porque uno tiene
que simular lo que no es, uno tiene que ser lo que es la vida. Para mí fue muy
duro de enfrentar al municipio y decir: "si yo soy una persona gay o soy
una chica trans ¿porque tengo que poner un acento de hombre si no lo soy".
Pero me tocaba por convivencia de ellos. Cuando ellos me detectaron por un
vecino que le dijeron que yo era gay, entonces ellos llegaron y nos dijeron que
nos daban 24 horas para venirnos.
ENT: ¿Ese vecino le conto a
ellos?
TEST: Sí ellos les contaron
ENT: ¿El vecino era un miliciano
o uno normal?
TEST: Normal, pero a él lo
mataron hace mucho tiempo cuando hicieron esa tal limpieza en el municipio el
cayo, entonces pues ya eso fue ocurriendo. Para nosotros cuando nombraban esa
limpieza social venían los panfletos, venía la población gay y todos los
bisexuales, los transexuales, los transformistas, hablaban de los marihuaneros,
de los bazuqueros, de todo mundo.
El temor de mi familia era que
cuando llegara un panfleto era de yo no salir porque de pronto me jodían, me
mataban o algo por el estilo, entonces yo le decía a mi mamá que no, que yo
tenía que simular ser un hombre ante la comunidad, pero que eso me hacía sentir
mal. Pues así en el momento fue muy duro porque yo siempre lo he dicho en las
entrevistas que me han hecho, que uno no debe mostrar lo que no es, sino lo que
es. 08:28
Yo en estos momentos me siento
algo despojado, sacado de todas las espinas que he tenido en mi corazón. Le
pido mucho a dios que las personas que se entregaron no vuelvan a repetir esos
daños que nos han hecho porque es algo muy duro para uno y para las personas
que hemos vivido este conflicto armado muchos años.
ENT: ¿Esos panfletos que te
llegan se han identificado? ¿Se refieren a algún grupo armado?
TEST: El primero me llegó y tenía
un águila negra y un uniformado, creo que eso era por allá del Cauca, me dijo
un policía, en el momento esos panfletos están en investigación de la fiscalía,
pero no me han dicho resultado de nada hasta la fecha.
He sufrido, me han golpeado, me
han lastimado.

ENT: ¿Te han golpeado acá en
------3?
TEST: Acá en ------3 la tuve el----de ---- el año pasado [DUD: acompañando] las ferias equinas en mi pueblo,
porque me vine a comprar unos zapatos para una presentación. Saliendo del
barrio ---- y Barrio ----- salieron dos manes en moto nombrándome con
nombre propio y foto, yo me negué diciéndole que no era.
Dando la vuelta para entrar al
Exito me cogieron los dos manes y me dieron una golpiza, le doy gracias a dios
porque me hice el desmayado como muerto, para que no me dieran más duro porque
me dejaron la cara con secuelas, heridas. Mi familia lloraba y la cara
hinchada, duré como dos semanas que no podía salir al centro porque tenía
secuelas y para que la gente no me mirara.
A los 15 días sufrí un atentado
en el municipio con otros dos manes que también me jodieron, me tiraron al
borde de un andén, iba para la tienda a comprar unos huevos, me cogieron y me
dieron una golpiza, fui al médico y me valoraron, pero el médico me dijo:
"que no, que eso no era nada que dejara así". Acudí a la policía y ellos
buscaron al man, pero no los encontraron. La moto no tenía placas.
ENT: ¿Ellos no se identificaron?
TEST: No, solamente me dijeron:
"Usted es TEST", yo me negaba diciendo que no, pero yo ya estaba
advertido por una vecina de la cuadra. Ella llegó como a las 10 de la noche y
nos golpeó en la puerta de la casa y me dijo: "mijo, lo andan buscando dos
señores de una moto negra pero no tienen placa, me lo preguntaron con su
nombre, acaban de bajar y no vayan a salir a la puerta", yo le dije: 'no
señora, ya está muy tarde la noche para yo salir'. Yo le hice caso a la señora,
al instante me entré y a la media hora estuvieron dos manes por mi casa y
dijeron: "ahí vive la marica'. Entonces yo le dije a mi mamá: 'no
hablemos, callémonos a ver quiénes son', mi mamá se trasnochó para ver quiénes eran,
pero traían pasamontañas.
Llamamos a la policía, pero
aparecieron a las 2 horas y me dijeron que no tuviera temor porque ellos
estaban buscando a los manes. Cuando me dieron la medida de protección dejaron
de molestarme, dejaron de fastidiarme, pero ahora me siento más empoderado, me
siento con más libertad de pensar que tenía amenazas.
Me siento complacido porque es
mostrarle a la persona que uno no tiene temor, sino que uno tiene valor para
enfrentar las consecuencias que vengan más adelante.
ENT: ¿Te ha ayudado el tema del
reinado Trans, el reinado Gay? ¿Ese empoderamiento a sentirte más libre, tu
identidad como persona y mujer trans?
TEST: Sí, me ha dado como más

valor porque cuento con mucho apoyo de personas del municipio que me han
felicitado, también en la alcaldía municipal. Partimos de la base de datos que
tenemos de la comunidad LGTBI, porque nunca se había visto un reinado que se
hubiera hecho en la comunidad, para que nos dieran la oportunidad de demostrar
que nosotros también tenemos una cultura, la cultura de la diversidad como se
llama ahora.
En el momento me siento más libre
y desahogado, he contado mi historia, la he relatado ante cosas de la
gobernación, de las víctimas, hicieron un relato mío y lo publicaron. Yo bailé
el San Juan para las víctimas el día de las víctimas del conflicto y le
demostré a la gente de que nosotros la comunidad gay también tenemos derecho a
tener un lugar en la ORGANIZACION PUBLICA2 . Me siento orgullosa porque es un aporte
que la ORGANIZACION PUBLCIA2 me apoyado mucho para que no me deje decaer, sino
seguir adelante con mis metas y proyectos.
ENT: ¿En el municipio hubo más
personas que vivieron ese conflicto por simplemente su identidad de género?
¿Por qué no sentirse cómodos con su sexo? ¿Tiene algún amigo que le haya pasado
algo similar?
TEST: Claro, ellos me cuentan que
les da miedo contar su vida, ellos callan lo que ha pasado a la familia. Yo les
digo a ellos no 'uno no tiene que callar ni ocultar lo que ha vivido, sacarlo a
la luz para que se den cuenta que uno es valorado por las personas', le digo yo
a ellos. Ellos me dicen: "pero usted ha sido verraca en la vida, ha
contado su historia", como yo le digo a ellos: 'si yo lo hago, ¿porque
ustedes no lo pueden hacer también? Uno no tiene que callar lo que ha sufrido.
ENT: ¿Tú crees que esos dos
hombres que siempre te buscan son los mismos hombres de las FARC? ¿Qué era del
frente 17?
TEST: Pues lo que le diga es
mentira porque ellos nunca me han dicho ni nada, solamente dan con mi nombre y
la foto.
ENT: ¿Qué sabes de tu caso? Un
vecino les cuenta que tú vives allá, que eres gay y tiene una identidad
diferente a la que entiende la comunidad, y estos hombres te buscan. Te vienes
con toda tu familia para ------3
TEST: Sí,
con toda la familia. La secuela con la que hemos quedado es que mi mamá dice
que de pronto por lo que estoy abriendo el espacio porque en el municipio nunca
se había visto un líder LGBTI que lucha por los valores. En el momento que yo
acepté vieron todas las amenazas por ser un líder, entonces como le decía a mi
mamá: 'mi sueño desde muy niño y he querido luchar por esos derechos", y
fue cuando decidí poner mi nombre a la comunidad LGBTI para representarlos en
una mesa, en un debate y las participaciones que tengamos, para poder decir

"aquí hay alguien que los puede representar".
ENT: ¿Cómo es la discriminación
más allá del marco del conflicto? ¿La comunidad en ------1 te apoya o te rechaza?
TEST: La comunidad en ------1 me
apoya una parte y hay otra que no están de acuerdo porque dicen que uno está
dañando a los jóvenes, los niños, pero eso es mentira porque uno quiere dañar a
la persona, ya uno viene con el sexo más femenino que masculino como les digo
yo. Las nuevas generaciones que están saliendo en el municipio yo les digo...
ellos se me acercan y me cuentan, yo les digo: 'papá, si usted no has decidido
su sexualidad a los 17 o 18 años usted comprenda que es el sexo que usted va a
tener establecido, ahora, usted no puede decir yo voy a ser gay o una niña
porque usted no sabe lo que está haciendo". Son los consejos que yo
doy.
La gente pues siempre han
discriminado "que allá va la marica, que va no sé quién", pero eso no
es secuela para uno.
ENT: ¿Has tenido problemas que te
hayan amenazado públicamente?
TEST: Sí, la tuve con una señora
en el municipio porque nosotros éramos amigos de una muchacha que se llama
CONOCIDA1 ella era vecina de nosotros, como si fuera nuestra hermana. La
señora de ahí se vino también, nos amenazaba vía telefónica.
ENT: ¿Qué les decían?
TEST: Que nos iba a echar la
guerrilla, que los maricas se tenían que ir del pueblo
ENT: ¿Hace cuánto?
TEST: en el 2016.
ENT: ¿Ella como se llama?
TEST: CONOCIDA2
ENT: ¿Los amenazaba con la
guerrilla?
TEST: Sí.
ENT: ¿En el 2016 estabas todavía
acá?
TEST: Nosotros íbamos los sábados
y domingos a ------1 Entonces la muchacha bajaba al pueblo, ella se miraba con
el marido de la señora y pues nosotros con ella compartíamos mucho. Estando con
CONOCIDA1 y con unos amigos míos para un diciembre ella nos llamó y nos dijo que
antes del 31 nos iban a matar, yo le contesté el celular y le dije: 'pues nos
dio para que nos manden, pero si usted nos va a mandar a alguien pues hágalo
públicamente para que la gente sepa por qué lo va a hacer'. ¿Si lo hicieron?
Claro, el señor le confesó a mi mamá, el señor CONOCIDO3 le dijo que sí, que
él les pasaba la vacuna a ellos porque él trabajaba con Alcanos cuando estaban

poniendo el gas en el municipio.
Entonces CONOCIDA1 nos confesó que
ella había ido varias veces con el señor CONOCIDO3 a dejarles la vacuna a esos
señores allá. De pronto las amenazas venían por ellos también porque de ver que
nosotros compartimos con ella... [INTERRUP]
ENT: ¿Con CONOCIDA1?
TEST: Sí, y se veía con el señor
en casa, entonces ella tal vez nos ayudó a aventar con la gente de allá, que
nosotros éramos gay, de ahí llegaron las amenazas.
ENT: ¿Cuándo pararon esas
amenazas que venían de las FARC?
TEST: Eso paró cuando nosotros
pusimos... vinimos y por medio de un señor nos comentó lo de la UAO
(Unidad de Víctimas), nos dijo: "mire, vaya a la UAO y declare porque
ustedes son víctimas del conflicto". Nosotros vinimos, lo pusimos en la [DUD:
GUARIP] y de ahí nos el papelito como víctimas del conflicto.
ENT: ¿En qué año?
TEST: Eso fue en el 2017
ENT: ¿Recuerdas el código?
TEST: No. Nosotros declaramos en
la ciudad de ------3 mi mamá declaró, pasó los papeles de nosotros, contó lo del
relato y todo. Nosotros seguimos yendo al municipio con ese temor, hasta que ya
lo último le dije a mi mamá que regresáramos a nuestro municipio.
Tello es un lugar en donde uno
puede convivir con muchas personas, donde fue la niñez, donde me críe con mucha
gente y esas personas saben que uno le ha colaborado y uno quiere volver al
pueblo de uno. Yo le dije a mi mamá que volviéramos al municipio, fue
cuando fundaron la ORGANIZACION PUBLICA2. Doña CONOCIDA4 me invitaba aquí por ser
persona LGBTI, que abriera espacio y hablara con el alcalde para que ellos nos
tuvieran en cuenta en los programas y todo. Yo fui y hablé con el alcalde,
invité a CONOCIDA5 que fue la chica trans que habló con la alcaldía y me
postuló como ------ yo acepté bajo las condiciones de mi familia. Ellos no
estaban de acuerdo, pero les dije que yo quería que me nacía. Actualmente soy
------y me eligieron en la mesa, tomé el cargo como ------------y ahora me
volví a postular a la mesa de participación de víctimas porque soy la única
persona de la comunidad LGBTI que se encuentra registrado como víctima del
conflicto armado.
ENT: ¿Por qué esa necesidad que
tuviste, esas ganas de luchar... no quisiste quedarte sino lo contrario,
quisiste representar a tu comunidad, quisiste visibilizar un problema que
existe, pero la gente no lo quiere ver? ¿Por qué?
TEST: Porque nací y quiero hacer
polos derechos míos y de mi comunidad, he querido luchar y salir sobre todo

eso. Nosotros en el municipio no tuvimos un apoyo. Yo siempre lo he dicho: 'yo
muero por las banderas de mi comunidad?
ENT: Enfrentar esta lucha hace
que tú tengas unos enemigos políticos ¿en tu pueblo has tenido roces con algún
político?
TEST: No. Los aspirantes de la
alcaldía me han apoyado a que me lance al consejo por la comunidad gay. Tuve
esa aspiración, pero no lo hice porque es duro saber que uno tiene que contar
con muchos enemigos más altos... rodear a un consejo municipal, o sea, me estoy
estableciendo ahí porque si no tengo el apoyo de mi familia para un conteo es
mejor estar ahí, aspirar en 3 o 4 años que tenga más experiencia, he trabajado
más con las víctimas.
ENT: ¿Qué cambia en ti el hecho
de la amenaza?
TEST: Cambié mucho, o sea, me
daba miedo por donde andaba, pensaba que me estaban siguiendo o mirando por ahí
buscándome, pero noche tras noche fue duro para mi familia, sufrir durante
muchos años hasta actualmente.
ENT: ¿Cómo persona lograste... las
relaciones interpersonales te dan miedo? ¿De pronto hacer nuevos amigos?
¿Conocer una pareja? ¿Eso cambió debido a la amenaza?
TEST: Sí claro, para mí fue muy
duro, abandoné las redes sociales donde yo publicaba mis fotos. Muchas personas
me escribían en Facebook, me llamaban y no contestaba porque era muy duro para
mi saber que alguna persona estuviera prestando para sacarme de mi familia y de
mi casa para hacerme algo. Dejé las redes sociales, hubo mucho tiempo sin
celular porque uno no sabía por ahí, mi familia siempre me decía: "ande
con quien no ande solo". Yo hacía lo que ellos me decían, pero duró muchos
años con ese temor. Actualmente no tengo ese dolor porque recibí [INC:
ayuda] psicosocial con la doctora CONOCIDA6 de la Gobernación, ella me ayudó mucho
a sacar ese reflejo para yo poder salir adelante y no tener más temor de lo que
había sufrido.
ENT: ¿Ese apoyo psicosocial
también lo recibiste en otros lugares o entidades?
TEST: No, solamente la
gobernación porque con CONOCIDA6 trabaja por ser el líder y coordinador de la mesa,
y una psicóloga departamental que llamó a mi mamá haciéndole unas preguntas.
ENT: ¿Tu familia siempre te ha
apoyado?
TEST: Sí, me han apoyado en lo
que he querido.
ENT: ¿El apoyo religioso lo has
tenido?

TEST: El apoyo religioso por el
actual párroco que había o hay, él nos discrimina siempre en las misas, habla
mal de la comunidad: "Que mire que en el parque siempre se hacen los
maricas, que se hacen las chicas trans a ofrecer los servicios". Lo que él
dice es mentira, de pronto dos que no son del municipio que son de la ciudad de
------3 que van a hacer el desorden ya uno no se puede meter con ellas porque son
chicas que son muy peleonas, otras cuchilleras, otras que les gusta tirar gas a
uno a la cara, uno no se tiene que meter con ellas.
ENT: ¿Cómo sientes que eran esas
reglas de la comunidad? ¿Conoces casos de las personas de las FARC que se hayan
enamorado de otro chico?
TEST: No puede saber. 30:23.
ENT: ¿Sientes que lo que te han
hecho se puede resolver? de las FARC, encontrar esas personas que te
amenazaron.
TEST: Si, yo toda la vida le he
pedido a dios y a la virgen santísima que esas dos personas que me hicieron el
daño moral y todo, que me expliquen porque fueron o que le expliquen directamente
a mi familia. Una es dios para perdonar, pero uno si puede perdonar. Eso es muy
duro para uno y para muchas personas.
ENT: ¿Tú que puedes recordar de
ese grupo armado en tu convivencia en ------1? ¿Tú recuerdas que fue el frente
17?
TEST: Sí, porque recuerdo que
nombraban que las horas que uno no puede entrar a -----------2 que el frente 17.
Actualmente estuve trabajando limpiando alcantarillas y salí cuando el
señor [INAD: 32:25] de alcalde. Me tocó como dice el dicho disimular, yo era una
persona gay y allá en -----------2 el presidente me decía: "mire, hágase un
hombrecito para que no lo vayan a joder porque aquí molesta el frente 17".
Eso fue verdad porque en una finca donde nos quedamos -nosotros nos teníamos
que quedar de lunes a viernes- la señora nos dijo: "Mire hijo, no vayan a
armar camping ahí afuera porque por acá pasan los que mandan tarde de la
noche", una noche nos trasnochamos con unos amigos para mirar y sí
pasaron, yo les decía a ellas que me daba temor porque de pronto iban a ver que
yo era gay o era una chica trans y me podían joder. Ellos me decían que no, que,
si algo ellos hablaban, hablaron en el alto Magdalena para que me dejaran
trabajar yo todo. Trabajé como dice el dicho con un temor muy grande, solo
quería que llegara el día viernes para bajar del campo y convivir con mi
familia.
ENT: ¿Recuerdas si en ese tiempo
se hablaba de algún comandante?
TEST: No. La gente del campo era
como más oculta para hablar de las personas, le decían a uno: "hay vienen

los que mandan", entonces ellos no le decían a uno quien era el capataz ni
nada de eso.
ENT: ¿Las JAC esos presidentes sentías
que era un apoyo para ti o para ellos?
TEST: Para mí no eran apoyo, para
ellos más porque a ellos les llegaban, los sitiaban, decían cuántas personas
habían, quienes eran los gay y los marihuaneros, ellos llevaban como una
información a ellos y daban la información de las personas.
ENT: ¿Hay algo que quieras
contarme a la ORGANIZACION PUBLICA1 que creas que se te escape sobre las
amenazas, impactos en tu vida? ¿Estos hechos cómo te han hecho más fuerte?
TEST: Yo siempre lo he dicho y he
hablado con la personera, la personera me dice cuente su historia y hagamos un
video y lo presentamos a las redes sociales contando su historia de cómo fue de
niño y actualmente que quiere volverse chica trans, para que en estas redes se
vea como ha sido impactada en el municipio para que las personas no se callen,
sino que salgan a la luz lo que ellos han sufrido. Porque es que nosotros la
comunidad LGBTI ha sido tan golpeada, ahora se ha aplacado las muertes de los
líderes de nosotros porque cada nadita había una muerte de un líder. Nosotros
hemos sido tan golpeados y nos duele porque nosotros no somos 3 ni 2, sino
somos varios de la comunidad LGBTI y al sufrir alguna por consecuencia de ellos
a mí me duele porque yo he pasado todo eso, o sea, es algo muy duro saber que
al matar a alguno de mi comunidad es como si fuera de parte de mi familia o un
hermano mío.
ENT: ¿Qué edad tenías cuando te
pasó la primera amenaza de las FARC en el cerro---------?
TEST: Tenía apenas 15 años.
ENT: ¿2015?
TEST: Sí.
ENT: Actualmente tienes 19
años.
TEST: Hacerle la invitación a la ORGANIZACION PUBLICA1 para que nos apoyen en el
evento que estoy realizando del
-- al --- de-----, el segundo reinado chico trans del Bambuco en el municipio,
que nos acompañen en nuestra cultura y allá los esperamos para que se gocen las
fiestas.

