ENT:
Listo, entonces, pues cuénteme, ¿usted cómo se llama?, ¿de dónde viene?
TEST:
Mi nombre es TEST vengo del municipio de -----------Sobreviví el
genocidio contra la ----- --------- . Como todo el país de Colombia sabe, {de}
que la ---------- ------------- nace es de un acuerdo que hubo entre el gobierno de
Belisario Betancourt y las FARC, entonces de ahí nace el grupo político llamado
---------- -------------. Nosotros todos convencidos de que era, o que es, una
alternativa popular de poder, pues entonces continuamos, o sea seguimos
apoyando ese grupo político. Pero lo que no creíamos era al punto {que,} al que
llegamos. De todas maneras, como hemos sabido, nosotros hemos sido gobernados
únicamente por dos partidos acá en Colombia que es el liberal y el conservador,
pero entonces creímos en esa plataforma de lucha, en esa plataforma que
presentó la ---------- -------------; en ese programa, digamos, donde pedía tierra pa
los campesinos, educación, salud, vivienda. Bueno, una serie de cosas que
verdaderamente nos servían a nosotros, que los partidos tradicionales -liberal
y conservador- pues igual en cada campaña prometen lo mismo, pero ya vemos que
realmente eso es una mentira: no hacen sino enriquecerse ellos y nosotros no
hacemos sino darle el voto, no hacíamos sino darle el voto y ya. Ya después de
que estaban allá no conocían el pueblo.
Entonces,
al hacer la ---------- ------------- fue mucha, pero mucha la gente que se acogió. Ya
al ser un partido legal, entonces, ¿qué pasa?, nosotros, hablo de mi vereda,
--------------- cando llegó un compañero del municipio de ----------yo vivía en
la parte rural, cuando llegó un compañero del municipio de ----------y dijo que
{o sea} íbamos a hacer la primera reunión. {Había una,} el ejército estaba más
o menos como a una hora de donde yo vivía, {en la misma,} en la misma zona
rural y el compañero llegó y me dijo: "hay que ir a la base", le dije
"pero a qué". O sea, base no, sino un puesto del ejército que había.
Entonces le dije, "pero a qué", dijo, "no es que hay que ir {a,}
a avisarle, a pedir permiso para reunión"; dije: "pero como que a
pedir permiso si esto es un partido legal, ya tenemos el permiso,
entonces", dijo "no, no el permiso, sino a informarles", le
dije, "bueno listo", nos fuimos.
ENT:
¿En qué año fue eso?
TEST:
Eso fue en 1985.
ENT: ¿Y
usted cuántos años tenía más o menos?
TEST:
16, 17 años. Y entonces, llegamos allá, cuando íbamos llegando pues lógico que
el ejército tiene guardias antes de llegar a donde está el comandante, cuando

saludamos al guardia y el compañero {se,}, le dijo a qué íbamos. O sea, le dijo
"buenas tardes, necesito hablar con el comandante", dijo, "huy
qué, carne fresca pa esta noche o qué", dijo el centinela. Entonces, vino
se identificó y dijo: "no, es que nosotros somos de la ------- ----- ",
dijo, "sí, siga". Dentramos y al lado él habló con el comandante para
{pedir,} informarle de la reunión que íbamos a hacer, "sí", dijo,
"claro, hágala". Hicimos la primera reunión en la vereda --------------- del
municipio de ---------- donde participaron más o menos unas sesenta personas. Y
entonces ahí comienza el sufrimiento de lo que se llama hoy, o sea de lo que se
ha llamado ----- -----. Continuamos así, reuniones en una parte y en otra
y tal. En 1986, en marzo, que fueron las primeras elecciones, mi hermano
Eliecer [INAD:04:18], fue testigo electoral por la
---------- -------------. Nosotros seguimos, nosotros hacíamos basares, actividades,
con el fin de recolectar fondos pa la compaña, o sea pa la ------- --------.
Fue tanto el avance que tuvo que no, alguien, o sea un compañero del municipio,
del casco urbano, donó una casa y se la dio a la ------ --------. ¿Qué hicimos
con eso?, como era pa fondos entonces la rifamos y se rifó y sí, hoy ya en el
barrio-----------------------es la casa, pero ahorita la verdad {no,} pues yo no me
acuerdo cuál casa fue, pero igual se rifó y se la ganaron. Y entonces, como
vuelvo y le digo, seguíamos haciendo actividades con el fin de fortalecer
nuestro partido porque, pues, nosotros, {ningún,} ninguno nos da plata porque en
el momento no teníamos representantes en la Cámara ni en el Senado ni nada,
sino que igual era la voluntad de nosotros mismos. La gente misma, los
campesinos mismos nos regalaban gallinas, marranos pa ir sosteniendo esa
cuestión, esa actividad política.
Mi
hermano, en marzo fue testigo electoral FAMILIAR 1 mi hermano, y
lamentablemente fue cuando comenzó el genocidio contra la ----- -------. El
Estado, la Corte Interamericana, la Comisión de la Corte habla es del
exterminio, nosotros creemos que no es exterminio sino genocidio. Entonces, el
----- de ---------- de 1986 fue asesinado mi hermano FAMILIAR 1el que
participó en marzo como testigo electoral por la ---------- -------------.
ENT:
¿Cuántos años tenía él?
TEST:
21. Y esa misma noche, en la misma parte, a la misma hora, murió, o sea mataron
también a un cuñado: FAMILIAR 2 Nosotros tenemos un negocito, una
tiendita que se vendía cervecita, aguardiente, salchichas, dulces, bueno de
todo y ahí fue donde los mataron a ellos. {Yo,} A mí también el ejército me
preguntaba en ese entonces por mi nombre que TEST que no sé qué
y pues me preguntaban era, pues, pa matarme también por ser militante de la
------- -------- .
Bueno,

en todo caso, nosotros creemos, o sea el ejército llegó el ----de -------------a la
madrugada, donde estaban ellos durmiendo. Ah, esa noche, ellos supuestamente
tuvieron ventica por ahí como hasta las once o doce de la noche, se oía la
música del negocio porque adonde nosotros vivíamos quedaba solo a cinco minutos
y pues uno alcanza a escuchar y todo. Como hasta los doce, una de la mañana se
oyó música, y ahí se apagó, entonces supuestamente la gente que había, estuvo
jugando tejo y todo eso, seguro se fue. Mi hermano y mi cuñado se acostaron.
Eran más o menos las cinco y media de la mañana y pues yo me acosté fue allá en
la casa donde vivía mi hermano también. Y en ese tiempo mi cuñado estaba
viviendo ahí con nosotros también, yo me acosté. Y como a las cinco y media de
la mañana, cuando yo escucho unos disparos. Entonces, yo me levanté y salí
hacia una morrita que había y como estaba entre oscuro y claro, cuando yo vi
una gente armada por la carretera y yo mirando eso cuando una ametralladora que
habían puesto: "¡ta, ta, ta, ta, ta!", otra vez. {Yo dije,} bueno, yo
enseguida pensé, {dijo,} pues es el ejército.
Como yo
sabía que a mí me habían preguntado, me estaban preguntando, y en ese tiempo
pues lógico que el que fuera de la ---- ------ pues era un guerrillero.
Nosotros teníamos claro esa mala estigmatización que nos tenían. Yo dije, pues
yo aquí en la casa no los espero, yo me voy. Fue así como yo cogí por el filo
arriba de mi casa, quedó mi mamá y mi hermana, la mujer del cuñado que mataron.
Yo iba ahí arribita cuando el ejército llegó a la casa y llegó y eso
requisaron, mejor dicho {eso}. Y le dijeron a mi mamá y FAMILIAR 3 "allá
quedaron esos hijueputas guerrilleros que acabamos de matar, allá abajo matamos
dos guerrilleros, allá quedaron esos hijueputas tirados". Pero ni mi mamá,
ni FAMILIAR 3 sabían que era el hijo y que era el marido. Yo me fui, cuando al rato
llegó mi mamá, por allá donde, allá arriba donde fui a parar yo. Y entonces
ella fue la que me contó, que el ejército había llegado y había requisado la
casa y les había dicho eso. Yo dije: "ah bueno, pues", que qué
hacíamos, le dije, "no, pues, esperemos porque a ver qué pasa, porque
esperar que, que acabe de aclarar, bueno de todas maneras esperar a ver qué más
se veía". Entonces, cuando ya nos dimos cuenta subió un vecino y nos dijo,
{dijo,}: "no, mataron a FAMILIAR 1y a FAMILIAR 2 Delante, yo con mi mamá y
mi hermana, y yo pues, como le acabo de decir, {yo} pues me preguntaban era pa
matarme también, pero en ese momento me dio rabia, me dio ira, dije: "si
me matan, que me maten también", y abracé a mi mamá y a mi hermana
[llanto], y nos bajamos adonde estaban. Sí, los miramos, estaban ahí tirados ya
muertos. Ya el ejército se había ido.
Nosotros
los recogimos, los velamos ahí en el caserío y como pudimos conseguimos los
cofres. El domingo, eso fue un sábado, el domingo de mañanita los bajamos y los
velamos en el casco urbano porque la gente, adonde nosotros vivíamos más
abajito en -----------hay cementerio, pero entonces la gente pidió, dijo:

"no, no, tráigalo pal pueblo, los vamos es a enterrar aquí porque es que
esto, es que son de la ------- ---------", dijo "y nosotros no los
podemos, los del pueblo no podemos subir por allá, entonces tráigalo pa acá y
los enterramos acá y acá los podemos acompañar”. Sí, los trajimos, y eso se les
hizo un entierro pues bonito para mí porque, pues, hubo mucha gente y todo. Los
llevábamos ya derecho al hospital, a enterrarlos, cuando nos salieron ahí del
hospital y dijeron que no los podíamos enterrar sin, pues, hacerle la
necropsia. En ese tiempo yo no sabía qué era eso ni nada. Cuando de pronto,
entonces yo, eso como iba hartísima gente, yo lleno de rabia, yo me paré en la
puerta del hospital, nos hicieron parar a todos, pero no el ejército sino gente
del hospital. Pues el ejército sí estaba por ahí rodeando. Entonces, yo le
dije, le gritaba a grito, les dije: "¡Pero pa qué!, pa qué los vamos a
entrar allá si sabemos que el ejército fue el que se los jartó, el ejército los
mató, entonces a qué los vamos a entrar allá". Entonces, toda la gente
decía que sí, que sí, que siguiéramos. Entonces, cuando un compañero de la ---me dijo, {dijo,}: "no, compañero, es que hay que dejarlo, dentrarlo pa que
les hagan la necropsia" y yo me quedé pensando. De todas maneras, en ese
momento no era mi mamá que decidía, ni mi hermana, sino era yo, a pesar de
tener 16, 17 años, era yo el que, o sea ellas confiaban en lo que yo hacía.
Entonces, cogí el compañero, entonces le dije: "compañero, pero es que
sabemos que el ejército los mató, entonces pa que los vamos a dentrar allá que
los acaben de despedazar". Entonces, volvió y me explicó, dijo: "no,
es que es necesario que le hagan la necropsia". Bueno, entonces seguimos y
sí, tocó entrarlos allá, allá duraron como unas dos horas y toda la gente que
iba al sepelio, pues, ahí nos esperó y sí, fuimos y los enterramos.
Bueno,
todo pasó así, {eso, no,} o sea, no hubo investigación, no hubo nada, nada.
Denunciar menos porque, pues, como pal Estado, o sea pal ejército que los mató,
pues, eran guerrilleros, entonces uno qué, uno le daba miedo ir a nada. Ni nos
llamaron, ni nosotros denunciamos ni nada. Todo pasa así, más, sin embargo, yo
siendo de la -----, {a yo} dije: "a mí si me matan, que me maten, a mí no me
da miedo que me maten por ser de la -----, yo quiero sacar mi país adelante; esta
organización me parece que tiene un buen programa para el pueblo, entonces no,
a mí no me van a amedrantar por eso, yo sigo en mi trabajo político". Así
continué y mi mamá y mi hermana: "que no, que mijito, que ya deje
eso", le dije "no, yo no", le dije yo, {sino, le dije};
"que si no me daba miedo", le dije, "{a mí,} a ustedes deben de
darle pena si me matan por violador, por ladrón, por algotras cosas, pero no
les de pena porque estoy trabajando en un grupo político, que vamos a sacar
nuestro país de lo mal manejado que nos han tenido".
En todo
caso, yo continué en la labor política, hasta que el 24, pal 24 de qué, de ------del 87, programamos un bazar para recoger fondos para la ---------- -------------. Nos

dejaron la escuela, la junta comunal nos dio la escuela, programamos el bazar.
Eso era un sábado, resulta que el viernes por la tarde se fue la luz. En ese
entonces la luz estaba recién puesta en la vereda y pues todo mundo contento
porque la luz, uno no había visto eso, siempre era con la espermita y tal.
Cuando el viernes por la tarde no, yo no, no recuerdo, en todo caso desde el
viernes se fue la luz. Y nosotros pensando, dijimos, "bueno y ahora, no,
pero el bazar hay que hacerlo porque ya está la comida, ya vamos es pa
adelante". Pues pa la música era lo que pensábamos, porque para bailar
pues bailan en lo oscuro, pero la música. Nos conseguimos una grabadora grande,
entonces le metimos pilas a la grabadora. Con eso comenzamos a frentear
aspirando a que de pronto la luz el sábado llegara por ahí a medio día o por la
noche. No, {eso,} y eso la gente fue llegando, la gente fue llegando de todas
las veredas. Y como a las seis de la tarde, “no ya la luz no vino”, entonces le
metimos las pilas a la grabadora, se puso la grabadora y se prendió el baile,
la gente se puso a bailar. Siete de la noche, en lugar de la gente irse porque
no había luz, no, más llegaban, bueno. Ocho de la noche, ocho y media se
acabaron las pilas, o sea la grabadora comenzó {a}, se acabaron las pilas. Yo
era el tesorero de esa fiesta, habían dos compañeros más destapando y
entregando aguardiente y yo era el que recolectaba la plata. Como a las nueve
de la noche, cuando dijimos: "bueno, las pilas se acabaron, qué vamos a
hacer", y en la fiesta habían más de 700 personas, entre niños, mujeres y
hombres, entre todos. Bueno, cuando entonces decidimos mandar a mi hermano por
unas pilas, le dimos plata para que fuera a la tienda que queda más o menos a
unos siete, diez minutos de la escuela a la tienda, por carretera, ya habían
abierto carretera también pa la escuela. Lo mandamos a él, y él era invalido,
mi hermano. Lo mandamos por las pilas como a las nueve de la noche. Se llegaron
las diez, una hora ya, y no llegó.
Pues,
nosotros, pues no nos preocupamos porque nosotros sabíamos que en la tienda
también había más gente que más rato se iba pal bazar entonces dijimos, eso de
pronto está tomándose una cervecita por ahí en la tienda con los amigos. No,
como a las, más o menos entre diez u once de la noche, no recuerdo bien la hora
exacta, pero de diez a once de la noche cuando sonaron unos totazos. Como
teníamos voladores, yo dije, pues son voladores. Como le digo, yo era el
tesorero, entonces yo saqué la cabeza así pa mirar pa fuera, cuando sentí fue
algo acá en la cabeza y volteo yo a mirar así, un fusil. ¿Por qué un fusil?,
pensaba yo: "quietos hijueputas no se muevan, no sé qué, somos el ejército
nacional". Entonces, quedamos ahí cuando yo, la cantina aquí, los salones
allá, yo sentí que la música se apagó, o sea ya habían entrado por allá y
habían hecho apagar la música. Los totazos que yo oí fueron disparos porque el
ejército llegó fue disparando, cuando miro así que ya la gente se abrió pues
había un muerto: un señor, un muchacho que trabajaba por ahí. Bueno, seguimos
ahí, entonces el ejército llegó y dijo bueno, dijo: "los hombres en un

salón", habían dos salones, "los hombres en un salón y las mujeres y
los niños en otros", nos apartaron. Yo como era el tesorero pues entonces
a mí al principio me dejaron que siguiera vendiendo no bebidas sino gaseosas,
cigarrillos y dulces, entonces me permitían entrar a los dos salones. Como a
las doce, una de la mañana, y mi hermano pues no, no llegaba con las pilas;
cuando a las doce, una de la mañana, cuando llegó el ejército ahí, o sea llegó
el tendero, se llevaron a la gente que había en la tienda y cuando entraron
gente de la vereda, conocidos, familiares y todo eso. Entonces, el tendero a
penas me vio en el salón me llamó, y me fui, dijo: "mataron a su
hermano", "¡que, qué!", dijo, "que mataron a su hermano",
le dije "y por qué", dijo, "no sé, allá quedó, muerto". Y
pues mi mamá estaba en el otro salón y pues, mejor dicho, yo, uno de hombre
pues la verdad es que a mí me ha dado duro y todo, pero las mujeres son más
humildes, entonces no, no, yo no hallaba cómo decirle, si decirle o no a mi mamá.
Lo cierto es que yo sigo de salón en salón y tal, esperando a ver si de pronto
aclaraba. Bueno, en todo caso yo {pero yo} con esa vaina ahí de decirle a ella.
Y ella pues toda asustada; le acababa de pasar en ---------- de 1986 lo del yerno y
lo del hijo, y ahora esa otra noticia, bueno.
Seguimos
por ahí, bueno hasta cuando nos organizamos los del comité de la -------- -------- ahí,
entonces pues en la organización habían hombres y mujeres {,no}.
Pero entonces, hablé con los hombres que habían ahí, los que habíamos
organizado la fiesta, le dije: "bueno, yo creo que aquí lo que debemos de
hacer, ya no nos dejaron, ya pasó lo que pasó”. Y entonces yo a ellos les dije
de mi hermano que lo habían matado y el otro muerto que teníamos ahí en la
escuela. Entonces les dije, pues ya no nos dejaron, pues entonces digámosles
que si nos podemos ir, como a la una de la mañana. Un capitán, la verdad no
recuerdo el nombre, porque eso uno se asusta y bueno, entonces le digo:
"mi capitán, que de todas maneras aquí nosotros decidimos que ustedes ya
no nos dejaron hacer fiestas, entonces que si nos podemos ir pa la casa cada
uno", dijo, "sí, sí, claro, háganle", entonces dijo, "se
van pero uno a uno". Le dijimos, "no señor, de aquí nos vamos
hombres, mujeres, niños, todos en bloque y si no, de aquí esperamos que
amanezca ustedes que van a hacer con nosotros". Dijo, "no es que si
ustedes no se van antes de que aclare, pues entonces nos los llevamos presos a
todos", "ah bueno, nos vamos entonces, pero de aquí nos dejan salir a
todos o sino que de uno en uno no señor". Pues, no nos dejaron, o sea no
nos dejaron salir en bloque, entonces tampoco nos fuimos. Entonces, como a las
cinco y media de la mañana ya el domingo, cuando empiezan a llegar carros de la
UNIDAD MILITAR 1, camiones, llegaron como unos nueve carros, como unos cinco
camiones grandes y como cuatro camperos, militares, carros militares. Entonces,
llegaron y a las seis de la mañana, entonces sí comenzaron a dejar salir la
gente, pero entonces fotografiándola y reseñándola, todo mundo. Yo que era

menor de edad, yo había sacado la tarjeta, pero lamentablemente no la tenía
porque se me había perdido, pero más sin embargo también me reseñaron y me
autografiaron, a todo mundo. Lo único eran los niños, pero ya así como yo, eran
reseñándolos y fotografiándolos y que hágale pa la casa. Entonces, yo ya
sabiendo lo de mi hermano, entonces yo me salí con mi mamá, o sea fuimos casi
los primeros, cuando llegamos allá donde estaba mi hermano tirado; eso le
pegaron un rafagazo con un fusil que le quedaron tres dedos de acá del cuello a
la espalda pegados y si no lo habían era mochado del rafagazo.
ENT:
¿Cómo se llamaba su hermano?
TEST:
FAMILIAR 4.
ENT:
¿Cuántos años tenía el muchacho?
TEST:
28, y ese era el que digo que era inválido.
ENT:
¿Qué tenía, qué discapacidad tenía?
TEST:
Resulta que él era de este pie, de este pie él lo tenía así como una llaga, ¿si
me entiende?, y entonces él andaba era todo así. Bueno, cuando mi mamá llega y
lo ve ahí tirado y llega y se le fue a botar encima entonces el ejército la
cogió y dijo "no señora, no se le tire encima, que ese es un hijueputa
guerrillero que acabamos de matar también", cuando yo me quedo mirando, él
alcanzó a comprar las pilas. Entonces, qué hizo el ejército, llegó y, las pilas
estaban ahí, el _display_ sin destapar.
Yo dije: "bueno las pilas, normal", cuando le vemos dos cables ahí y
una bomba, esa se la pusieron ellos: el ejército le puso esas bombas porque él
era un campesino trabajador igual que yo, era inválido y, como le digo, las
pilas pues esos sí nosotros lo mandamos a que las comprara, pero cuando le
vemos eso, dizque dos cables así. Ahí mi mamá comenzó a insultar:
"hijueputas, malparidos, porqué me mataron mi hijo, ya se me jartaron
otro", "señora que ese es un guerrillero", "que qué
guerrillero ni qué hijueputas, cómo va a creer que mi hijo inválido va a ser
guerrillero", dijo, "él es hijo mío y es trabajador se la pasaba era
trabajando en la casa". Bueno, en todo caso, lo cierto fue que ellos no lo
dejaron tocar ni nada. Continuamos ahí y entonces llega, lo cogieron de los
pies y la cabeza, al final, lo tiraron. En eso ya llegó un camión, ahí de los
que habían ido a la escuela y lo tiraron. Cuando veo yo que en los camiones
venía gente de civil, pues se trajeron gente de allá para el municipio de
----------entre los camiones. Ah, y también iba, ah no, en los camiones iba la
gente de civil, miembros de la junta de acción comunal, gente conocida.
ENT:

¿Capturados?
TEST:
No, pues que se los trajeron pal pueblo yo no sé ni para qué, lo cierto es que
cuando entraron el finado al hospital, porque ese sí lo trajeron ellos mismos y
lo dejaron en el hospital. Entonces ahí sí soltaron la gente y, pero no toda,
se llevaron como unos ocho siempre pa ------ pero no recuerdo cuánto duraron.
ENT: ¿Con
ellos?
TEST:
Exacto sí. En todo caso, {así,} así fue lo que pasó con mis hermanos. Entonces,
ahora, pues, lo que nosotros queremos saber es cómo fue, por qué fue, quiénes
fueron, que no vaya a quedar esto en la impunidad porque pues parece que, pues
no sé, nosotros los de la ---------- ------------- seguimos diciendo que nuestro país
de Colombia, así con este acuerdo de La Habana que acaba de pasar, ya se decía
allá, pues parece que van a continuar lo mismo que hicieron con la -------- --------. Es qué
hace que se firmó la paz y ya van más de, ya casi 200
excombatientes que entregaron sus armas y que ahora están en la vida civil pero
ya los están matando. Y nosotros, o sea, los crímenes de mis hermanos, pues fue
el ejército nacional, pertenecientes a la UNIDAD MILITAR 1, ahí no pueden decir
que es que no, que ellos no fueron; no, fueron ellos porque pues ellos mismos {pues,}
esperaron que aclarara y toda esa cuestión. Al primero, pues fue lo mismo, sí,
cuando nosotros bajamos el ejército ya no estaba, ¿sí me entiende?
ENT:
Sí.
TEST:
Pero los primeros que llegaron, que iban llegando, decían: "mire ahí
quedan esos dos hijueputas guerrilleros". Entonces, o sea, yo no soy
estudiado ni nada, pero para mí, de todas maneras, eso del crimen de mis dos
hermanos y mi cuñado, para mí un falso positivo, porque pues igual dicen que, o
sea los hicieron pasar por guerrilleros. Y como le digo, el último dizque
ponerle una bomba ahí y unos cables; las pilas sí eran de él, o sea, él las
había comprado porque nosotros lo habíamos mandado a meterle a la grabadora.
Entonces llegamos y no dizque, cómo así que un guerrillero, ellos son
trabajadores. Que ese acuerdo de la ---------- ------------- nace de un acuerdo de
Belisario Betancourt y las FARC, pero no conlleva que todos los muertos que
eran campesinos sean pasados por guerrilleros. O que, porque el ejército los
mató, en el caso de nosotros, que fue el ejército nacional el que los mató,
entonces que vayan a decir no es que esos eran guerrilleros. No, no, no, ellos
eran campesinos, trabajadores, pertenecían a una junta de acción comunal y en
el caso del último, de FAMILIAR 4, estábamos en una actividad para
recolectar fondos para el proyecto político de la ---------- -------------.
ENT: Sí
señor, ¿y ustedes hace cuánto, su hermano, ellos todos pertenecían a la ------ --------?

TEST:
Todos sí claro, todos.
ENT:
¿Desde cuándo llevaban?
TEST:
Desde el momento en que la ---------- ------------- nace, como le contaba al principio,
nosotros ingresamos a ese partido.
ENT:
¿Ustedes allá dónde vivían?
TEST:
En la vereda --------------ENT:
¿Sabe cómo se llamaba la finca?
TEST:
Mire que no, eso sí no recuerdo, porque como nosotros vivíamos en una finca de
una prima de nosotros que estaba en ------- O sea, eso finalmente quedó pa una
prima porque cuando eso pues existía la mamá todavía, pero después la mamá
murió entonces ya eso pasó a ser de la hija. Lo que tenía mi papá era otra parcela,
pero más arriba, pero entonces nosotros vivíamos en esa finca porque era al pie
de la carretera. Y a la otra finca, que era de mi papá, esa sí era la que
teníamos, íbamos a trabajar únicamente, pero pues o sea como era ahí
colindando, ¿sí me entiende?, pero la verdad no recuerdo cómo se llamaba la
finca.
ENT: ¿Y
después de que les pasó a sus hermanos, ustedes siguieron viviendo allá?
TEST:
No, no, no, a nosotros nos tocó desplazarnos. Nosotros nos desplazamos, mi papá
y mi mamá, con otros niños que quedaron pequeños, otros hermanos, ellos les
tocó venirse para el casco urbano.
ENT: A
---------TEST:
Pa ---------- yo me tocó irme pa ------------- Cundinamarca.
ENT:
¿En qué año?
TEST:
¿Ah?
ENT:
¿En qué año?
TEST:
En el 87, pere a ver, cuando matan mi último mi hermano. Sí, cuando ya matan mi
último hermano yo salí desplazado y me fui para -------------Cundinamarca. Por eso

mi cédula es de ----------, Cundinamarca, porque cuando llegué allá desplazado
cumplí los 18 años. Entonces, en el momento en que llegué como a los dos días
me hice cedular allá. Y mi mamá y mi papá pues ellos sí se vinieron de la vereda
hasta el municipio de ---------- pero ellos allá dejaron perros, gallinas,
mejor dicho, allá se quedó todo porque, pues, el ejército era hostigando
siempre y diciendo que no, que a dónde estaba el resto de guerrilleros. Y el
resto pues era yo porque a mí también me iban a matar por ser de la Unión
Patriótica, por eso me tocó desplazarme también.
ENT: Cuénteme,
¿cómo era su familia, su papá?, ¿quién era?
TEST:
Ah mi papá, pues FAMILIAR 5 una familia bien integrada, pero con esta
cuestión que pasó se desintegró todo. Ya él abandona a mi mamá.
ENT:
¿Después de lo de sus hermanos?
TEST:
Exacto, él abandona a mi mamá y como él tenía la familia en -------Cundinamarca, pues él se va por allá, nos deja a nosotros por ahí. Entonces,
cuando yo me desplazo, entonces yo estuve por allá como unos seis, siete meses.
ENT:
¿Con él?
TEST:
No, yo solo, y él se quedó aquí con mi mamá. Después, yo allá en --------también pues eso me fue mal porque, pues, lo separan a uno de su familia, de
sus vecinos, de todo. Entonces, pues, igual yo dije, no, yo pensé como el día
que mataron al primer hermano. Yo dije, "pues me están buscando pa matarme
que me maten, pero yo no me aguanto más aquí en ---------, me regresé otra
vez a ---------ENT:
¿En qué año se devolvió?
TEST: {En
el,} en el mismo, yo creo que en el 88. Entonces, cuando yo llego mi papá duró
otros días por ahí con mi mamá, pero luego, luego, qué, luego se separan,
entonces mi papá se va pa ---------y mi mamá queda por ahí. Entonces yo, pues,
me tocó hacerme cargo de mi mamá.
ENT: ¿Y
sus hermanos cuántos son?
TEST: Mis
hermanos pues eran FAMILIAR 6, FAMILIAR 7, FAMILIAR 3, FAMILIAR 8, pero FAMILIAR 8
ya hace dos años
murió. FAMILIAR 7, FAMILIAR 6, FAMILIAR 8, FAMILIAR 3, mi persona, y FAMILIAR 1
[DUD:31:02], seis, seis hermanos más, pero de los seis ya

murió una hermana, que hace como, en el 2018, 2017, en todo caso lleva como dos
años y piquito de muerta. Y eso pues nos hicieron un gran daño porque, pues,
imagínese, vuelvo y le cuento, la familia se desintegra y bueno ya, eso es muy
triste.
ENT:
¿Cómo era su familia antes de estos hechos, trabajaban todos juntos?
TEST:
Ah sí, sí claro, todos juntos.
ENT:
¿Todos nacieron ahí en ---------- ?
TEST:
Todos nacimos ahí en ---------- trabajando en la misma finquita. Nosotros trabajábamos
ahí y mi papá pues lo curioso era, hablo del caso de yo que era menor de edad,
él me ponía a trabajar y él no me daba plata ni nada, decía que era pal
mercadito, sí me entiende. Pero igual una unión muy bonita, vivíamos muy bien
en la casa, en la familia, y como digo, el entorno, el entorno de los vecinos.
Era muy bueno cuando, por ejemplo, es que antes de nacer la ---------- ------------pues nosotros pertenecíamos a la junta de acción comunal y nosotros no nos
perdíamos una actividad pa la misma junta. Mejor dicho, muy bonito, sí. Pero ya
después de eso, pues imagínese, le toca a uno venirse, dejar todo tirado. Ya
los amigos, los amigos nuestros que no eran de la ---------- -------------, que
una o varias veces nos colaboraron con el voto, entonces ya ni nos saludaban
porque les daba miedo, no porque, sí me entiende, entonces decían, "no es
que si lo saludo a usted, usted es un guerrillero", no es porque éramos o
somos de la ---------- -------------. Entonces, pues eso me parece a mí que es un daño
muy grande.
ENT:
Entonces, cuando ustedes empezaron a pertenecer a la ---------- -------------, sentían
que toda la comunidad les estaba discriminando.
TEST:
¿Cómo?
ENT:
Cuando ustedes empezaron a pertenecer a la ---------- -------------, ¿ustedes sentían
como discriminación o rechazo por parte de la comunidad?
TEST:
No, no, no, inicialmente no.
ENT:
Después de que pasó.
TEST:
Ah no sí claro, después de los hechos no le digo que ya, imagínese, les daba
hasta miedo saludarnos porque pues era un problema. Si nos saludaban pues
entonces que ellos también eran de la ---------- ------------- y que los iban a matar o
que los iban a encarcelar porque no solo mataban, sino que cogían gente y al

que no desaparecían, lo encarcelaban, pero de todas maneras eso fue una
cuestión muy dura que nos tocó a nosotros.
ENT: ¿Sus
hermanos y usted ayudaban a resolver conflictos dentro de la comunidad?
TEST:
No señora, nosotros nos dedicábamos era solamente a la cuestión política, pero
nosotros de conflictos y de toda esa cuestión no, nosotros no, nunca. Siempre
era cuando nos reuníamos era para actividades policías, o sea bazares, rifas,
pero con el único fin de recolectar fondos para la ---------- -------------, pero nunca
desde el conflicto, o sea de eso absolutamente nada. ¿Con qué autoridad íbamos
a hacer nosotros eso?
ENT:
No, digo por ejemplo de charlar con las personas que si tienen un problema.
TEST:
No, no, no, no, nada, nada, no, era solamente la actividad política,
diciéndole, mostrándole la plataforma que tenía la ---------- -------------, el
programa que presentaba para nuestro país. Pero nunca nos metimos así que no,
para eso estaba, para eso la policía o el ejército, yo no sé, el inspector en
ese tiempo era, entonces.
ENT:
¿Sus hermanos eran casados?
TEST:
No, solteros, no dejaron hijos tampoco ni nada.
ENT:
Usted me dice que en cuanto a los responsables fueron miembros de la UNIDAD MILITAR 1
TEST:
El ejército, el ejército.
ENT: ¿Y
usted no pudo identificar a alguien?
TEST:
Nadies, nadies, la verdad es que [INTERRUP]
ENT:
Nunca supieron.
TEST:
No, nunca se supo porque, pues, de todas maneras, yo no sé si cuando eso
todavía llevaban el apellido acá o no, la verdad es que no me acuerdo, pero la
verdad es que no, no, no se pudo identificar a nadie. Pero sí, pues, el
ejército, porque pues imposible la guerrilla se iba a meter, iba a matarlos y
se iba a meter hasta el pueblo sabiendo que ahí estaba la policía. Y esos
carros militares entonces de dónde salieron: el ejército nacional fue el que lo
mató, porque quién más. Claro, y ellos mismos diciéndole a mi mamá y así ante
el público, entonces.
ENT:

Sí. Desde hace cuánto hacía presencia, o siempre estaban ahí presentes los de
la UNIDAD MILITAR 1.
TEST:
No, eso sí, desde que se firmó el acuerdo no venía ni a ----------, no, en ---------no existía sino el puesto de policía, no más, ejército no se veía por ningún
lado.
ENT: Y
empezaron a ir.
TEST:
Exacto, desde esa vez, desde el primer hermano que mataron, entonces ahí sí se
bajaron al pueblo, al casco urbano y se pusieron ahí a un ladito, al pie del
casco urbano. Y actualmente ahí es donde están porque ya ahora ahí es un
batallón. De todas maneras, desde esa fecha se posesionaron allá, porque antes,
como le digo, no era sino el puesto de policía, eso no se veía un soldado, no
se veía; la policía del pueblo, no más. Pero desde ese entonces, desde el
primer hermano que mataron y el cuñado, se posesionaron ahí y ya compraron de
todas maneras ahorita existe un batallón ahí.
ENT:
¿Ahorita está un batallón?
TEST:
Sí, es un batallón.
ENT: ¿Y
cómo se llama?
TEST:
Como que es ------- [DUD:36:31 ], o la UNIDAD MILITAR 1, ahí dice en todo caso.
ENT:
Ellos siguen como presentes en la zona, ¿cómo era mejor dicho la relación con
las personas de ahí?
TEST:
¿Qué?
ENT:
Con la UNIDAD MILITAR 1.
TEST:
¿En qué tiempo?
ENT: En
ese tiempo.
TEST:
No, pues como le cuento, de todas maneras, la gente, los que no eran de la
---------- -------------, amigos, vecinos, pues les tenían miedo, si me entiende.
Porque es que ellos entendieron también que nosotros, en el caso de nosotros,
pues que mataran a mis hermanos, únicamente por pertenecer a ------ --------. Entonces,
pues lógico que a ellos se les hacía raro, si me
entiende. Y entonces, ellos decían, bueno, pero es que el ejército, por qué

tenía que matarlos sabiendo que es que son civiles, trabajadores, vecinos de
nosotros, entonces porqué tenían que asesinarlos. Entonces, claro, el temor
para los vecinos, y para los que no eran de la ---------- -------------, pues seguro
era lo mismo. Yo creo que de pronto sufrieron más ellos que nosotros que éramos
de la ---------- ------------- porque vuelvo y le digo yo, yo a la final estaba
convencido de que ese grupo político íbamos a, digamos a llegar al poder, si me
entiende. Entonces, vuelvo y le digo, yo pensaba y decía: "bueno,
pues si me toca morirme por esto yo me muero, pero vamos es pa adelante a sacar
nuestro país de la crisis tan berraca, o sea de lo mal manejado que ha
sido". Entonces, los vecinos que de pronto no entendieron, no alcanzaron a
entender qué era la ---------- -------------, porque pues imagínese que hasta ahora
estábamos mostrando una plataforma, si me entiende, donde tenía su programa de
tierras, de educación, de vivienda, bueno, de todo lo que el liberalismo y el
conservatismo nos han dicho siempre en campaña y llegan allá y se les olvida. Entonces
claro, nosotros como ------, militantes de la ---------- ------------- lo entendimos
perfectamente, pero los vecinos pues no entendían nada, entonces pues por eso
digo yo que de pronto sufrieron más ellos que nosotros. Porque vuelvo y digo,
yo si me toca morirme por eso me muero, pero un vecino: "morirme yo, que
la ------, que no sé", porque ellos no alcanzaron a conocer todo el programa
de la ---------- -------------. De todas maneras, ellos les tenían miedo al ejército,
llegaban y mejor dicho era un terror que les metían, quién sabe ahora quién irán
a matar. Como es que eso era así, eso llegaban y dijo el otro: "venga pa
acá que usted es guerrillero", y lo desparecían o lo mataban y lo dejaban
ahí listo. O sea, al que no mataban ahí los desaparecían y entonces pues
imagínese, la gente que no alcanzó a saber, a ver el programa de la Unión
Patriótica. Pues entonces imagínese, cómo sería ellos, como le digo, nosotros,
nos dio miedo a nosotros que realmente entendíamos que era lo que la ----- --------planteaba, ahora menos ellos los vecinos que, de pronto, no
alcanzaron a conocer todo el programa. Y no lo alcanzaron a conocer porque fue
muy poquito el tiempo que nos dejaron hacer campaña, cuando ya comenzaron a
matarnos.
ENT:
¿Qué otros actores hacían presencia en la zona?
TEST:
¿Cómo?
ENT:
¿Qué otros actores estaban presentes allá, había FARC?
TEST:
Ah sí claro, pues los compañeros de las FARC pues hacían presencia, pero allá
en la montaña. Nosotros acá donde vivíamos y tal.
ENT:
¿Qué frente había?
TEST:

En ese momento dicen que operaba el segundo frente.
ENT:
¿Con qué comandante, sabe?
TEST:
No sé.
ENT: ¿Y
la relación con la comunidad como era?
TEST:
¿De ellos?, pues de todas maneras ellos, ellos qué, ellos inicialmente sacaron
una o dos personas de ellos, como ese fue el acuerdo que hubo, para que pues
acompañaran la gente en las actividades, o sea en las reuniones políticas. Pero
eso fue unos días poquitos y luego ya ellos se regresaron otra vez y ya
quedamos nosotros los civiles manejando la cuestión, si me entiende, ya con la
plataforma del programa que presentaba la ---------- -------------, entonces quedamos
nosotros manejándola, sin necesidad de que ellos acudieran con nosotros ni
nada.
ENT: Y,
qué le iba a preguntar, ¿ustedes recibieron amenazas luego?
TEST: ¿De?
ENT: De
cualquier parte, como de que salieran de allá o que los estuvieran
persiguiendo.
TEST:
Ah sí, claro, pues amenaza claro, pero o sea por parte del ejército, claro.
ENT:
Para que se salieran de ---------TEST:
Exacto, claro para que nos saliéramos de ---------- Pero en el caso de
nosotros, pa dónde nos íbamos a ir, sí. No, pues, hagámonos matar aquí porque
es que pa dónde nos vamos a ir. Eso era pregunten y que tal y que no sé qué,
como digo, todo era por ser militante de la ---------- -------------. Pero ellos no
preguntaban así, ellos preguntaban, por ejemplo, preguntaba TEST que es el
guerrillero no sé qué, sí sé cuánto, o sea mi persona, ¿sí me entiende? Mi mamá
y mi papá, pues que eran hijos de los guerrilleros que habían matado, bueno es
una estigmatización muy lamentable y grave.
ENT:
¿Usted sabe si algún sector se vio beneficiado de esta persecución, políticos,
económicos?
TEST:
¿Cómo así?
ENT:
Por ejemplo, que algún político se hubiera beneficiado de la persecución a la
---------- ------------- del asesinato de sus hermanos, o algún sector económico de acá

de la región.
TEST:
No, no, no, pues yo de todas maneras, yo personalmente pues le echó la culpa es
a los partidos tradicionales, liberal y conservador, que son los que nos han
manejado a nosotros. Porque si ellos lo hubieran hecho bien como de verdad le
dicen al pueblo en su campaña electoral, pues entonces no había habido
necesidad de que la guerrilla y el Estado hubieran hecho un acuerdo y que hubiera
nacido un grupo político llamado ---------- ------------- porque si estaban manejando
bien el país, pues entonces para qué, ¿si me entiende? Pero como se estaba
manejando mal, entonces, para mí también los culpables son ellos, los dos
partidos tradicionales que nos han gobernado.
ENT: Y,
por ejemplo, a sus compañeros del sur, algunos mencionaban algunas personas
como que estaban ahí presionando la persecución, ¿en ----------pasó igual?
TEST:
No señora, no. A de CONOCIDO 1 ah, no, no, en ----------no, hasta ahora
nunca, o sea no hemos sabido de nada.
ENT:
Usted me dice que, por ejemplo, para usted explicar todos estos hechos todo
tuvo que ver fue con esa persecución, ¿cierto?, ¿y después cómo siguió su vida,
después cuando volvió a ---------- ?
TEST: No,
pues de todas maneras yo volví, pero igualmente, por ahí dijo el otro,
escondido porque uno siempre teme, ¿no cierto?, entonces escondido y que ya
pues uno enseñado a, por ejemplo yo, me gusta mucho pues la política, ¿sí me
entiende?, pero ya no podíamos continuar nuestro trabajo ni nada por las
amenazas que nos tenían. Entonces, eso fue, mejor dicho le tocó a uno vivir era
como escondido. Y si se iba a trabajar pues era trabaje en el día y en la
noche, pues si esta noche se quedó aquí mañana váyase a dormir a un potrero la
noche porque si lo estaban vigilando pues entonces le caían pa matarlo.
Entonces, tocaba era emigrar de noche a dormir para los potreros por temor a
que lo mataran a uno.
ENT: ¿Cree
que, por ejemplo, otros hechos difíciles que usted haya vivido en su vida,
todos han tenido que ver con esto, con la persecución por pertenecer a la Unión
Patriótica?
TEST:
Ah sí claro, sí claro, total.
ENT:
¿Sí?, ¿y se han acrecentado con el tiempo o hubo un periodo donde fue más
fuerte esto o la dificultad o cosas en su vida?
TEST:
Pues digamos, o sea hablando desde principio hasta donde vamos pues vuelvo y le

digo, pues parece que vaya lo mismo. Con el acuerdo de La Habana pues parece
que vaya lo mismo, lo mismo, sí. Yo, pues no sé, pero estoy confiado y yo pues
busco es que nos digan la verdad, ¿qué pasó?, ¿cómo pasó?, ¿quiénes fueron los
responsables?, pero en el caso de [INAD:45:13], yo
estoy muy agradecido con esa organización que nos recogió y nos, nos qué, nos
ha representado. Y me siento que contento porque tenemos una semana ante la
Corte Interamericana y pues yo pienso que el premio que se nos dé allá cuando
sea eso, pues no se vuelva a repetir estos hechos que le pasó a la Unión
Patriótica. Pues como me acaba usted preguntar y le acabo de responder: a los
acuerdos de La Habana, los acuerdos de La Uribe, pues parece que va lo mismo.
Entonces, pues no sabemos, o sea yo personalmente como militante de la Unión
Patriótica no sé cómo se nos vaya a poner la situación del país. O sea, yo
pienso que qué tal que vuelvan a repetir la ración [DUD:46:02]
. Pero yo estoy muy confiado, vuelvo y le repito, en la demanda que tenemos,
que cuando sea el premio que nos den sea ese: no a la repetición, que nos dejen
vivir tranquilos; que se esclarezca la verdad, que nosotros queremos saber,
pues como en el caso mío, en el caso de nosotros, yo sé que fue el ejército
nacional, entonces que se nos diga, "no es que tal comandante fue el que
dirigió eso", ¿sí me entiende?, eso es lo que yo quiero que nunca vaya a quedar
en la impunidad.
ENT: ¿Esto
que le ocurrió a sus hermanos ya le había ocurrido a otras personas antes allá?
TEST:
En el 86, sí claro. {A la,} al compañero, {este,} este que mataron en ---------también que lo mató el ejército. Lo cogió y lo torturo y ahí sí lo mató y lo
enterró así, cerquita de donde ellos estaban y un campesino descubrió y vino y
denunció y se fue con la familia y el mismo ejército fue y le dijo: "mire
ahí está, ahí lo enterramos". Ahí lo sacaron y lo enterramos también. Y
gente que sí, eso por ahí hubo mucha gente desaparecida pero igualmente pues
como hasta ahora nos estábamos integrando, conociéndonos, la verdad no me
recuerdo nombres y todo de desaparecidos y todo. Pero en la familia, pues lo
que ocurrió fue eso, pero de hechos más así que yo me acuerde con nombre propio
pues la verdad es que no. Pero entonces nosotros, por ejemplo, eso fue un daño
grande porque entonces fíjese que en 1986 sacamos cuatro concejales, cuatro
concejales para la UP. En el 88 que ya empezó la elección popular de alcaldes y
gobernadores, que ya no era el gobernador el que decía, sino era el pueblo el
que decidía quién era el alcalde, quién era. Ya nos bajamos a dos concejales,
¿sí me entiende?, por esta estigmatización que nos hicieron. Y, qué, y también
en ----------ocurrió de que, ¡ah!, cuando sacamos los cinco concejales, ¿qué
pasó?, como éramos mayoría entonces el Estado dijo, o sea reconoció y dijo:
"no, allá entonces darles la alcaldía", ¿sí me entiende?, y entonces,
claro, lógico. Pero entonces no fue sino el nombre porque la alcaldía de
---------- se la dieron fue dizque a ------------ O sea, exacto, cambiaron, pero

fue una estrategia que no fue equivocación ni nada, sino estrategia que, como
el Estado, {dijo el otro,} pa acabarnos de arrumar ahí. Porque allá dijeron:
"no, démosle la alcaldía del municipio de ----------porque tienen cinco
concejales", o sea, mayoría claro. Y no, se la dieron fue a -----------que no que cómo así, pues como es el Estado el que nos maneja pues así quedó y
no se pudo hacer nada.
ENT:
¿Por qué cree que le hicieron eso a su hermano, siendo él discapacitado?
TEST:
¿Cómo?
ENT: ¿Por
qué cree que le hicieron esto a su hermano siendo él discapacitado?
TEST: A
ver, lo que pasa, lo que pasa es que la ---------- ------------- en tan poco tiempo iba
creciendo tanto, que el mismo Estado temía que le quitaran el poder. Entonces
dijo: "no, aquí el que dé papaya hay que matarlo y decir este era un
guerrillero y no sé qué", o sea como siempre han hecho, ¿sí me entiende?
Porque es que, si los hubieran matado, hubieran dicho este es de la ------, este
también, hombre pues estaban diciendo la verdad, ¿sí me entiende? Claro, listo,
---------- ------------- un grupo político reconocido, legal. Entonces, ¿qué decidíamos
nosotros?, nada, ¿no cierto?, pero no es que el que mataban de la unión
patriótica era "un guerrillero", era un guerrillero, entonces ellos,
así como yo, por pensar diferente, cambiar nuestro país con nuevas ideas, nuevo
programa, por eso fue que nos asesinaron. Porque es que el Estado no le conviene
entregarnos el poder, porque pues como ellos nos están manejando entonces ellos
no les conviene. Y la única alternativa que, que encontraron en ese entonces en
esa fecha pues fue acabar con los de la ---------- ------------- matando los que más
pudieron y diciendo que eran guerrilleros. Y vuelvo y le digo, esto de mis
hermanos pues para mí es un falso positivo porque igual llegan y los matan y
dicen que son guerrilleros y al último le ponen esa bomba y unos cables, yo ni
sabía qué era eso. Lo de las pilas sí, pero dizque una bomba y unos cables:
"que no, que ese es un guerrillero y que eso fue lo que le
encontramos".
ENT:
Después de que usted salió para --------- ¿siguió vinculado a la--------?
TEST:
No señora, cuando llegué otra vez fue que me vinculé nuevamente porque allá no.
ENT: ¿Y
cómo estaba la situación ahí con la -----, estaban divididos?
TEST:
No pues gravísimo, gravísimo, eso la gente escondida, ¿sí me entiende?, la
gente escondida. Ya los que sabíamos que por ejemplo si éramos 20, entonces ya

no encontramos sino cinco, estos cinco aquí somos de la ----- pero entonces
quedémonos aquí quieticos porque no podemos decir nada. Entonces fue así cuando
llegaron las siguientes elecciones y todo, hasta cuando llegaron y nos quitaron
la personería jurídica. Llegaron y nos la quitaron, entonces como quien dice,
ahora sí fue cierto porque ya no somos ni partido ni nada porque nos quitaron
la personería jurídica, eso fue un daño muy tremendo. Pero a través de la
demanda que tenemos, pues entonces volvieron y nos la dieron y pues eso ha sido
uno de los logros que hemos tenido y nos sentimos satisfactorio con eso. Ahora,
en el momento pues estamos reviviendo otra vez, prendiendo esas velitas de
esperanza para ver cómo, o sea, el pensar nuestro es continuar con lo de la
---------- -------------, nosotros no nos vamos a quedar así. Ya los que se murieron,
se murieron; de los que se murieron queremos es que nos digan la verdad: ¿quién?,
¿cómo y qué fue lo que pasó?
ENT: Y
la tierra, de sus papás, la tierra de su prima, ¿qué pasó con eso?
TEST:
No pues, eso la, como eso era poquito, de todas maneras, eso quedó allá.
ENT: ¿Y
nadie, no ha sabido de alguien que ahora la habite o algo?
TEST: O
sea, mi papá, él alcanzó a vender el pedacito de tierra. La prima como que
también vendió, yo no supe en todo caso. Sí, a nosotros lo que se nos perdió
fue las, qué, fue las gallinas, las vaquitas, bueno eso sí quedó allá y se
perdió. Ah y lo de la tienda de mi hermano, de FAMILIAR 1 donde matan a FAMILIAR 1 y
a FAMILIAR 2 el ejército tumbó las puertas, todas, pero todas. Y lo único, lo
único que encontramos fue los tejos de la cancha. La bebida se la tomaron toda,
la plata no hubo un solo peso. Lo único que encontramos fue los tejos; el
enlatado, mejor dicho, eso desocuparon por robarnos totalmente todo, lo único
que encontramos fue los tejos, no más.
ENT:
¿Usted cree que con eso le estaba mandando un mensaje a la gente, a la
comunidad de ---------- ?
TEST:
Sí, claro, diciéndonos: "dejen quietos, no jodan más con eso, porque si
siguen haciendo eso pues miren donde van a parar".
ENT:
¿Cree que lo que pasó tuvo que ver, más allá de lo del partido, con conflictos
que se estaban dando allá en la zona?, ¿con tensiones entre políticos en
---------- especialmente?
TEST:
No creo que no, creo que no porque, de todas maneras, como vuelvo y digo, el
liberal y el conservador, allá nosotros nos pusimos a trabajar. Además, hubo

alianza entre los liberales y los conservadores, entonces por eso digo que no
creemos que sea eso, ¿si me entiende? Lo que pasa, y vuelvo y digo, es que el
mismo Estado vio que la Unión Patriótica en tan poquito tiempo iba creciendo
mucho. Entonces dijo: "no, hay que matarlos porque nosotros no nos podemos
dejar quitar el poder así".
ENT: Y
digamos, en el proceso de paz que se dio ahorita en La Habana, ¿cómo se sentía
la gente en ----------con la -----?
TEST:
Contentos, contentos porque, como digo, estamos pues esperanzados que nos van
a, vamos a continuar trabajando. Vamos a ver si nos van a dejar o no, pero
vuelvo y digo ya hay gente temerosa por los hechos que acaban de ocurrir. Es
que, cuando hubo el proceso de paz, como digo allá hay un batallón, hay es un
batallón, pero igualmente la policía y el ejército. Ahora han aparecido unos,
uno qué, unos asesinatos nuevamente en ---------- no sabemos quién, ni cómo. Y
la sorpresa es que ahoritica pues ----------tiene como 26 mil habitantes y
vivíamos tan tranquilos que, como le digo con el ejército y la policía, pero
igual normal. Pero han habido una serie de asesinatos estos últimos días y
ahoritica ya parece que hay unos militares nuevamente de civil. Entonces, no
sé, entre policía y ejército, eso por donde usted sale: somos 26 mil habitantes
y parece que ya hay más militares que civiles. Entonces, ¿qué pretendemos
nosotros, ¿qué pensamos?, ¿será que va a pasar lo mismo que pasó con la Unión
Patriótica, al acuerdo de La Habana que hubo ahorita?
ENT: ¿Y
qué se sabe de esas muertes?
TEST:
¿Uhm?
ENT:
¿Qué se sabe de esas últimas muertes?
TEST:
De esas últimas muertes no sé nada porque, la verdad, o sea lo que oye uno por noticias,
pero la verdad es que como el Estado nunca muestra la realidad ni nada,
entonces ahí queda uno. Y pues, pero yo pretendo y digo sin, sin ningún temor
ni nada, pues es el mismo Estado el que está haciendo eso, porque quién más,
nadie más, la guerrilla dice que entregó sus armas. Y están guerrilleros
trabajando en la vida civil, ¿sí me entiende?, entonces el que se quedó con las
armas fue el Estado. Entonces, y Álvaro Uribe Vélez, pues ya lo dijo que a él no
le interesaban diez o quince guerrilleros allá en el senado, sino dos o tres guerrilleros
armados que él sí. Claro pues como él se beneficia, se ha beneficiado, entonces
pues claro: él no quiere la paz sino la guerra.
ENT:
¿Alguien presenció la muerte de sus hermanos y su cuñado, estaba alguien más
ahí?

TEST:
De mi hermano y mi cuñado no, porque [INTERRUP]
ENT: ¿Nadie
les dijo después?
TEST:
No, no, no, por ahí no había ninguno, eso fue a la cinco y media de la mañana.
ENT: ¿A
ellos los torturaron?
TEST:
Yo creo que no, me parece que no porque tenían tiros en la cabeza, en el pecho.
Vea a mi hermano y a mi cuñado, y el otro hermano pues sí como que fue un
rafagazo de un fusil que casi lo, que quedaron tres dedos aquí pegados del
pecho a la espalda y si no lo habían era mochado. Entonces yo creo que no lo
habían alcanzado a torturar.
ENT: ¿Y
qué les contaba el señor de la tienda, él estaba ahí?
TEST: ¿Ah?
ENT: El
señor de la tiendo que bajó usted a contarle.
TEST:
Ah ya, él no bajó, sino que el ejército cogió toda esa gente que había ahí y se
la llevó pa la escuela.
ENT: ¿Y
él qué le decía?
TEST:
Dijo no, dijo, pues, él pues el dueño de la casa, el dueño de la tienda, estaba
adentro. Dijo, cuando me llevaron fue ahí, lo mismo que hicieron en la escuela,
"cuando saqué yo la cabeza, un fusil ahí", que no que el ejército de
Colombia, que tal. Dijo, y entonces mientras dentraban y le requisaron la
tienda, cuando le estaban requisando la tienda fue que él oyó el rafagazo, ¿sí
me entiende?, pero él no sabía nada. Cuando pasó, cuando lo pasaron por el pie,
el mismo ejército le dijo, "mire ahí le dejamos un hijueputa guerrillero
que estaba aquí". Y pues, él lo miró y él les dijo "un guerrillero,
pero es que, si él acababa de comprar unas pilas ahí en la fiesta de allá en la
escuela, y él acababa de comprar unas pilas porque como no hay luz, entonces pa
la grabadora", dijo "no, ese es un hijueputa guerrillero. Y que lo
cogieron a empujarlo y dándole culata y llevándolo pa allá.
ENT:
¿Ustedes habían recibido amenazas antes de eso?
TEST:
Sí claro, claro, lógico, claro. Ya, como vuelvo y le digo, mi papá, él fue,
antes de eso a mi papá lo detuvieron. El ejército lo detuvo por acá abajo, y mi
mamá se vino y preguntándole por los muertos, o sea, pues ellos estaban vivos

todavía, y por mí también: "que dónde estaba fulano y fulano".
Entonces mi papá le dijo "no, es que esos son hijos míos, ellos estaban
allá en la finca trabajando", dijo "no, es que esos son
guerrilleros", es que no sé qué y sí sé cuándo. Lo cogieron como a las
ocho de la mañana y como a las cuatro de la tarde lo soltaron porque, pues, mi
mamá bajó y habló con ellos y lo soltaron. Yo no bajé ni nosotros porque pues
nos estaban preguntando era a nosotros, qué iba a bajar uno a reclamar a mi
papá, nos dio miedo. Entonces no bajó sino ella, a decirle que no, que ella la
mujer. Y a ella le preguntaron, que FAMILIAR 1, TEST, FAMILIAR 4,
"son mis hijos", luego dijo, "no es que esos hijueputas son
guerrilleros", que no sé qué. Entonces, pero fue, o sea amenazas antes de
que sucediera eso.
ENT:
¿Ellos después de que dejaron a su hermano en el hospital, usted dice que ellos
mismos lo recogieron y lo dejaron allá, se fueron y no les dieron nada?
TEST:
Nada, nada, nada. No, al primero, al último, como le digo, los otros dos sí los
recogimos nosotros mismos, los velamos ahí en una mesa mientras llegaban los
cofres y al otro día el domingo que los íbamos a enterrar fue que los dentraron
allá.
ENT:
Sí, no, pero su otro hermano, ellos mismos lo llevaron.
TEST:
Ah sí claro, ellos mismos lo llevaron a los camiones y llevaron gente de civil.
Allá soltaron unos y yo no me recuerdo cuántos llevaron detenidos, pero eso
estuvieron detenidos como unos ocho, quince días allá en ------ en la cárcel.
ENT: ¿Y
ellos después volvieron y no le dijeron nada?
TEST:
¿A quiénes?
ENT: A
ustedes.
TEST:
Sí, pues claro, lógico. Continúan las amenazas y como quedaba yo, dijo el otro,
faltaba yo, pues era preguntándole a mi papá y a mi mamá todos los días, o sea
cada nada que se lo encontraban: "fulano de tal dónde está, que no
sé", "pues está allá trabajando".
ENT:
Cuénteme como la historia de la región, ¿cómo era la historia de ----------de
ese tiempo, ahora, el comercio, de qué vivía la gente?
TEST:
De ese tiempo a ahora. No, pues de ese tiempo hasta ahorita que se firmó el
proceso de paz, pues todo muy bien, todo muy bien. Y qué [INTERRUP]

ENT:
¿Hubo un periodo como de violencia fuerte?
TEST:
Eso sí, pero entonces eso fue antes o después del nacimiento de la UP, déjeme
ver. No, me parece que, sí me parece que fue después que entonces ya, ah sí fue
después porque ya estaba, como digo, cuando mataron el primer hermano y el
cuñado se posesionaron ahí al pie del pueblo el ejército y ahí quedó y ahí está
todavía. Después que pasó, entonces comenzaron ah, o sea, toda la gente que
bajaba del campo, yo me acuerdo un domingo que bajaron y como a la una de la
tarde, cuando un poco de helicópteros, en el municipio, o sea volteando, cuando
vimos fue que ejército por lado y lado y cerraban las calles y cogieron un
poconón de gente. Como yo seguía, yo era menor de edad, a mí no, pues no me
pidieron papeles ni nada, si me entiende, o sea pues no los tenía porque había
botado la tarjeta. Y entonces ya, entonces, en ese tiempo, ya como el ejército
queda ahí, entonces comenzaron a no dejar dentrar remesas. Si era cuatro de la
familia, pues entonces les decían: "usted lleva tres libras de arroz,
usted lleva cinco de papá, usted no sé qué".
ENT:
¿Eso como en qué año fue más o menos?
TEST:
Eso fue como en el 80 y, o sea digamos eso fue después y antes igual.
ENT:
¿También?
TEST:
También sí, tocaba hacer la lista de la remesa, en el almacén, en supermercado,
en el almacén porque cuando eso no había supermercado e irse uno pa allá pa la
base a mostrarle que le firmaran. Porque si llegaba al retén y no iba firmado,
vuélvase. Ahora yendo firmado y todo le cogían la tulita, le soltaban la jeta y
se la cogían de culo y la vaciaban a ver si era que usted llevaba verdad tres
libras de arroz, las papitas esas apenas rodaban por la carretera. Eso fue
duro.
ENT: ¿Y
las comunicaciones también las restringían, teléfono?
TEST:
Cuando eso no, lo único que había era, sí, teléfonos de cabina y todo eso, pero
no.
ENT: ¿Y
ahora?
TEST:
¿Cómo?
ENT:
¿Ahora?
TEST:

Ahora no, no, pues ahora pues digo cada uno tiene su celular entonces no. Si lo
llegan a matar a uno se lo robaran porque como en eso es que se lo pasan.
ENT:
¿Había alguien que controlaba la zona en ese momento, como un comandante que
estableciera reglas?
TEST:
No, no, en ----------no. Nosotros andábamos en la actividad política, pero como
vuelvo y le digo, problemas, conflicto, así como usted dice no, no, no: allá
está el inspector, está la policía, váyanse pa allá, nosotros no.
ENT: ¿Y
el inspector era, por ejemplo, el que resolvía todas las reglas de
comportamiento que habían en ciertos lugares?
TEST:
Eso sí claro, que una pelea, que un improperio, que tal, allá está el
inspector.
ENT:
¿SÍ?
TEST:
Sí, claro.
ENT:
¿Qué más nos puede contar así que considere relevante, que considere
importante?
TEST:
Eh, o sea, pregúnteme mejor porque la verdad pues no le entendí, ¿sí me
entiende?
ENT:
Por ejemplo, en cuanto a eso de que tenían que firmarle, como que el ejército
ejercía muchísimo poder.
TEST:
Sí claro, muchísimo no, todo, todo el poder, ahí se hacía lo que ellos dijeran.
Como digo, es que venirse de campesino a hacer sus remesitas y por ejemplo,
resulta que en tiempo de cosecha si hay cafecito pues entonces a ver. El uno
llevaba un bultico de papa, media arroba, una arroba, según la capacidad
económica así mismo llevaba. Pero cuando eso no, cuando eso decían,
"cuántos son en su familia", ah pues que tantos, que tantos, "ah
bueno entonces usted no puede llevar sino esto y esto y esto". Así tuviera
pal medio bulto de papa no lo podía llevar, porque no se podía. Entonces, le
mostraba uno la lista, "bueno vaya y hágala", uno llegaba y la hacía
y tenía que irse a que se la firmaran ahí en el puesto de policía, porque
saliendo del pueblo pues estaba el retén. Y ahí llegaba uno y mostraba la lista
y le soltaba la tulita y se la vaciaban. La cogían del culo la tula y
"zuape", y esas papitas eso rodaban a penas por la tierra, pa mirar a
ver si era cierto que usted no llevaba sino tres libras de arroz.

ENT: ¿Y
por ejemplo en la función de las juntas cómo cambió?
TEST: ¿De
la junta comunal?
ENT:
Sí.
TEST:
No, pues cuando después de, de, o sea cuando ya empezó el genocidio contra la
---------- ------------- ya las juntas también quedaron así, ¿sí me entiende?, o sea,
con las juntas de acción comunal estábamos trabajando muy bien porque, pues,
ellas nos brindaron, o sea los que no era militantes, nos brindaron el apoyo,
¿sí me entiende? Que la escuela, ah sí claro, prestémosla para una actividad,
¿sí me entiende?, que una rifa, pues como no, como no qué, como nosotros, o sea
la ----- , no había hecho sello ni nada todavía, entonces la junta nos prestaba los
sellos pa una rifa, pa cualquier actividad, pa que tuviera más credibilidad. Y
además eso fue, primero, ya cuando la gente se dio cuenta de lo que era la ---- y
todo, se estaba empezando a dar de cuenta, entonces ya no necesitábamos de la
junta, que un sello ni nada, sino que la gente: "ole mire que esta rifita",
"ah sí claro, cuánto vale". Listo, si me entiende, no había necesidad
que la junta nos, al inicio nos apoyamos en ella, ¿sí me entiende?, pero ya la
gente miró la confianza, entonces no había necesidad de que la junta nos
firmara, ¿sí me entiende?, todo se hacía en un contorno muy buen o porque la
gente confiaba en nosotros y la junta pues con mayor fuerza, sí me entiende, ya
la junta dijo, "no pues claro". Pero ya cuando comenzaron a matarnos,
entonces sí todo mundo quietico.
ENT:
Bueno, don TEST usted nos ha contado ya varias cosas, yo quisiera saber a
usted personalmente en cuanto impactos, ¿estos hechos cómo le afectaron, como
fuerte, como sentimientos y esto?
TEST:
Claro, pues, vuelvo y le digo, de todas maneras, esto es muy triste porque,
pues, la familia se desintegra, primero la familia: el uno pa un lado, el otro
pal otro, mirando esos muchachos, esos niños, hermanos míos que quedaron
solitos y pues que ya nos tocó fue a nosotros comenzar a ayudar a mirar por
ellos. Por eso entonces ya no se pudo estudiar, de todas maneras, yo no, no
qué, no pude estudiar pues por eso. Y los, los otros hermanitos pues tampoco
porque igual, mejor dicho, una desintegración total.
ENT: Claro,
¿usted siendo una adolescente cómo recibe esos hechos?
TEST:
No, pues muy duro, muy duro, muy berraco, porque perder un ser querido y gente
que estaba ayudándole a uno, hermanos que trabajaban pa, o sea todos

trabajábamos pa todos. Entonces eso es muy berraco porque ya es, es, es qué, un
daño muy tremendo.
ENT: ¿Y
qué consecuencias tuvo o siguen estando presentes en su vida por estos hechos?
TEST:
¿Consecuencias como, cómo?
ENT:
Como de su proyecto de vida, como de sentirse triste.
TEST:
Ah sí claro, sí claro de todas maneras todo afecta porque como si nosotros
hubiésemos podido recibir educación, pues entonces yo no sería un jornalero
como estoy ahorita, por ejemplo, sí me entiende. Estaríamos, pues no llenos de plata,
pero al menos un mejor nivel de vida. Pero en el caso mío y de mis hermanos, o
sea todos quedamos, o sea vivimos es de un jornal, no tenemos absolutamente
nada, nada que decir. No es que, porque como no recibimos educación y hoy día
si uno no estudia pues entonces no tiene acceso a ningún trabajo ni nada.
Vivimos es de un jornalito y eso, pues, como digo nos afectó mucho el entorno familiar.
ENT: ¿Y
sus hermanos siguen viviendo allá, ¿cómo se sienten ellos?
TEST:
No pues ellos, ellos tienen mujer y todo. Pues están, por ahí dijo el otro, lo
mismo que yo, de posada y jornaleando.
ENT: ¿Y
también pertenecen a la ------ ?
TEST:
Sí claro.
ENT:
¿Todos?
TEST:
Sí señora.
ENT: ¿Y
su mamá?
TEST:
No pues ella, pues imagínese, ella sí que, pues a ella le dio más duro, vuelvo
y le digo, la mamá es mamá, las mujeres son mujeres; nosotros los hombres pues
resistimos un poco más, pero mi mamá ahorita ella tiene 70, ahorita el----- de -------------va a
cumplir 80 años, y pues ella, lógico, a ella le ha dado muy duro,
no.
ENT: ¿{Cómo
ha,} cómo ha llevado esa situación ella en su vida?
TEST:
No pues dura pensar de que sus hijos los matan únicamente por pensar diferente,
o sea por pensar en un proyecto político diferente, pues es muy duro. Ella

nunca entendió eso, sí me entiende, ella tampoco no se alcanza a imaginar por
qué fue que le matan sus hijos, sí me entiende. Yo la cojo y le digo:
"mamá pues es que la ---------- ------------- es un partido político legal",
"que no que guerrilleros", "señora, pero eso lo está diciendo es
los medios de comunicación, pero es que esto de nosotros, el proyecto de ------- --------no es
guerrillero". Yo le decía una vez, le decía: "mamá
es que usted cree que yo soy guerrillero, o sea yo pa usted, fuera de ser su
hijo, ¿qué soy yo?", dijo, "no es que los de la -----, pues que son
guerrilleros", le dije, "lo está diciendo es el Estado", le
dije, "a usted le costa que yo soy hijo suyo y me la paso es aquí
trabajando, que con el hecho de participar, hacer un proyecto político de ------ ---------, no, la
guerrilla cuando estaba, estaba por allá en el monte con sus
armas y con su gente, nosotros no". Yo las armas mías, le dije a mi mamá,
es un canasto, cuando eso no habían cocos de coger café, un canasto, la
peinilla, el azadón, la pala; esas son las armas mías y de sus hijos que
mataron lo mismo. Le dije, entonces, dije: "la otra vez que se veían
guerrilleros por ahí, claro armados", le dije, "pero nosotros, sus
hijos y mi persona, las armas que tenemos es el machete, el canasto de coger
café, la pala y el baretón, esas son las armas de nosotros; entonces nosotros
no somos guerrilleros somos de un grupo político legalmente", "pero
que sí, pero es que lo van a matar, a ustedes lo matan", o sea, me dice a
mí. Y ella me dice todavía, dice "no, abandone eso", le digo,
"no", le digo, "primero porque la sangre de mis hermanos, es
sangre y segundo porque es que el proyecto, el proyecto político, el programa
de la ---------- ------------- en Colombia no se ha visto y queremos que algún día
poder sacar ese programa adelante porque es que vemos el beneficio, no para mí
sino para todo el pueblo". Vuelvo y le digo, los partidos tradicionales,
liberal y conservador, en toda campaña electoral nos dicen, casi lo que la
---------- ------------- plantea, sí, la plataforma de ella, del programa, pero mentira
que no es sino hasta cuando llegan al poder, después de que llegan al poder
[INTERRUP]
ENT: Se
olvidan.
TEST:
Exacto.
ENT:
Cuando, cuando ocurrieron esos hechos, ¿ustedes pudieron hablar con su familia,
como hablarlo tranquilamente?
TEST:
No, no, no, pero como, eso era lamentable porque uno, por ejemplo, vivía era
pues pensando {en, en qué,} en que a quién será que van a matar esta noche, en
que a quién será que van a desaparecer, en que a quién será que se van a llevar

detenido. Entonces, no, no, eso no había tiempo ni lugar, ni pensar en eso, ¿si
me entiende? Yo, de todas maneras, vuelvo y le reitero, yo la política me gustó
mucho y me ha gustado y viendo el programa de la ---------- ------------- yo, lo que le
dije al principio, si me toca morirme me muero; pero mis hermanos, o sea mi
mamá, ella dice: "no, abandone eso, sálgase", yo le dije, "no
mamá, yo no, aquí me estoy", le dije, "es que como yo, por ejemplo,
que me lleguen a amenazar", le dije, " o sea que me vuelvan a
amenazar otra vez", pues lógico que ya nos amenazaron digamos porque es
que, hace como, el año pasado o este año, ya salió por la radio que todo lo que
es ------ , y todo lo que huela a izquierda que los van a asesinar, en todo caso
algo salió un comunicado por radio.
ENT: ¿Y
a ustedes les han llegado amenazas?
TEST:
Exacto, claro. Entonces yo he dicho y sigo diciendo que yo en ----------nací,
en ----------tengo que morirme. No sé, pues hoy digo eso, no sé de pronto un
ejemplo que llegue esta tarde a la casa y digan y lo amenazan a uno, ya sea
frente a él, que digan váyase, pues ya será otra cosa. Pero así, amenazas así
que vamos a esperar a ver qué pasa. Pero primero, pues no tengo pa dónde irme,
segundo pues que no, yo nací ahí, ahí me moriré.
ENT: Y
como, como consecuencia de esos hechos, ¿usted ha tenido problemas de salud?
TEST:
Pues sí, digamos que sí porque, de todas maneras, pues vuelvo y digo, yo me lo
paso es jornaleando, y uno puallá jornaleando pues es esa pensadera siempre,
¿no cierto? Que cómo será esta vaina, que qué es lo que va a pasar con nosotros
los de la ----, mirando el acuerdo de La Habana. Vuelvo y le reitero, esto parece
que va ya a lo mismo que lo que le pasó a la ---. Entonces, pues lógico, eso es
una pensadera, pues claro.
ENT: ¿Y
su mamá?
TEST:
Mi mamá pues también ella, ella pensando en todo y, vuelvo le digo, es diciéndome
a mí que no, que me salga de eso. Pero no, yo no, aquí me estoy, aquí me estoy.
ENT: ¿Y
usted vive con su esposa, hijos?
TEST:
Sí.
ENT:
¿Tiene hijos?
TEST:

No, no pude tener hijos, ahí sí no sé si sería consecuencia de eso porque yo nunca
fui a un médico ni nada. Entonces, pues no sé si sería eso, pero ese, esa
cuestión, pues debe, de pronto puede coincidir con eso porque yo la verdad no
he podido tener hijos. Y yo tengo mujer, tengo esposa, pero no he podido.
ENT: ¿Y
ella qué le dice de su pertenencia al partido?, ¿cómo se siente, lo apoya?
TEST:
Sí claro, sí señora, claro.
ENT:
¿Sí?
TEST:
Sí.
ENT:
¿Qué sentimientos usted cree que le generó ese hecho con toda esta persecución
que ha vivido, rabia?
TEST:
Claro, rabia, dolor, tristeza, porque es que, pues es muy triste, por ejemplo,
por ejemplo, usted sentarse aquí a hacer un plan hoy, decir, bueno el plan, por
ejemplo, un ejemplo que usted se siente acá y diga: "mañana voy a hacer
tal cosa", ¿sí?, usted se va confiado de aquí que mañana va a realizar
eso. En el caso mío pues igual, pues trabajo de hoy para mañana pero sí uno
piensa y dice: "no pues es que este, lo que vamos a hacer es esto y esto,
vamos a seguir trabajando, vamos a, por ejemplo, a elegir un concejal; yo sé
que ese concejal va a trabajar bien; trabajando en ese concejal vamos a ganar
un alcalde; ese alcalde va a trabajar bien; entonces, como el alcalde va a
trabajar bien vamos a ganarnos un gobernador", hasta lograr el objetivo
que nos hemos puesto nosotros.
ENT: ¿Usted
cree que usted personalmente ha cambiado su actitud o su estado de ánimo a raíz
de eso, como su forma de ser?
TEST:
No, no le entendí bien.
ENT:
Como, por ejemplo, digamos que usted fuera un tipo de persona como muy atento,
muy amable antes de esto, digamos que cambió en algo su actitud frente a la
vida, su estado de ánimo.
TEST:
Sí, sí, claro, lógico, lógico, todo cambia porque vuelvo y le acabo de contar,
¿si me entiende?, uno el ánimo mío, por ejemplo, es que todo salga bien,
perfectamente, si me entiende, pero al no salir perfecto pues imagínese. Es
como cuando, por ejemplo, nosotros los campesinos sembramos un palo de yuca, lo
sembramos con esa esperanza de que cuando lo arranquemos va a ser grande, ser
bien aprovechado. Pero si lo sembramos y no echa si no por ahí una o dos

yuquitas, pues uno va y lo arranca con es tristeza porque dice "tanto
limpiarlo yo y dos yuquitas no más". Yo siembro ese palo de yuca y voy y
lo arranco, ole no se perdió la limpia que les hice, entonces en este caso
igual.
ENT:
¿Usted cree que, por estos hechos, por lo de sus hermanos, por todo el trabajo
en el partido, pues, digamos, no la parte buena, sino las partes como
frustrantes como de tristeza, le han impedido a usted las relaciones con su
comunidad, las relaciones con sus amigos?
TEST:
Ah sí, sí, claro, claro, sí señora, claro, lo que le decía ahora a rato, ¿si me
entiende? Después de que pasa eso, entonces el contorno de los vecinos, las
comunidades, "no es que usted es de la ----, estese allá quietico",
muchas veces ni el saludo porque no, da miedo saludarlo, como es de la ----, no
lo puedo saludar, no es que no quiera yo, sino que el miedo, el temor", le
dicen ellos a uno, entonces eso es lo que pasa, claro eso es.
ENT:
¿Usted ha tenido ideas de venganza con alguien, tiene a veces ideas de venganza
o algo?
TEST:
No, yo lo que necesito y le pido a la Comisión de la Verdad es que esto no
quede en la impunidad, que se nos diga la verdad, ¿qué pasó?, ¿cómo pasó?, ¿quiénes
son los responsables?, que digan ante todo el país quién es responsable. No ya,
pero vengarse uno qué si ya pasó lo que pasó y ahora pues nosotros, o sea, yo
como miembro de la ---------- -------------, militante, sigo creyendo en mi programa y
sigo pensando en ella, ¿si me entiende? Entonces pues igual no, ya lo que pasó,
pasó, esperar primero la no repetición y segundo que se esclarezca la verdad,
que nos digan la verdad a nosotros por qué lo hicieron y quiénes lo hicieron.
Porque hasta donde nosotros sabemos y estamos seguros, es un partido legal, a
nosotros no nos pueden decir, no es que esto, no, no, no, a mí, por ejemplo, no
me van a enredar así, que nos digan quién fue el que hizo eso y por qué lo
hizo, sabiendo que era un partido legal entonces por qué lo hizo.
ENT:
¿Usted ha tenido cambios en sus, en el sueño, en su alimentación por esto?
TEST:
Sí claro, claro porque es que uno, lo que le pasa real, se lo sueña, ¿si me
entiende?, claro uno enveces sueña que no, que es que, tocó salirse porque o
sino pues lo matan, ¿si me entiende? Que pues, o sea la alimentación pues
igual, claro, porque es que si nosotros miráramos, si miramos el programa que
tiene la ---------- -------------, pues hombre es un programa bueno porque es que,
imagínese usted, donde se pide tierra pa nosotros los campesinos que no
tenemos, donde se pide educación, donde se pide salud. Si uno tiene tierra
donde trabajar, si tiene educación, y si tiene salud qué más necesita pa

sobrevivir bien. Pero en el caso de nosotros, no tenemos tierra, no tenemos
salud, no tenemos nada. Porque en el caso, en el país que estamos viviendo
actualmente no tenemos ni salud porque eso es una alcahuetería, cuando nos toca
ir a la EPS dizque a recibir diclofenaco e ibuprofeno. O sea, en este país de
Colombia todo mundo nos enfermamos de la misma enfermedad, porque si yo voy:
Diclofenaco e Ibuprofeno; si va el vecino le dan lo mismo. Entonces, realmente
estamos sin salud y sin educación.
ENT:
Digamos, en algún momento ha sentido, que me contaba como de tristeza, ¿eso lo
ha llevado como a consumir alcohol o algunas sustancias?
TEST:
Sí.
ENT:
¿Sí?
TEST:
Sí, claro, pues uno de tanto pensar, ah, una cerveza, voy a tomarme un
aguardiente pa ver si, si me pasa esto, si me entiende. Pero entonces uno va a
hacer eso, o sea, pues hace eso, pero entonces también si hace eso, entonces
pal arrocito y la carnita difícil.
ENT:
¿Usted ha intentado suicidarse alguna vez por esto?
TEST:
¿Cómo?
ENT:
¿Ha intentado suicidarse o algo así?
TEST:
Ah no señora, no.
ENT: ¿Y
su familia tampoco?
TEST:
No, tampoco.
ENT: Y
esos, digamos, ¿cómo describiría ese malestar emocional que lo ha llevado toda
esta persecución?
TEST:
No le, no le entiendo bien la pregunta.
ENT:
Como el miedo, ¿qué lo hace sentir, o si siente miedo, tristeza, ansiedad?
TEST:
Sí claro, rabia, tristeza.
ENT:
Ganas de llorar.

TEST:
Sí claro y miedo, y vuelvo y llegamos a lo del acuerdo de La Habana, a mí me
parece que va a pasar lo mismo que la pasó a la ---------- ------------- y lógico,
claro, como vuelvo y le digo, eso se pone uno a pensar y ahorita en estos
últimos asesinatos que han habido en el municipio de ---------- vuelvo y le
digo, ya hay más militares que civiles otra vez. Y así fue cuando lo de la
---------- ------------- también, entonces pues uno se pone a pensar: "¿Será que
va a pasar lo mismo?, ¿cómo irá a ser esto?". Vuelvo y le digo, sobre la
---------- -------------, yo estoy muy confiado en esa demanda que tenemos, que el
primer premio que se nos dé a nosotros es que se sepa la verdad y que no vaya a
quedar en la impunidad. Y segundo, la no repetición, porque eso es lo que
estamos pidiendo a gritos y a todas partes donde hemos ido.
ENT: ¿Y
usted ha podido sentarse a hablar, de cómo se siente con alguien, como de la
tristeza o algo?
TEST:
No.
ENT: ¿Y
no le hace falta?
TEST:
Sí claro. Y por ejemplo a mi mamá que, pues ya está de edad, pues sí, que
hubiera, sí, alguien que, {que} pues hablara con ella y le hiciera entender. O sea,
sí, pa sobrellevar.
ENT:
¿Nunca han recibido como apoyo de algún psicólogo, algo así?
TEST:
Eh lo de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, lo de reiniciar sí claro. De todas maneras, pues, o sea lo
que me preguntaba ahorita anteriormente, pues se me estaba pasando, claro
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 pues nos recogió y púes gracias a ellos es que, pues hemos como,
no
olvidado, pero sí como tratar de sobrevivir eso ya de otra manera, ¿si me
entiende? Porque pues, lo que nos, lo que nos dice ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 es la
integración
familiar otra vez, mejor dicho, todo, todo a lo mejor que se pueda. Uno no
olvida lo que pasó, pero sí ya con eso entonces ya, ya uno pues echa como a
pensar diferente, como a compartir ese dolor, esa angustia, esa tristeza con
los demás compañeros porque, pues, digamos allá en ---------- los de ---------en ---------- los de ---------en --------- pero si ya como nos hemos estado
integrando con ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, entonces pues ya los de ---------nos cuentan a
nosotros qué les pasó a ellos, nosotros les contamos qué nos pasó a nosotros.
Entonces es como que, como que coge otro ambiente, otra vida. Vuelvo y digo, no
olvido, pero sí ya como que despeja la mente, como que yo digo, ole, pero es
que esto no me pasó solo aquí en ----------a mí, es que fue en ---------

también, es que fue en ---------- es que fue en -------- es que fue en ----------ENT: ¿Se
puede decir que esta fue la forma como usted afrontó los hechos, como le ayudó
a superarlo?
TEST:
Exacto, claro, sí señora.
ENT: ¿Y
entonces su familia cómo enfrentó estos hechos?, ¿cómo pudo superarlos?
TEST:
Mi familia, pues les daba, como es que a lo de Reiniciar primeramente vino fue
mi mamá. Ella recibió los primeros, los primeros talleres. Ya después pues al
ver de que, de que ella pues por la edad, entonces dijeron, me llamaron a mí.
Entonces dijeron, no pues que reemplazara, o sea representara allá a mi mamá y
a mi hermana porque pues, de todas maneras, mi hermana también pues ella vive
enferma y ya de edad también, entonces dijeron "no pues, entonces
usted", o sea yo, "puede representar al caso de mi mamá y el caso de
mi hermana". Pero ellas también tuvieron [INTERRUP]
ENT:
¿Aquí?
TEST:
Aquí.
ENT: ¿Y
ustedes después de que pasó todo esto, después de que estuvieran más calmadas
las cosas denunciaron?
TEST:
No, no, no.
ENT: ¿Nunca?
TEST:
No, nada, nunca porque qué. Hasta ahora, cuando ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 nos recogió, a
ellos
sí. O sea, cuando ellos nos recogen y nos comienzan a decir, a hablar y tal, y
pues realmente la verdad, la verdad, yo digo que al principio yo no creía. Yo
dije: "pero cómo va a ser esto, cómo será", y me puse a hacer la
cuenta que ya después de tantos años; o sea, a mí se me hacía muchos años que
ya habían pasado. Y pues resulta que, por ejemplo, para mí por ejemplo hoy se
entierra un familiar, y ya ocho, quince días después o dos o tres meses a mí se
me hace que es mucho tiempo, pues uno no sabía como denunciar ni nada.
Entonces, cuando ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 nos llama, dije no, cuántos años hace ya, hace
como
diez, doce años, yo dije, esto qué, pero qué, o sea no creía. Y pues a uno le
daba temor de pronto porque, si me entiende, qué será lo que ORGANIZACIÓN SOCIAL 1
quiere
con eso. Cuando me fui dando cuenta que no, cómo era la cosa, que era pa

integrarnos, que tal; que lo de un compañero le cuente a otro qué fue lo que le
pasó y tal, y pues mirando ya decimos que realmente como que descansa, si me
entiende. Entonces fue cuando yo dije, no sí, entonces sí le vi la importancia,
cuando ya llegamos al punto de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, pues nos dicen no es que esto,
estamos haciendo es para saber. Le preguntaban a uno: "usted sabe por qué
mataron a su hermano", por ejemplo, "sí claro, por ser de la Unión
Patriótica", "no pero que las consecuencias, que tal, que no sé
qué", dije "no, no sé", “¿usted desea saber quiénes fueron los
que lo mataron?", "no pues es que fue el ejército nacional", o
sea hablando de mi caso, "es que fue el ejército nacional, no fue ningún
otro más". Dijo: "no por eso, pero es que usted si quisiera algún día
saber que fue el comandante tal", le dije "ah sí, sí claro",
entonces fue cuando continuamos. Y ahí ando.
ENT:
Entonces todo el acompañamiento, todo este proceso lo ha hecho ORGANIZACIÓN SOCIAL 1.
TEST:
Sí señora.
ENT:
Pero nunca han accedido a como digamos alguna denuncia, a la Unidad de
Víctimas.
TEST: A
la Unidad de Víctimas sí, en el 2012 se denunció, o sea se declaró, mejor
dicho. Y ahí yo hasta en el 2015, 16 salí; o sea, el Estado me reconoció como
víctima porque yo creía que, al estar, o sea que al mi mamá ser víctima pues
que ya todos los hijos éramos víctimas ante el Estado. No, nos tocó declarar
uno a uno pa poder ser, o sea reconocernos como víctimas. Y entonces, mi mamá y
FAMILIAR 3 declararon en el 2012, y a mi mamá hace como dos meses le pagaron, o sea
le dieron una indemnización, que llama el Estado, por Acción Social, por uno,
por FAMILIAR 1 y que el otro pues que están esperando a ver que haiga plata, que
tal, que no sé qué. Y una indemnización que le van a hacer a ella por
desplazamiento y como ella ya está de edad.
ENT:
¿Ella tuvo que salir también de -------- ?
TEST:
Sí claro, entonces [INTERRUP]
ENT:
¿Para dónde se fue?
TEST:
No, o sea ella no se desplaza sino de la vereda, de la finca.
ENT: Ah
ok.
TEST:

Entonces, pues como ella es la que, o sea yo la presento a ella en todo, en
Acción Social, en ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y todo. Entonces, hace como dos meses le
pagaron a
FAMILIAR 1 o le dieron una indemnización por FAMILIAR 1 y a la otra pues la está
esperando a ver. Entonces, me dijeron a mí por teléfono desde ------- que si
quería empezar el proceso para la indemnización de mi mamá. Pero entonces le
dije, "pero el otro qué", dijo "no, pues entonces si empieza eso
toca esperar del otro", le dije, "no, entonces esperemos a ver si
sale el otro y si no pues dejemos así", y en esa estamos.
ENT: ¿Y
qué tal fue el acceso a los funcionarios, bien o cómo?
TEST: ¿De
Acción Social?
ENT: De
todas las entidades que usted ha ido como a contar el caso, ¿cómo ha sido?
TEST: Pues,
más o menos buena porque, pues, en la Personería de ----------- que declaramos,
que recibieron la declaración. Lo que no me gustó es que cuando me, cuando me
llegó a mí la resolución de -------que el Estado me reconoce como víctima, que
yo leí y decía que presuntamente había sido el ejército el que había asesinado
a mis hermanos. Yo leí eso y me fui pa donde el personero de una vez, con rabia
la verdad fui y le dije: "doctor, usted qué fue lo que hizo", dije
"¿usted dónde escribió lo que yo dije?", dijo, "¿por qué?",
entonces le mostré, dijo, "no es que, según la ley, a nosotros no nos
permiten decir que lo que usted está afirmando sino que presuntamente lo mató
el ejército", le dije, "pues es que yo no le dije así, le dije que el
ejército fue el que lo mató", dijo, "por eso le explico, yo no puedo
poner qué, que fue qué, que el ejército lo mató, sino que {que} presuntamente,
yo no puedo poner directamente ya que fue el ejército según lo que usted me
está diciendo". Y entonces yo seguí leyendo, entonces sí decía que por ser
de la-----. Le dije, ah bueno, eso fue lo único que había escrito, yo la verdad
fue que me dio como rabia, ¿sí?, pero entonces ya entendí que él como
funcionario pues tampoco puede. Entonces yo, de una vez, llamé a -------a
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, le dije mire que esto y esto. Salió la resolución donde el Estado
me
reconoce como víctima, pero la declaración quedó, me la cambiaron. Entonces le
dije por qué, entonces le dije, entonces me dijeron allá, "no es que así
tiene que ser y tales", ah bueno, entonces no pasa nada, o sea todo está
bien hecho.
ENT: ¿Ah
ok, don TEST hay muchos daños que son irreparables, no?
TEST:
No claro.

ENT: ¿Pero
usted cómo cree que se puede reparar el daño que usted ha sufrido?
TEST:
Nosotros, digamos colectivamente, lo que estamos pidiendo, o sea ante la
demanda que tenemos, ante la corte Interamericana, lo que se está pidiendo es
vivienda, salud, educación. Que se nos dé el poder que tenía la ------ -------, o sea los ciento y
pico de diputados, tantos alcaldes, tantos
concejales, y que se hagan monumentos en cada municipio donde ocurrieron estos
hechos, si me entiende. Eso es lo que estamos pidiendo nosotros, pero pues ante
la salud, una verdadera salud que nos sirva, no como la que tenemos ahí.
ENT:
¿Usted qué cree que hay que hacer para que esos hechos no se repitan?
TEST:
Pues, lo que yo creo, o sea, lo que yo creo, como es que para mí el Estado es
el responsable de lo que ocurrió, pues que sea, o sea, primero, que se sepa la
verdad de esto que ya pasó, yo creo que salir desde la verdad de esto que ya
pasó, pues le va a quedar muy difícil al Estado volver a repetir lo que ya
hizo.
ENT: Sí
es cierto, esa es la importancia y la motivación de la Comisión de la Verdad.
¿Qué cree usted que cambiaría en la comunidad, en ---------- para que las cosas
no se repitan?, para que no siga la estigmatización, que no crezcan esas cosas.
TEST:
Pues, vuelvo y le digo, sabiendo la verdad porque es que, después de que se
sepa la verdad, si va una Comisión a ---------- así como vinieron hoy acá a
------ no que se vengan todos esos de ---------- no porque es imposible, pero
sí vayan funcionarios allá a ----------y nos reúnan a todos. No solo los de la
-----, sino amigos, simpatizantes.
ENT:
Pero vamos a ir.
TEST:
Exacto, que nos digan: "mire, es que la verdad fue esta". Mire que a
FAMILIAR 1 los mató fulano, zutano, que a FAMILIAR 4 lo
mató Fulano y Zutano, pero que esto no se va a volver a repetir", entonces
pues la gente, hombre, y yo también estoy creyendo en eso, si me entiende. Pero
sabiéndose la verdad, porque si no se sabe la verdad pues entonces esto tiende
a repetirse nuevamente. ¿Por qué?, porque es que, por ejemplo, un ejemplo, si
yo me robo una gallina, llego y me la robo, bueno. La gente dice, "mire
que se me perdió una gallina, pero yo no sé si fue TEST yo no sé si fue don
FAMILIAR 2 yo no sé si fue no sé quién", como no se sabe nada y estaba muy
sabrosa, yo voy y me robo la otra, si me entiende. Pero si se sabe la verdad y
alguien me pilló a mí, coge y reúne la comunidad de la vereda donde yo estoy y
dicen: "mire, que el que se robó la gallina a doña “Natalia” fue TEST qué pena, como yo fui el

que me la robé y me están diciendo en la
cara que yo fui, entonces yo con qué aliento voy a volverme a robar otra. No,
yo de donde me la robo, me robé una, pero me pillaron y vea en la que estoy, ya
toda la gente se dio cuenta, entonces yo no puedo volver a hacer, no debo hacer
eso y temo volverlo a hacer. Entonces, frente a este caso es ese, sabiendo la
verdad, creo yo, que no se vuelva a repetir. Pero si no se sabe la verdad, esto
continúa quién sabe hasta cuándo.
ENT: Es
un muy buen ejemplo. ¿Las personas de su comunidad denuncian o tienen miedo de
denunciar o no denuncian?, ¿por qué no denuncian?
TEST:
Pues, porque tienen miedo de denunciar.
ENT: ¿Y
por qué?, todavía hay presiones?
TEST:
Exacto, claro, y ahorita, mire ahorita estamos haciendo campaña con la UP, y la
verdad es que ahí vamos poco, {poco} pero no, uno ve el temor de la gente
todavía, ¿si me entiende? Los simpatizantes y amigos, ellos quisieran tal vez
ayudar a decir, bueno no es que vamos a hacer tal cosa, es que como vamos a
sacar una lista al concejo, vamos a votarles, si me entiende, pero todavía
existe ese temor.
ENT: Y
qué problemas, ya que usted, que no permiten que se supere el conflicto, no
dejan.
TEST:
¿Cómo?
ENT: ¿Qué
problemas hay que no permiten que se supere el conflicto, que no podamos estar
en paz?
TEST:
Pues, yo vuelvo y le recalco y le digo, no sé, pero mientras el partido liberal
y el partido conservador nos sigan manejando, va a existir ese problema. Si nos
dan una alternativa a nosotros los de la ---------- -------------, de seguro le prometo
que nuestro país irá a cambiar, porque hasta donde nosotros trabajamos, nadie,
ni el Estado ni nadie puede decir: "es que ese de la-------, se robó tantos
millones; es que ese de la -----, estaba manejando la salud y mire tocó encanarlo
porque", si me entiende. Eso, a nosotros no nos han dejado manejar el
poder todavía, entonces. Pues, que nos dejen seguir trabajando a ver que
lleguemos por escala en cuando sea, bueno pues que, así como le explicaba
ahorita. Que elijamos los concejales, bueno, estos concejales trabajaron por la
comunidad y la comunidad vio que, sí, bueno. Entonces ya no son los concejales,
no hay que luchar por ellos sino por el alcalde. Entonces, vamos a elegir el
alcalde, resulta que ese alcalde trabajó muy bien, que es lo que pensamos

nosotros, porque es que los recursos en Colombia están; Colombia es muy rico en
muchas cosas, pero como se la roban, entonces por eso es que a nosotros no nos
dan sino migajitas. Entonces, de ganarnos el alcalde nos ganamos el gobernador,
ganándonos el gobernador podemos ganar la presidencia de la república, que es
el objetivo de nuestro programa, de la ---. Y entonces imagínese, como vuelvo y
le digo, de la -----no pueden decir, no es que allá está encarcelado, o estuvo
encarcelado o estuvo empapelado porque se robó tanto, todavía no en el poco
tiempo que pudimos manejar el poder.
ENT: ¿Usted
cree que en su comunidad todas las personas son libres, por ejemplo, de
expresar sus ideas?
TEST:
Sí claro, sí claro. Es libertad, dijo el otro, que quiero ser evangélico, es
evangélico, el que quiere ser liberal es liberal.
ENT:
Por ejemplo, y están libremente decir "yo pertenezco a la -----", ¿no
sienten ninguna presión ahora mismo?
TEST:
Ah no, no, sí claro, no eso sí ya vuelvo y le digo, ya se está viendo otra vez,
ya se está viendo. Nosotros, en el 2013 que nos devolvieron la personería jurídica,
pues hemos seguido trabajando, y estamos en ello. Y si hablo de ---------tenemos una lista, estamos sacando una lista al concejo y sí, pues ahí vamos,
ahí se van prendiendo las lucecitas otra vez, pero uno ve, uno ve la gente que
siempre está con su temor.
ENT:
Pues don TEST yo le agradezco, de verdad, su testimonio muy valioso. Admiro
mucho su capacidad de superar esto, de trabajar tanto por el partido, de estar
tan comprometido con esto. De verdad, le agradezco mucho, enterarle que lo
admiro mucho y que le agradezco muchísimo, que la Comisión también le agradece
mucho por dar su testimonio que va a ser muy valioso para la construcción del
informe para, pues para poder explicar cómo se dio el conflicto acá en el
Huila, y pues no sé si quiera mencionar algo más que considere no hayamos
tomado en la entrevista o que considere que falta.
TEST:
La fecha en que ocurrieron los hechos y el sitio.
ENT:
Yo, pues los tengo y ahorita los voy a registrar en la ficha.
TEST:
No por eso, pero sí está.
ENT:
Sí, tengo 1985, tengo FAMILIAR 1 de 21 años el ---- de ----- de 1986;
FAMILIAR 2, su cuñado, FAMILIAR 2 el mismo día en el mismo lugar, el------ de
-------de 1987, mientras realizaban el bazar FAMILIAR 4 de 18 años,

discapacitado que bajó a comprar las pilas ahí en la misma vereda. Lo reseñaron
siendo menor.
TEST: Y
lo fotografiaron.
ENT: Un
capitán de la UNIDAD MILITAR 1. Si quiere lo registramos bien en una fichita
todo.
TEST:
No, pues igual, o sea lo que yo necesitaba saber, o sea, la fecha de lo
ocurrido, en la vereda--------------- ¿sí puso?
ENT:
Sí, pero eso va a quedar registrado en todas las fichas.
TEST:
Sí, sí, no, lógico, lógico, lo que me preocupa es que haiga quedado las fechas
y en qué sitio, si me entiende e, eso.
ENT:
¿Alguna otra cosita que quiera mencionarnos, que quiera decirle a la Comisión?
TEST:
Eh, de todas maneras, pues también agradecerles por el trabajo que están
realizando, pero igual como siempre y que reiterativamente, que sepamos la
verdad. Pero que sea, dijo el otro, en el tiempo menor posible. Si yo me
alcanzo a morir primero entonces me voy a ir con esa vaina de que no, pues me
morí y no supe quién fue el que mató a mis hermanos. O sea, los responsables
porque pues yo sé que fue el ejército nacional, pero yo necesito saber que me
digan, no es que fue el comandante, tal cabo, ese fue el que ordenó ¿si me
entiende? Los actores materiales y, ¿cómo es que se dice?
ENT: ¿Intelectuales?
TEST:
Intelectuales y materiales, exacto, eso es lo que le pido yo a la Comisión.
ENT:
Bueno señor, muchas gracias.

