ENT: Si, Bueno, la información es,
{es} totalmente confidencial ¿no?, y pues solo la voy a conocer yo, y cuando se
reporte, pero no se le va a pasar información a nadie. {e}. Bueno TEST
cuéntame, ¿cómo se llama?, ¿usted donde nació? cuénteme de su historia.
TEST: mi nombre es TEST, la menor de tres
hermanos, vengo de origen campesino ¿no?, mi familia vivía en el municipio de
---------- [INC: Municipio de Huila, Colombia]. La mayoría de los integrantes de
mi familia fueron víctimas del {del} conflicto armado que se vivía en la
vereda, digamos donde, residían la mayoría de mis familiares ¿no? Que era
límites con {con} el departamento de {de} Caquetá. Debido al desplazamiento que
ellos fueron objetos mi mama tuvo que migrar y termino en ----------, y aquí es
donde conoce a mi papa, que también venía migrando del conflicto de, en la
parte de Antioquia, y el bajo {e} y el bajo Antioquia ¿no? Y aquí es donde
ellos se conocen, en ----------------¿no? Pero pues esa parte de esa historia de mi
familia la conocí a través de mis abuelos, de mi abuelita, de mi propia mama,
¿no? Y no sabía yo bien del origen campesino que yo traía ¿no?, porque me gusta
mucho la relación con el campo, ya cuando empecé a adentrarme en procesos
comunitarios y, sobretodos rurales mi mama comenzó a explicarme un poco porque
era que me gustaba ¿no?, y allí es donde comienzo a identificar {e} eso que, lo
que, {lo que} {e} la identidad con la que traía mi familia ¿no?
TEST: mi papa {e} falleció hace 17 años, nosotras quedamos solas con mi
madre, yo quede como impulsando, siendo la mejor, casi de la familia porque fue
la única que estudié {e} mi papa trabajaba en el ORGANIZACION PUBLICA1 y él era
miembro como del sindicato de trabajadores del ORGANIZACION PUBLICA1 y esa parte,
digamos de, de lectura de contexto, de
adentrarme un poquito más a la información oficial, y todo eso lo aprendí a
través de mi padre ¿no? porque yo asistía a las reuniones de él con el
sindicato, porque hacía parte de las dinámicas porque él era directivo ¿no?, y
él le gustaba mucho la lectura y desde pequeña yo me sentaba con él a leer, y
él me explicaba mucho de las dinámicas del país, y de la guerra ¿no?. Y digamos
que eso fue como una fortuna, por eso fue que escogí la carrera que escogí,
fundamentada un poco por él ¿no? {e} Estudié en un {en}, la, parte básica ¿no?
de... básica primaria y secundaria la hice en colegios públicos y la
universidad también en una universidad pública estudié ---------------------. Ya las pasantías
la enfoque en procesos comunitarios lo que
llamamos educación para el desarrollo, y la enfoque en la ------------,
estando digamos, haciendo la pasantía, tuve contacto con la alcaldía y la
oficina, digamos, de desarrollo social y ahí también preste servicio social
para la ---------- de ----------, y ahí es donde tengo el primer contacto con la
-------- de ---------- que es donde actualmente me encuentro trabajando.
ENT: ¿y cómo fue el proceso de, {de} empezar a trabajar por la --------------?
TEST: nos remontamos, digamos al año 2004. Cuando comencé con las
pasantías ¿no? los primeros talleres que con los cuales llegué a ---------

---------y ----------[INC: Corregimientos rurales del municipio de ----------,
Huila, Colombia], fue para consentizar a los líderes comunales y los
ediles y la población sobre la necesidad de construir el plan de desarrollo
local. Y para poderlo construir, en época donde el conflicto armado en esta
zona, estaba alto, y los mismos lideres no entendían la necesidad de ese marco y
esa ruta ¿no? para el desarrollo de estas comunidades, la alcaldía, en, {en} el
mandato de cierre de CONOCIDO1, pues comenzó a trabajar sobre este tema,
sobre presupuesto participativo y cómo se podría organizar la comunidad a
través de los comités locales de participación; lo que se llama CGP. Que eso
viene por acuerdo municipal. Yo llegue a la zona con esta propuesta para ver si
se podía activar de alguna manera estos comités y ayude en ese proceso digamos,
de "tallereo" para ver si se podría construir mientras se hacía una
alianza con la INSTITUCION EDUCATIVA1 para hacer un documento mucho más
preciso, exacto; un diagnóstico más concienzudo y más técnico, para
presentarle, digamos ya a la administración y a la comunidad ¿no?
Entonces duré dos años en terreno tratando, digamos, de que la gente lo
comprendiera y tratando de hacer, digamos como un diagnostico por
corregimiento, y los talleres iniciales fue la construcción de su historia
local ¿no? Todavía por ahí yo guardo memorias de lo que fue ese principio, ¿no?
y lo trabaje más o menos hasta el 2006 y ahí ya termina contrato y es donde ya
se me da la oportunidad, en el 2009, yo me dedico a trabajar en otras áreas de
la alcaldía, que surgió como de suerte ¿no?, porque yo salgo de acá y ya me
salía trabajaba en otras dependencias a nivel de contrato. {e} me fui a
trabajar, pero con la parte de educación, para trabajar proyectos de vida en la
zona rural, y ahí vuelvo a tener contacto otra vez con [INAD 06:31] pero a través de
los talleres con, de formación, para construir planes de vida con jóvenes
rurales. Y ya en el 2009 es donde se presenta la vacante, donde el municipio
sube a la página web y dicen que necesitan los... que hay tres vacantes para la
-------- y ya más de un año, ya mucho tiempo esa zona que no tenía
funcionario, ni --------- ni --------- ni ----------¿no? Cuando yo me acerco a
preguntar cuáles eran los requisitos para acceder, {e} y a postular mi hoja de
vida, ya --------- había surtido el proyecto y había nombrado al -----------de
esta zona, y faltaba ----------y faltaba ---------. Estamos hablando como de
--------- de 2009 ¿no? Cuando ya presento, porque eso se va por terna, y tendría
que ser los mismos líderes de la comunidad quienes presentarían ante el alcalde
la terna, y yo presento mi hoja de vida y nadie más se quiso presentar {risas}
y la gente, la primera, lo que recuerdo mucho cuando fui a dejar la hoja de
vida, los mismos funcionarios me decían: "es como un acto suicida, usted
irse para ---------". me decían: "¡pero como va a hacer eso, y usted
como {como} se va a ir a un territorio donde básicamente está exponiendo su
vida!". y me preguntaron muchas veces antes de recibir la hoja de vida que
porque lo hacía y que como iba a arriesgar mi vida si esa zona era altamente de
influencia de las FARC [INC: Fuerzas Armadas revolucionarias de Colombia] ¿no?

Yo la deje pese a que casi ni me la reciben porque ellos por lo joven que
estaba, y me decía: "¡pero como esa niña se va a ir por allá y porque no
se dedica a hacer otra cosa!", y fui muchas veces porque me la reciben
{risas} {me la reciben}, la dejé, y yo pensé que tenía más competencia, y me
dice la secretaria privada ¿no?: "es que la única, la que esta salida un
poco de la razón y la única que se quiere ir para ese territorio es
usted!". Y como no tuve competencia, pues me contrataron, {risas} {pues me
contrataron} ¿no? Y cuando pregunté por ---------, porque como la misma
alcaldía me decía que --------- a nivel de conflicto era mucho más fuerte, era
más impactado, entonces yo quise cambiar: "¡ay no! ¡yo me quiero es ir pa
---------!" y mentiras que ya en --------- ya habían escogido a una mujer.
Ósea que en el 2009 había un hombre en --------- y habíamos dos mujeres en
{en}, --------- una mujer, y en --------- entre yo.
Y entro en el -- de --------- de 2009 al corregimiento --------- que fue la
fecha que se dio el nombramiento y que se dio el contrato, ¡sin nada! {risa}.
Cuando llego a ---------, como fue el ---, yo me trasladé a allá el ---, a conocer
la comunidad porque no tenía ni idea. Cogí una chiva, esa vía, era totalmente
desastrosa, Horrible {horrible} ósea no tenía, {no tenía} lo que vemos hoy: ni
obras de arte, ni alcantarillas, no tenía nada de eso. Viajar digamos en esa
chiva, y la {la} vía estaba totalmente colapsada, deteriorada, eso era, andar
súper lento o sino la chiva se volteaba, mi primera impresión cuando yo llegue
fue terrible, nos demoramos como 10, 12 horas, porque el estado de la vía era
tremendo. Y llego al pueblo y comienzo a preguntar dónde está el presidente de la
junta pues para presentarme ante él. El señor no estaba. Había puros viejitos
en la entrada del pueblo y les dije que yo era la nueva funcionaria y iba a
colaborarles en los temas de convivencia ¿no?, y todo el mundo me miraba y les
dije, necesito conseguir alojamiento y comida...
ENT:
¿no?
TEST: ninguno
ENT: y entonces
TEST: ninguno me quiso dar {e} yo dije: "¿dónde venden
comida?" e inclusive para yo ubicarme, ellos no me quisieron dar
ubicación, ósea era como la intrusa que llegaba. [INTERRUP] ¿mucha
desconfianza? [CONT] será la INTERPOL [INC: Organización internacional de
policía Criminal] esta será la CIA [INC: Agencia Central de información de los
Estados Unidos] o esta será la policía {risa}. Genere una desconfianza, ósea el
primer impacto que yo creo que generé en ellos fue la desconfianza; bueno esta
señora que hace aquí, y preguntando por comida, por el presidente. Y la verdad
la costumbre en esa época por el mismo tema del conflicto pues era la sospecha,
el silencio ¿no? Llegar a este tipo de zonas tan abandonadas, y tan
distanciadas, y llegar una persona nueva, pues eso generaba digamos mucha
desconfianza ¿no? Entonces le dije yo a la señora: "Bueno, yo estoy aquí,

ustedes están solicitando 10 años, 15 años, y el funcionario llega, y ustedes no
quieren ni decir, donde queda para comer, ni dar alojamiento entonces me
voy" fue lo que le dije a unos abuelitos que estaban ahí, y entonces ellos
se miraron, y una señora dijo: "bueno, se puede quedar conmigo, yo tengo
alojamiento". Y ella me dijo: "pues yo tengo ahí una pieza, y vale
tanto", recuerdo que era muy barato, como 10.000 pesos o 5000, era una
cosa así, muy bajita.
Y la alimentación, como no me quisieron vender donde doña CONOCIDA1, por la
misma desconfianza, entonces la señora dijo: "pues si quiere yo le preparo
algo, y cuadramos con la pieza". No pude trabajar realmente en esa misma
semana, porque ahí es donde me doy cuenta que habían pedido el funcionario; lo
habían pedido así para la zona, que, por la necesidad de ese enlace, de{ de} entre
la comunidad y las instituciones y tal vez la gente lo insistió, tal vez los
lideres, los presidentes de junta, les insistieron a los mandatos que mandaran
el funcionario y que lograran asignar y nombrar alguien hacía allá, pero yo
creo que la población en general, de las gestiones que estaban haciendo los
presidentes y ediles, no habían sido muy enterados y ellos, lo que yo vengo 10
años como a {a} leer ¿no?, de lo que ocurrió, porque a mí se me hizo raro:
bueno y porque me cierran la puerta y no me la abren ¿no?, es que la gente le
dio miedo, la gente decía, "una señora que viene que es ---------",
y ese tema del ---------, suena fuerte porque suena muy policivo, decían
"¡pero como va a llegar otra autoridad, encima de otra autoridad!".
Entonces pasaron muchos meses, y casi dos o tres años donde la población
tenía como eso y por eso no me se acercaban, estaban esperando que el mismo
actor armado les dijera: "nosotros permitimos que ella entrara, ¡acérquensen
a ella!". Ósea era una cosa así ¿no? porque yo llegue la primera semana,
la segunda, y yo abría y la gente no llegaba. La gente no llegaba, ósea la
gente no hacía sino mirarme y me preguntaban un poquito que era mi función, Yo
trate de coger a los maestros, de coger a las áreas de salud, y tratar de hacer
pedagogía, pero había una resistencia muy fuerte que yo veía en la población,
una desconfianza horrible que hasta yo llegaba 2, 3 días y me iba. Yo decía:
"¡dios esto que {risas} esto que es!". Y comenzó inclusive el primer
mes, yo dije como que me provocaba es renunciar porque me sentía muy
[DUD 13:42 expresión no
identificada] Era una barrera demasiado fuerte que yo no podía romper, y yo
decía: por donde les entro que entienda que el --------- va más allá, de
sancionarlos, de tener una función policiva y que nosotros también cumplimos
una parte administrativa que es bien importante para el desarrollo de las
comunidades.
No fue fácil {no fue fácil} porque para romper ese hielo tocó trabajar
mucho del.… me toco en medio de {de}, digamos de {de} del silencio, ósea porque
la gente no me hablaba, era sentarme allá en la oficina, y pensar, bueno yo por
donde... Entonces digamos que el mismo conflicto me obligo a repensarme, me

obligo a tomar estrategias y me obligo {e} a {a} tener como retos, y unas metas
muy puntuales que ni la misma alcaldía me pedía. La alcaldía me pedía así cosas
puntuales y yo mandaba mis informes ¿no?, y si no había pues ellos también me
entendían porque estábamos en el marco de una zona especial.
Pero fue muy duro lo que fue ---------, ---------, y a mitad del 2010,
muy duro porque la gente no utilizaba el servicio, no se me acercaba para los
temas de convivencia, de solucionar conflictos, fuera del servidor, de lo de
familia de lo que fuera, la gente acudía era a otras instancias de la
comunidad, menos al ---------, y para romper eso, entonces me toco hacer una
asamblea en {e}...yo llegue en ---------, y en --------- lo {lo} los mismos
quienes habían solicitado al alcalde mi nombramiento, estaban pidiéndole al
alcalde que me sacaran, y entonces yo me.... el --------- de 2009 me reúno con
ellos y yo les decía: "yo no entiendo, si ustedes querían al funcionario
por qué ahora no lo quieren, y por qué ese hielo y por qué no se acercan, si lo
que vamos a prestar es un servicio a la comunidad" {e} me sentaron en una
cafetería, yo no tenía, local, no tenía impresora, no tenía absolutamente nada.
La alcaldía dijo. "váyase para allá", pero no tenía ni archivo no
tenía ni donde sentarme. Cuando pregunto allá a la comunidad que pasó con lo
era la oficina, digamos de la ----------. Los archivos fueron quemados por
las FARC. Todos los archivos que, {que} existían sobre las muertes, que hizo
las FARC en esa zona, la guerrilla quemó eso.
ENT:
¿muchos años antes?
TEST: sí, mucho atrás, ósea como 10 años atrás ellos quemaron esos
archivos. Y yo tengo de lo que se logró salvar, entonces el presidente de la
junta me dijo, venga que por allá tenemos en una caja lo que quedo del incendio
{risas} {de lo que quedo del incendio} entonces recibo una cajita así toda
chiquita, y en esa cajita chiquita había como 10 expedientes de muertes....
ósea se alcanzó a rescatar como 10 muertes, digamos que hizo las FARC; todas
viejitas, arrugadas que todavía se conservan, ahí están.
Y recibí unas... lo que era el mobiliario de la oficina se lo entregaron
al puesto de salud. Ósea las sillas, y {y} los estantes y todo eso, y entonces
yo decía, me voy es a ir a poner a pelear con las viejas del puesto de salud
que me devuelvan el mobiliario. Entonces yo dije más bien comencemos a tramitar
con la misma alcaldía que me asignen otro mobiliario, y esas viejas que queden
con eso que yo no voy a pelear
Y eso fue lo que paso con los archivos de la oficina que no encontré, y
ya con el mobiliario, me tocó hacer una reunión con los presidentes de la
junta, y decir que ellos... que habláramos con el colegio o no sé, y que me
adaptaron un espacio dentro del colegio, dentro de la comunidad mientras la
alcaldía asignaba un escritorio, un computador o algo. Y allá lo único que
había era una máquina de escribir, obsoleta, y entonces, si usted mira mis
archivos de 2009 todos son a mano; todas las conciliaciones son a mano, a puño

y letra, con huella, pero era porque no se tenía ningún instrumento para
trabajar.
Y eso lo vine... un año porque todo el 2010 fue a manito, todo era a
manito, porque llegaba el conflicto, y de aquí a que nos pusiéramos a buscar un
computador, que era una odisea porque no había computador en la localidad,
entonces mucho de los registros, constancias de lo que ocurría, y los reportes
fueron reportados a mano. Y la {y} los archivos pues los recuperé, se los quite
al pueblo de salud donde estaban {donde estaban} desprotegidos cogí, {cogí} lo
poquito que había quedado de archivo, la asociación de juntas, ellos me asignan
un local, ellos dijeron, pero todas las juntas le pagamos algún. {algún} local
ahí en --------- para que usted se haga. Ellos hablaron con el rector para que
me prestaran un mueble, y me prestaran una silla ergonómica, y así fue como
empecé, todo prestado.
Y la... imagínate, y la misma, y los mismos lideres disque pagar el
verraco local en lugar de ser la alcaldía quien lo pagara, porque ellos
mandaron notas y que no hay plata {no hay plata} no hay presupuesto {no hay
presupuesto} ni para tinta, ni para computador. Y en esas condiciones precarias
me tocó trabajar un año. Un año trabajando; y en ese año, ósea en ese --------cuando ellos se acercan {e} y miro como 15 hombres me doy cuenta que el
liderazgo era masculino, que no había ninguna mujer y que los que pedían al
alcalde que yo me fuera pues eran, básicamente hombres, y yo no entendía eso, y
en esa reunión, cuando me decían: "no es que no, venimos para decirle de
frente que no la queremos acá y que le vamos a pedir al alcalde que usted se vaya"
y les pregunto por qué, y ellos dijeron: "no es que nosotros le pedimos al
alcalde que mandara un funcionario pero no que fuera mujer".
ENT: {ahhh} {jum} complicado
TEST: y entonces me había llamado, me dio mucha tristeza, la verdad que
{que} rechazaran, digamos el servicio por tratarse de una mujer. Que
ellos los que esperaban era un hombre, no una mujer. Y me dio mucha rabia. me
indigne, ósea me dio mucha rabia de escuchar esas palabras, además de que
fueron bastante duros, me hicieron un juicio porque ellos están enseñados como
a los juicios Farianos [INC: propio de las FARC] que ahora vengo a entender por
qué era que hacían eso, y era que las FARC con ellos hacía eso. Hacía un estilo
de juicios donde empezaban a la noche, y terminaban a las 12, 1 de la mañana;
conmigo hicieron los lideres, hicieron eso conmigo en --------- del 2009. Me
hicieron todo un juicio pa decirme que por el hecho de ser mujer no podía
despechar en la localidad, y que ellos iban a pedir cambio por eso.
Pero estaban hablando lideres representativos de algunas veredas y de
organizaciones cafeteras, pero no estaban los líderes comunales y civiles que
son los que postulan al ---------. Entonces casi que no una... yo dije no pues
si ellos están de machistas pues yo también les voy a mamar gallo y hasta que
no me lo digan los presidentes y ediles que ellos no aceptan una mujer pues no
me voy, y me toco en --------- del 2010 citar a una reunión muy grande. {muy

grande} donde cada junta mandaba presidente, más sus delegados de conciliación porque
ya era un problema y cada junta tiene tres, pues multiplique, y somos 8, son
24, había 24 conciliadores; más los presidentes, más los ediles, más las
organizaciones que estaban ahí que decían que por ser mujer no podían estar en
el territorio ¿no?
E hicimos ese debate, ahí en todo el centro del {del} caserío, y había
miembros también de FARC, ahí {ahí} zampados, que ahora vengo a identificar que
eran FARC, que están desmovilizados, pero en esa época, se veían como cualquier
cristiano andando por el pueblo ¿no? Ellos estuvieron también en ese debate. Y
ese día empezamos a las 8 y nos dio 4 de la tarde en esa gazapera
[INC: cuchitril / lugar pequeño o hacinado] {risas} del único, imagínese,
del único tantas, pues yo veía tanta problemática ¿no?, tanto abandono, y yo
decía: no pues, nos vamos a reunir a concertar ¿por dónde arrancamos para que
el estado comience a llegar a esta zona?, ¡no! el problema más grande era que
una mujer había llegado allá. Entonces me parecía absurdo gastarnos todo un día
para que la gente aprobara o desaprobara mi ingreso a la localidad.
Y entonces hubo una confrontación entre los, el liderazgo comunal que me
{que me} estaba respaldando y la JAL, la Junta Administradora Local, con esa
posición Fariana que estaba ahí dentro de la localidad que le decía a los
comunales: "esta vieja es mujer y a nosotros nos genera
desconfianza!" porque eso fue lo que entendí, el hecho de ser mujer usted
se puede prestar pa espía, usted se puede prestar pa cosas por ser mujer. Y me
estaban ya vinculando ya con temas, casi de guerra. Era una cosa bien horrenda
que cuando yo la escuche me tocó salir corriendo, y entonces la posición de los
líderes comunales desde el principio hasta el final, a este actor, que no
estaba armado pero estaba en una posición política muy clara, estos le dijeron
a los otros: " ustedes tienen sus interés y están bajo tal vez una
ideología que nosotros no aceptamos y nosotros nos la vamos a respaldar a ella
hasta el final, o hasta que ella nos diga que se va! y no saldrá porque
nosotros le digamos que se vaya, ella se irá porque de manera voluntaria nos
diga que se quiere ir y nosotros no la vamos a sacar" y se lo dijeron de
frente.
Entonces estos les decían a los otros, es que si ella entro es porque
nosotros también permitimos y nosotros estamos diciendo que no. Y el debate era
entre ellos, y yo no hacía si no mirar pa allá {risas} y mirar para allá, Y
entonces entiendo, en ese momento que las FARC, la posición fariana que había
ahí como quien dice, nosotros cuidamos el territorio y está entrando una
intrusa que no queremos, y si ella llega a hacer algo quien va a responder.
Entonces ellos dij... ellos hicieron esta po... yo me acuerdo tanto que
hicieron así, nosotros nos lavamos las manos, y de aquí en adelante si ella llega
a cometer algo, si es la espía que nosotros sospechamos que es, la culpa es de
los comunales. Y fue una cosa muy, digamos, un debate muy fuerte, muy duro. Yo
realmente nunca había presenciado una cosa tan, {tan} impactante de {de de}

tener que... de estar casi en un tribunal, porque yo estaba aquí sentada y allí
estaban todos mirando ¿no?, y ahí el presidente de la junta de la época
volteaba a mirar a ese sector y le dice: "¡agradecemos todo lo que ustedes
hacen por nuestra comunidad y agradecemos digamos que {que} están dando esa
advertencia de pronto que aquí esta señora, pueda ocasionarnos algún daño, pero
si es por eso nosotros respondemos por ella!...y hagan el favor y déjenos
trabajar con ella y nosotros de aquí en adelante asumimos la relación, el
compromiso con ella y lo que ella llegue a hacer o no hacer. Eso lo vamos a
asumir nosotros", como quien dice antes las FARC.
Y pues eso fue el ---- de --------- del 2010. de ahí para allá cambió la
historia. Cambió la historia porque las FARC que estaban y la población porque
fue un debate abierto, ahí todo el mundo estaba chismoseando un debate tan
riata, entendieron que seguramente para haber entrado, los líderes tuvieron que
haberse sentado con la misma FARC y haber permitido el ingreso de funcionarios.
Que al funcionario tampoco le iban a hacer daño, sino que ellos también tenían
ciertas reglas y tenían también ciertos temores, y tenían también digamos, otra
lectura de las cosas. ¿no? Pero fue de todo el tiempo que yo llevo fue el único
debate así... pues sucedieron muchos más ¿no?, pero fue el debate digamos más
claro y contundente de como también la gente se organizaba y trataba también de
decirle a las FARC: "¡no señor!, ¡ustedes pueden estar aquí, haber nacido,
o ser esta zona cuna de FARC pero nos respetan!" y la gente allá, desde
que yo... es lo que yo visibilice y hasta la fecha me ha permitido estar viva
para contarlo, es eso!, es la fortaleza que tiene la organización comunal,
ellos han sido muy juiciosos en ese sentido de pactar acuerdos, de llegar a
acuerdos, quizá lo hicieron con el actor armado porque era una obligación, era
casi que una obligación tener que sentarse para evitar el mal,... digamos el
mayor o el menor daño a las comunidades ¿no?.
Entonces, entiendo que las FARC, por encima de... ahí es donde entiendo
que por encima de 8 multas y por encima de una población las FARC no pasa a
nada. Cuando veía la gente organizada, cuando la gente estaba unida, las FARC
tenía sus límites. Cuando la comunidad se desintegraba o de pronto se despelotaba
un poquito como está pasando a hora conmigo, era donde se prestaban, era donde
sucedían los asesinatos, era donde se prestaba y se incrementaba más la
violencia. Cuando la gente rompía esa unión o los acuerdos comunales que había
de pronto por alguna otra razón se rompían era donde venía el actor como quien
dice, aprovechemos aquí el desorden, y en medio del desorden todo se vale. Como
quien dice en la guerra también ¿no?, todo se vale. Entonces yo capte como
{como} eso ¿'no? y comencé a trabajar casi sobre escenario, yo mantenía
haciendo todo el tiempo como una lectura de escenario, pero lo hacía junto a
los líderes ¿no? agradecí a ellos, digamos esa posición tan fuerte de decirle
al otro: "no le jodan más la vida, déjela trabajar", y entonces eso
hace que de ahí en adelante el compromiso con la gente sea mucho más fuerte.
Como que me arraigue más en el territorio ¿quizá? porque ya comienzo a asumir

el trabajo no porque reciba un peso y {y} me paguen y ya, si no que ya comienzo
a adelantar con ellos toda una dinámica vereda por vereda, y comenzamos a
trabajar sobre unos ejes, y comenzamos a consensuar: "bueno como vamos a
resolver los problemas, como vamos a resolver los conflictos, en que {en que}
aspectos yo puedo entrar, o no" y así es como llegando digamos a ese nivel
de consenso me permite digamos los años siguientes poder trabajar.
ENT: ¿y cómo fue luego esos años? ¿tuvo conflictos?
TEST: pues ese primer escenario que le estoy nombrando de debate
digamos, hablémoslo ya con nombre propio, eso era ya como...usted tener un
debate con las milicias, con las milicias rurales que tenía las FARC en la
zona. Yo nunca había tenido {risas} {yo nunca había tenido} un juicio con {con
con} milicia hasta ese día. Inclusive ellos me, de tanto debate hasta me
volvieron buena para los debates, porque después se la pasaba era de debate en
debate. Entonces me di cuenta que las FARC eran también política. Que
ellos muchos aspectos los manejaban de manera política y solucionaban
los de manera política. Entonces me volví un poco de olfato fino, pa saber
que se podía arreglar con la gente. Cómo podíamos también presentarnos hasta el
mismo actor ¿no? Pero lo que fue el 2010, si usted me pregunta de esos años
¿no? del 2009 al 2019, en donde estuvo más álgida la guerra, y en donde la
población se vio como mucho más {más} confinada, por decirlo así, como mucho
más afectada por el mismo conflicto, fue el periodo 2009 - 2010 hasta el 2012.
Que fueron los bombardeos, que fueron las capturas masivas, que fueron los
falsos positivos.
ENT: ¿cómo se vivió eso allá?
TEST: ¿cómo?
ENT:
¿cómo se vivieron esos hechos en ---------?
TEST: pues muy duro, muy duro porque... {e} por lo menos cuando yo
decido ya quedarme allá, yo no logré estudiar, o seguir especialización o algo
así, porque el hecho no más de salir generaba desconfianza. Si usted cada 8
días estaba entrando y saliendo y pasaba y si a un guerrillero lo mataban, eso
fue culpa de TEST que {que}.... no salió a estudiar, esa salió fue a pasarle
la información a la policía y por eso mataron a tal camarada. Y en el 2010 yo
recogí 2 muertos porque hubo un bombardeo allí en ---------, que creo que tú
conoces
ENT: sí
TEST: y le echaron la culpa a un viejito y a un señor que iban a
trabajar al --------- donde estaba la base militar, y una guerrillera, una
RANGO guerrillera RANGO1 DE LAS FARC dijo, que RANGO1 DE LAS FARC está viviendo y lo
puede
contar, dijo, no pues los dos que salieron a trabajar, no {no} a la vereda
El ---------, sino que dijeron los que se fueron a trabajar a la base. Porque como
el viejito construía casas y el otro señor le acompañaba, ellos construían

casas en bareque y casas en madera, y se fueron al --------- a hacer una casa en
una finca y en esa semana pasó el bombardeo donde murió el compañero de
RANGO1 DE LAS FARC. Pues les echaron la culpa a estos dos señores, [INTERRUP] ¿cómo se
llamaba el compañero? [CONT] no recuerdo. Pero el compañero de RANGO1 DE LAS FARC
cayó en
ese bombardeo y murieron como 10 11 guerrilleros más, porque fue un bombardeo
muy{muy} fuerte, demasiado fuerte, digamos cuando fueron a hacer el
levantamiento, no se reconocía a ninguno, digamos eso quedo como campo
santo.
Y eso impacto mucho digamos a las comunidades de entre limites, de
planadas y nosotros. Pero a la semana siguiente del bombardeo, las FARC, y
estaba comandando RANGO1 DE LAS FARC mató dos personas, porque según ella el
desplazamiento que hicieron a la vereda El ------------------------------------- donde estaba muy
cerca una base militar, esa supuestamente, era la información que ellos
recibían, y que ellos eran los culpables y efectivamente cuando ellos vinieron
de construir la casita, mataron al viejito, tenía como 74 años. Y el otro si
era más joven, y a mí me tocó hacer el levantamiento de ese cuerpo. Me dio
mucha tristeza {e} cuando llegue al sitio, porque cuando lo asesina las FARC,
{e} y me informan ¿no? para hacer los actos, yo llamo urgente a la fiscalía y
llamo a mi jefe, y les digo miren: "aquí básicamente aparece este
ciudadano muerto, necesito que lleguen a hacer los actos urgente" ni
policía ni fiscalía...
ENT:
Nadie apareció
TEST: nadie apareció y el viejito ahí sobre el borde de la carretera
¿no? A él lo asesinaron como a las 7, como a las 7 de la noche duró toda esa
noche, mientras yo estaba aquí en el pueblo, mientras yo me dirigí... mejor
dicho duro casi un día ahí sobre esa vía. Y el código que había de las FARC era
que, ase…quien... si las FARC mataba a la persona nadie podía prestar ningún
apoyo humanitario porque también era como objetivo militar. Si ellos no daban
el permiso pa levantarlo, como quien dice allá murió y tendrán que comérselo
los chulos, pero nadie puede recogerlo. Ósea era una cuestión así. Y pues como
la base de las FARC era cercana a nosotros, entonces mucha gente, ni la junta,
y la junta no hacía si no llamarme, "que hacemos, que ahí está la familia,
que está el señor tirado que..." y entonces yo decía: "una de dos,
pues, es ir con dios y la virgen y recogerlo, y salirle al debate al que diga,
o me dejaran a mí también estirada por recogerlo". Porque yo a quien le
iba a preguntar: "¿será que puedo recoger al señor o no?", entonces
me tocó que también asumir, en medio del contexto también una posición ética, y
muchas cosas me tocó hacerlas ya por convicción y.... y también para mostrarle
el mensaje a la población de que estábamos en el marco de una guerra y muchas
cosas teníamos que cambiarlas también por ética.
Que por un bendito chisme, "no, vayan y recojan" y yo le

decía: "yo me niego a recoger muertos así, y se lo decía a la gente y
lloraba" yo fui y recogí a ese señor, y voltee a mirar a la gente, y casi
llorando porque ¡yo soy muy sensible!, y yo decía "¡yo no puedo creer que
tenga que recoger a un abuelito que no tiene nada que ver, que porque alguien
dijo que supuestamente se iba a trabajar a una verraca base militar, y que hoy
nadie lo recoge, ni siquiera la junta, porque la FARC dice que nadie lo puede
recoger!" Y yo les dije: "¡pues entonces me tendrán que matar! ¡pero
yo lo voy a recoger!, y el que me quiera ayudar pues aquí lo espero, porque yo
no puedo con ese señor, que es bastante pesado" y se me unió la familia, y
detrás de la familia se unieron vecinos y cuando yo miré estaban como unas 40
personas que estaban de mi lado. Y así era que yo motivaba, también para que la
gente reaccionara: "¡por favor reaccionen!, como es que vamos a permitir
que maten a la gente de esta manera así, y después -no, perdón es que nos
equivocamos", 10 años después las FARC, RANGO1 DE LAS FARC viene a decir que ese
señor fue una equivocación y fue rabieta de ella, haberlo matado. Que no que
ella tenía mucha rabia, y que lo primero que le dijeron fue eso, entonces le
pareció fácil mandar a matar a ese señor.
Y a la familia pues ella si le pidió perdón a la familia, pero yo creo
que {que} ese tipo de hechos son muy fuertes, y son muy fuertes y a mí me toco
llegar a limites allá con, casi con el Tolima, sin un instrumento de trabajo
porque la oficina no tiene una tabla, no tiene.... no tenía nada digamos para
hacer un bendito levantamiento, ni la fiscalía me había dicho: "venga
usted que es la heroica, seguro le damos, y le facilitamos para que lo
haga" ellos desentendidos como quien dice.... y eso es lo que yo también
le reclamo a la fiscalía. que, si la fiscalía sabía que, si nosotros teníamos
ese enlace, o que podíamos hacer este tipo de cosas, nunca nos brindó
capacitación, ni apoyo ni nada. ¡Nada, absolutamente nada! y no les importaba
ni 5, las víctimas. Y por esa convicción propia ¿no? yo decía, pues yo estaba
[INAD 36:29] y me desplace
allá, me gaste un poco de tiempo en llegar, llegue al sitio, yo misma conseguí
los instrumentos ,y las bolsas y todo las conseguí de mi bolsillo, porque yo
decía en que voy a meter a este señor, y lleve todo lo que necesité, la
indumentaria, lo recogí, recogí la información que más pude, se la pase a la
fiscalía y lo deje hasta --------- donde estaba la funeraria, porque como
no teníamos la certeza si las FARC nos permitía sacar o no el cuerpo, entonces
le pedí a la funeraria que se quedara en ---------, que yo buscaba un vehículo
que lo sacara hasta --------- y de ahí hacía ----------. Y así fue como saque ese abuelito
casi oponiéndome a la misma FARC; y la otra víctima lo mismo ¿no?, que a eso lo
mataron fue semanas también después, y a ese lo dejaron en una cuneta ¡igual!,
pero fue por la misma fecha ¿no?
ENT: claro, en ese tiempo había muchas reglas de las FARC; como manuales
de convivencia, ¿cómo fue pues ser gobierno cuando ya había otra ley?
TEST: pues eso, por lo menos la muerte de ese abuelito, fue {fue} romper

uno, supuestamente el código de convivencia [INTERRUP] ¿y ustedes lo tenían?
por ejemplo... ¿las FARC les pasaban a ustedes el manual de convivencia? [CONT]
las FARC, {las FARC] tenía un manual, ellos lo llamaban manual de convivencia,
y rezaba como de 42 puntos, que eran socializados, ellos mismos hacían el
trabajo de socializar esa manual vereda por vereda.
ENT:
¿esos todavía existen?
TEST: y los manuales todavía existen, yo tengo copia de uno de esos.
¿que comprende el manual de convivencia? comprendía regulaba, el tema
ambiental, el manual de convivencia, el primer, cuando usted comienza a leerlo,
lo primero que dice ¿no? que {que} para mayor comp....porque ellos siempre
hablaban que ese manual era para regular la convivencia y así es que hacen el
encabezado; que la convivencia de la región que maneja el frente tatata, se
regirá por lo siguiente, y lo primero que encabeza el manual es el {es el} tema
ambiental, ahí regulaban las quemas, la de forestación, {e} la protección de
las fuentes hídricas, la fauna silvestre, ahí impedían la cacerías, la minería
ilegal, todo ese tema ambiental ellos lo regulaban, que si alguien llegaba de
dañado a tirarse una fuente hídrica ellos eran quienes hacían toda la sanción,
y seguimiento para.... ellos mismos eran los que establecían sanciones, y era
la cana, ya la autoridad ambiental. Todo ese tema de tala de bosques, de
minería, de {de} que, si la gente daba quejas, -"no que el señor metió
café"-, ósea la extensión agrícola ¿no? Si ellos se daban cuenta, no como
que usted no sabe su lindero y se pasó para la fuente hídrica, ellos mismos
iban y tumbaban ese café y ellos mismos trazaban y decían: "no señor, nos
respeta la fuente hídrica".
Si se daban cuenta que la tala de bosque, afectó un bosque nativo, o
natural, o afecto la fuente de agua, ellos tenían unas sanciones muy
ejemplares. Y yo misma las observe, yo misma observe como ellos sancionaban
porque ellos me ponían casi que a verificar a mí. Ellos Instalaban la sanción y
luego mandaban a comité conciliador para que verificara y el burro por delante.
{risas} Vamos TEST, y a ellos les daba miedo ir, entonces me tocaba ir con
ellos a mirar, y ellos decían, "tiene que sembrar, si la CAN dice:
siembre, 100 árboles, las FARC decía son 2000, son 5000, son 10000". y yo
observé, y tuve que contar 5000 árboles que ellos pusieron a sembrarle a un
señor, por deforestar un pedacito. Y le pusieron a sembrar 5000 árboles y nos
tocó ir y contar arbolito por arbolito para dar fe de que, si los había
sembrado, y tenía que, no solamente sembrarlos, sino que tenía un término de 5
años, para que el señor hiciera seguimiento y no dejara morir los árboles,
porque si los dejaba morir tenía que pagar el doble, ósea ya no eran 5000, si
no tenía que sembrar 10000.
No {no no} lo sancionaban con plata. La plata nunca daba a las FARC.
Ellos lo que hacían era básicamente, {em} compensar, con trabajo o compensar el
daño sembrando. Si el daño era por tala por deforestación, ellos lo que hacían

era doblar la siembra de árboles. Por eso le digo, que ellos nunca ponían a una
persona fuera pequeño lo que se hubiera tirado, no, siembre 500 árboles no.
Todo lo que a mí me toco observar, eran 3000, 2000, 5000 y hasta a un señor le
pusieron a sembrar 8000 árboles. ¿De dónde usted va a conseguir esos 8000
árboles?, ellos le decían: "problema suyo, quien lo mando a
deforestar" {risas}. - "que no que yo no tengo para el
transporte" - " usted vera como va a hacer, pero que usted consigue,
la semilla...", y ellos mismos le ponían, ni siquiera cual semilla, ellos
mismos le decían la semilla que tenía que sembrar ahí, y tenía que ser la misma
que el tipo se tiro, y así era como ellos sancionaban. Era una cosa dura porque
muchos chillaban y me decían, "¡ay yo que voy a hacer! como voy a hacer
para reforestar" y yo le decía a él, a la gente: "pues pidamos que la
alcaldía les done los benditos árboles para que los vayan a colocar allá
¿no?".
Y esos casos yo también los reporte a mi jefe ¿no?, mire las FARC esta
sancionando como... parece que son como una autoridad ambiental acá y que
hacemos. y la CAN no llegaba. La CAN nunca en esos años apareció. Entonces {e}
yo, lo que si hacía bajo cuerda, pues si era, {e} hacer la gestión para
ayudarles a buscar árboles, y casi que tenía un vivero para eso, para los
sancionados, para evitar que las FARC se las montara, por decir lo más, al
infractor ¿no?, era conseguir... pero si esos manuales eran ampliamente
discutidos o socializados, y cuando la gente, cuando ellos aumentaban, una
artículo al bendito manual, y la gente no estaba de acuerdo, eso se hacía aun
reunión muy amplia pa tumbarlo, pero esa consensuado con las comunidades, por
eso le digo, que parte del manual regulaba el tema ambiental, el tema de
cantinas, de establecimientos públicos, de riñas {e} también establecía. {em}
ENT: ¿y por ejemplo los fondos cómo funcionaba?
TEST: ahí establecían los fondos comunitarios, y como se tenían que
regular, el tema de las fiestas, el tema de las juntas. Cuál debería ser la
participación de las juntas y cómo se deberían solucionar los conflictos de
servidumbres, Todo eso estaba regulado ahí. en 42...[INTERRUP] ¿y los fondos como
era?
ese
era el último punto del manual, ellos no le llamaban fondos comunitarios, sino
que ellos le tenían otro, ellos tenían otro nombre ¿no? Ellos le llamaban a eso
economía solidaria. Ese era el término que ellos utilizaban. La economía
solidaria. Y ahí decía que la economía solidaria debía ser respetada, que no
podía haber corrupción en la economía solidaria, y que quien incumpliera el
manual y la economía solidaria tenía que responder con la comunidad y si no
devolvía los fondos pues era objeto de desplazamiento.
Y
nosotros tuvimos muchos desplazados de ---------, como esos fondos
comunitarios eran administrados con --------- y ---------, en

conjunto, porque eran fondos regionales, pues había participación de plata
de cada corregimiento, pero también la administración era conjunta, y
nosotros tuvimos... había tres fondos, el fondo de la cerveza, porque como
había un monopolio, ósea las FARC no dejaba entrar, todo lo que entrara a la
zona tenía que entrar por control de las FARC. Y entonces para que Bavaria
llegara, o para que todas esas cantinas se movieran, entonces las FARC tenía el
monopolio de la cerveza; Ellos decían: "claro yo le permito a la cantina
que entre la cerveza". pero de allí tiene que salir un porcentaje que
tiene que servir de apoyo a la comunidad. Ósea tenía que ir, en una cuota.... y
las cantinas, la cerveza que se vendía, lo que se le ponía al establecimiento,
eso era del fondo de la cerveza. Allá era prohibido que una persona, TEST quiere montar un
billar, quiere montar una discoteca y yo me voy a traer
10 canastas de cerveza, para que el resultado de eso la ganancia sea pa TEST,
¡no señor! Las FARC le ponía a usted las 30, 50 canastas, y usted tenía que
trabajar para ellos. El fondo le daba un porcentaje a la persona por permitir
la venta en ese espacio, y el otro porcentaje para la comunidad. Y ellos lo
regulaban así.
ENT: y la gasolina
TEST: y así controlaron, así como controlaron la cerveza, ahí se
generaron rubros altos, porque el fondo de la cerveza llego a tener 60 hasta
100 millones de pesos, digamos, tanto para el fondo de comunidad como para la
persona, que lo administraba. Entonces que hacía las FARC, ponía una persona
que ellos llamaban como administrador. Esa persona era la que iba a Bavaria, y
decía para la región necesito 500 canastas, entonces este señor iba y dotaba a
---------, iba y dotaba a ---------, iba y dotaba a ---------. ¿no? Este señor
recogía las ventas, tome su porcentaje por vender, {risas} tome su porcentaje por vender, y
esto queda pa la comunidad. Y con
ese fondo fue que se comenzó a arreglar las vías. con ese fondo era que se
compraba los materiales...casi el 100% del fondo era utilizado más que todo
para la malla vial. Porque como hay muchas partes donde no habían, digamos
acceso peatonal, donde no había obras de arte, y no se tenía plata que, para
cemento, que para tener de esto varilla o así, entonces lo que se hacía era
sacar del fondo.
ENT: Perdón, [PAUSA 46:55 47:11] Y si, ¿y lo de la gasolina como
era?
TEST:
{e} del fondo de la cerveza, era que también se le daba el porcentaje a los
presidentes para hacer las gestiones, para tener. Ellos le daban ahí una cuota
para que los presidentes pudieran moverse en el proyecto. y si la gente
necesitaba hacer un proyecto, era de ese fondo que se pagaba. Ah no que el
proyecto para hacer el puente peatonal vale 5 millones, entonces eso planteaba
en una reunión con los líderes, y se aprobaba, ah no listo vale 5 millones
entonces de ahí sale. Y de ahí a que salían las obras pequeñas de cada localidad,

se financiaba era con el fondo de la cerveza.
La Gasolina pasaba lo mismo, no podían distribuir cualquiera gasolina.
Era las FARC quien definía que persona, y lo mismo con el fondo de la cerveza,
no a cualquiera ponían en frente de la administración, eran personas de alta
confianza de la misma FARC. La gasolina no tuvo fondo, como el fondo de la
cerveza; lo que si había era control, porque como de alguna forma, pues por
tratarse de guerra, ellos si trataban de controlar que tanta gasolina entraba y
para que la usaban porque ellos también decían que podía ser utilizada por el
enemigo para hacerle daño a ellos ¿no?, entonces ellos si sobre la gasolina no
pedían, {no pedían} cuota, ni podían porcentar, sino que restringían mucho el
acceso, y los puntos donde debían ser vendida tenían que ser controlados por
ellos. Si a una persona le daba por vender gasolina y no había sido consultado
con ellos, ellos inmediatamente sellaban eso, o algo pasaba. Pero entonces ya
la población sabía que como era restringido tenían que hablar con ellos y
cuando aparecía alguien, se sabía que ya había hablado con las FARC para que
pusiera ese punto ¿no?
ENT: claro
TEST: y el otro fondo que se manejó fue el de la carne. Como las
matanzas también en cada junta de acción comunal, ósea la carne, los cárnicos y
{y} digamos las vacas, y todo este tema para la [DUD 49:14 vigeato] se
controlaba era a través de las juntas, entonces las FARC; ya había organizado
las juntas, digamos en que cada junta, para la alimentación de la gente, y para
todo la carne fuera súper económica para que pudiese en cada hogar tener su
proteína, entonces ellos, básicamente generaron ese modelo de que todos debían
trabajar de manera grupal pa que quedara plata, y quedara un fondo, y ese fondo
se llamaba el de la carne. Y de la carne también quien administraba se le daba
un porcentaje, y otro porcentaje iba para las obras de la comunidad. Y eso
todavía existe porque todos esos fondos todavía existen.
ENT:
¿y hubo algún problema entre las FARC, y quienes administraban los fondos
alguna vez?
TEST: si, en el 2013. Porque en el 2011, por lo menos el fondo de la
cerveza fue saqueado por alguien de ---------, ósea quien administro el fondo en
---------, se robó la plata, se llevó 60 millones y robo a la comunidad. Y las
FARC lo desplazo por corrupto. Ósea él nunca más volvió a la zona, ósea ahorita
creo que está retornando el señor. Pero el señor se fue con 60 millones que era
lo que tenía ---------, ---------, ---------. Se los robo, y se los vino a comer
acá. Y las FARC lo desplazo por eso. El señor si vino y declaró que las FARC lo
había…pero no dijo que había robado, que había hurtado ese dinero, igual yo les
decía que era también dinero hasta ilegal ¿no? Pues por la forma en que se
dieron, {se dieron} se dio lo que ellos llamaban economía solidaria ¿no? y si
usted va a la región y pregunta sobre estos fondos, nadie le va a explicar
cómo le estoy explicando yo, porque todavía la gente le da miedo ¿no?, porque

saben que eran economías que no eran licitas. Ósea que estaban por fuera del
marco legal ¿no? Y... {y} también pues porque la gente todavía hay muchos que,
{que} piensan y que están sintiendo ¿no? que el proceso de paz, no se surtió
tan del todo allá en la {la} localidad. Entonces si usted va y habla de estos
temas, hay un silencio muy sepulcral, si usted pregunta quien lo manejaba o
quienes lo manejaban, la gente no le va a dar razón. Todavía hay temor y
miedo.
ENT: TEST que pena
ENT:
TEST: la
relación digamos de, {de} la posición que yo tenía frente a la comunidad , y
las funciones ¿no? y la autoridad que ejercía, no fue fácil inicialmente cuando
llegue al corregimiento, digamos lograr esa armonía ya territorial ¿no? y yo se
lo comente en la entrevista anterior, que fue muy difícil en el sentido que la población
al principio tuvo un rechazo total digamos con la figura, porque pues ellos
asumían que la autoridad local pues era otra, entonces ellos no se acercaban a
la oficina, no le veían el sentido digamos al servicio institucional que
pudiera brindar el funcionario, ni, {ni} lo que representaba a nivel
administrativo que la figura volviera otra vez al corregimiento ¿no?. Para
lograr esa armonía, digamos tuvimos que hacer una serie de {de} reuniones ¿no?
locales, con todos, no solamente con las bases comunales, sino que también nos
tocó consensuarlo con la población en general, {e} vereda por vereda,
socializando un poco cual era mi función, y cual era mi papel, y en algún
momento pues, lo que la gente tenía. Es que la gente no se acercaba y luego lo
entendía, ellos decían: "no!, si nos acercamos a ella que representa esa
parte legal ¿no? de una autoridad administrativa y civil, de pronto el mismo
actor podía tomar represalias con la población ¿no?", de pronto que
respaldara mi trabajo o respaldara mis iniciativas. Entonces lo que se hizo,
digamos , casi por iniciativa de las mismas comunidades,{e} no lo hice yo
propiamente, ellos sí tuvieron esos diálogos con ellos ,tratando de consensuar
eso, y tratando de hacer un blindaje a mi alrededor, para que yo pudiera
trabajar, ósea lentamente, a través de las acciones que estaba adelantando allá
en territorio se dieron cuenta que si era importante tener esa figura porque a
través mío empezaron a acceder a los diferentes servicios institucionales ¿no?=
comenzaron a llegar no solamente alcaldía, si no que se dieron cuenta que
habían otras instituciones más que podían favorecer, los derechos de la
población. Y como en esa época no se hablaba de lenguaje de derechos, era una
cosa bien compleja ¿no? Allá todo era como impositivo, y era, pues no
legalidad, ósea la gente estaba enseñada que no pagaban impuestos, que no
pagaban energía, porque las FARC no lo permitían y eran digamos unos códigos de
convivencia muy pero muy supremamente duros, muy duros, que yo no sé cómo hizo la
población durante 40 o más años sujetarse a una cosa tan drástica, a la cual yo
me negaba, entonces mi función digamos durante estos años, fue como abrir esas

mentes y esos corazones y tratar de armonizarlos y decir como: de todos modos,
esa parte legal hay que entrarla y hay que hacerlo despacito, entonces fui
preparando como el terreno a lo que hoy se está viendo ¿no?.
Que no
fue fácil, yo tengo 10 años, pero que entraran las instituciones en pleno,
comenzaron a entrar hace no más, 3 años. ósea que dure 7 años preparando ese
terreno, abonándolo, para que ellos entendieran la función de cada institución,
para generar confianza en las instituciones, y, frente al actor, ellos tuvieron
también unos debates muy fuertes, y luego los tuvieron conmigo así de frente, y
yo creo que fue digamos ya, {e} esa conciencia ¿no? ya de la comunidad de que
había también que ceder a cambios, locales ¿no? también allá en la población.
Porque eso fue como mi papel ¿no? llegar a decirles, no podemos seguir en ese
atraso, para llegar a ver un desarrollo en la región, necesitamos tener un plan
de desarrollo local, necesitamos que algunas instituciones estén aquí
acompañando, necesitamos también que el actor respete esa dinámica comunitaria
y nos permita avanzar sin que nos hiciera daño. ¿cómo hacer acciones sin daño?
ese era como el reto ¿no?, y como hacer gobierno en medio de la guerra, y eso
fue, básicamente la misma guerra nos obligó a ser creativos ¿no?
Cuando
estaban drásticas las medidas y todo, pues nosotros parábamos un poco,
enfriábamos algunos temas cuando ellos se retiraban de la zona, era cuando
emprendíamos más acciones ¿no? Un poco fue esa la dinámica ¿no?, pero si
trabajamos todos muy de la mano, éramos un equipo de trabajo muy {muy} de la
mano, nada se hacía, y nada se entraba si no era consensuado con, {con} los líderes
de la zona ¿no? Yo voy a llevar a CONOCIDA2... antes de entrar a CONOCIDA2
tenía que estar enteramente el corregimiento si se daba cuenta que iba a hacer,
que era lo que iba hacer, porque si no se hacía eso, corría el riesgo la
persona de pasar un mal momento, entonces eso nos obligó que {que} cada persona
que entraba a la institución era a cargo de nosotros. Y cuál iba a ser el
aporte al corregimiento también porque eso era un riesgo, tanto para nosotros,
porque eso lo decía la misma FARC; donde aquí pase, quien entro esa persona o institución,
tiene que ponernos la cara, y era una cosa así, ¡imagínate!, semejante
responsabilidad de ese tamaño.
ENT: ¿y
alguna vez tuvieron algún problema con alguien que llevaran?
TEST: sí,
la, en el 2011, una delegación, en el 2011 más o menos, el ministerio de
agricultura había decidido enviar, {enviar} a las zonas rurales un profesional
para tomar una cartografía y supuestamente fue lo que nos dijo los ingenieros
que era para tomar unos mapas, para ver cómo podían acceder a unos programas
que venían del ministerio de agricultura nacional. El muchacho se comunicó con
la alcaldía, y en la alcaldía, a través de lo que en esa época llamaban el GRI,
no fueron capaces de llamar a los --------- de la zona, y decir "vea

aquí hay un funcionario que viene de ---------, viene a hacer este ejercicio,
y viene a sacar esta información", sino que mandaron. [PAUSA 06:50 - 06:57 pausa café]
el funcionario se comunica con el ente central donde los funcionarios aquí no
tenían ni idea que aquí ya existía, y esa parte rural ha sido muy descuidada,
digamos por el municipio, los funcionarios siempre han sido muy urbanos, y esa
parte rural siempre la han mirado.... somos como el hijo negado, despreciado de
la administración ¿no? ósea no es como que nos tengan mucho en cuenta, y uno lo
siente; cuando estos funcionarios llegan y eran dos ¿no?, aquí les pareció
fácil decir: "cojan un carro y llegan allá que allá pregu…"- ni
siquiera les dicen pregunten al menos por los funcionarios que hay locales.
Resulta que ellos llegan a --------- y en --------- no logran nada y siguen de
largo, porque ellos querían coger ---------, --------- y luego salir, pues
resulta que, en el cruce, ---------, ---------, había una unidad por ahí de las
FARC y los cogió. Entonces estos funcionarios terminaron, más allá dentro de
---------, capturados por las FARC; y ya los iban casi a asesinar, porque las
FARC decía que en ese momento, -porque había una represión brutal sobre la
zona- que estos personajes se habían hecho pasar seguramente, por funcionarios
del ministerio de agricultura, y que los GPS que eso cargaban, que eso no
era permitido en la zona, cualquiera que tuviera un GPS, celular, cualquier
tipo de tecnología, ya era declarado casi objetivo militar. Y en el
momento en que cogieron a estas personas, la unidad {la unidad} que lo cogió,
ósea el {el} grupo armado que estaba ahí en ese momento, decidió llevarlos a un
sitio muy muy lejano y ya les estaban haciendo el verraco juicio, cuando la
--------- del momento, pobladores le advierten que vieron a las FARC coger
unos muchachos, y ellos pensaron que de pronto iban para ---------, o que podían
ser familiares de algunos nuestros; entonces la --------- se comunica conmigo
y me dice: "aquí hay dos muchachos que no sabemos, ¿pero qué
hacemos?" entonces yo le dije: "la única manera es mediar, es hacer
alguna acción humanitaria para que las FARC no los vaya a asesinar", y ya
iba para allá y que pedía campo.
Ahí el tema
era, ese valor civil de uno poderse parar y decirles a ellos, a través de
alguien "¡no los mate!" y eso fue precisamente lo que hicimos, ósea
tranquilizarnos un poco con la compañera, y le dije: "usted que esta
allá"- porque ella me llamo, en esa época no teníamos acceso a un celular,
ella me llamo a través de un compartel, llegar hacía mí, y estaba demasiado
afectada por esa situación, le dije "¡cálmese! si usted más o menos sabe a
través de los pobladores en donde están, el grupo con los muchachos, trate de
llegar con... rodéese de la misma comunidad y la junta de acción comunal y
¡medie!"; ella me decía: "¡no yo no puedo hacerlo, estoy muy
nerviosa, me van...!" y me toco vía telefónica tratar de aconsejarla
¿no?, porque yo también había pasado, - esa no fue la primera vez, yo ya había
tenido que pasar en ---------, algo similar- ella nunca lo había vivido, y trate

de compartirle eso, ¿no? de cómo podríamos para que nos devolvieran a esos
muchachos, o mientras nosotros subíamos a ayudarle a ella. Y no la pelada,
pues, cogió la confianza, hizo caso, se rodeó de la misma comunidad, llegaron
al sitio, y explicaron la situación, ósea trataron, de, a través de los mismos líderes
que devolvieran a esos muchachos, y le dieron tregua y le dijeron: "en 5
minutos se largan o sino los matamos!" y en ese momento fue que
conseguimos motos y ¡chao!
Pero esos
muchachos nos agradecieron esta vida y la otra y trataron a la alcaldía de lo
peor, porque ellos venían de --------- y nadie, {nadie} les había dicho que esa
zona era especial, que era zona de conflicto. Nadie les advirtió que era zona
de las FARC; nadie les dijo absolutamente nada ¿no?, y digamos mi posición
frente a los corregimientos cuando han tenido que pasar, y a mí me llaman y me
advierten situaciones de esas, cuando ellos están así, yo trato de aportar en
ese sentido ¿'no?, de mirar como sortear la situación y lograr rescatar las
personas, o aclarar las situaciones ¿no? eso fue fácil, pues con, {con} ese
hecho, sumado a combates en la zona, la compañera renunció. Ella dijo: "yo
no aguanto eso, yo no aguanto ese voltaje, me voy de la región" y a la
fecha, hace 7 años {risas} 7, 8 años y la pelada está viva, ósea ella puede
contarnos más la historia allá en --------- de dos, tres años que tuvo, cómo
era trabajar en medio de ellos ,y era una cosa muy brutal, era estar usted
sometido a una vigilancia casi extrema, con un riesgo inminente que por
cualquier cosa si usted no sabía sortear las situaciones, o no sabía apuntarle
bien a su trabajo, fácilmente era un objetivo militar, así fuera por un chisme,
o fuera por... .tuvimos que recoger muchos muertos, inclusive por, {por} eso
¿no?. yo fui sometida también a varios juicios por esa razón, porque si me
veían un poquito al lado de... por decirlo, del ejército, policía, ya eso era
básicamente ser objetivo militar, y entonces eso no es fácil, digamos asumirse
uno en un terreno así tan resbaladizo, que fue lo que hizo la compañera. Yo no
me asumo más en un papel así donde tenga que exponer tanto la vida ¿no?, y ella
renunció y ya los que sucedieron a ella, llegaron en un perfil muy {muy}
bajito. Ella al menos impulsaba iniciativas, ella al menos hacía
seguimiento.... trataba como... lo que estaba yo haciendo, tratando de acercar
la población a las instituciones, los que sucedieron a ellas, básicamente
fueron cuotas burocráticas, ganarse el sueldo y no hacer absolutamente nada.
Ellos dijeron "si las FARC no deja hacer nada, entonces aquí nos quedamos
sentados" Y hasta la fecha ¿no? porque si usted va a ---------, usted no
ve un avance si no un retroceso, y el --------- allá en su... cuota
burocrática, allá sentadito, no se mete con nada, si llegan bien y si no llegan
también y no le preocupa nada.
Yo creo
que mi aporte más hacía --------- {e} fue, {e} digamos que yo vengo de, a mí me
nace digamos, {e} impulsar procesos, y yo vengo como digamos de un proceso, y

entonces bueno pa sentarse uno allá a mirar la gente ¡yo no sirvo para eso! Y
creo que desde que llegue yo dije yo voy a dar un poco más y me puse un reto
personal y también profesional, empatía, digamos hubo una empatía con la gente
que permitió que yo pudiera desarrollar todo lo que quise con ellos, y si me
voy, me voy bien ida, porque creo que logre con ellos lo que yo pensé que era
imposible hacer, que era hacer gobierno junto a ellos. Que era construir ese
plan de desarrollo, que rea entrar las instituciones, que era que respetaran la
figura, que era una figura tan rechazada, finalmente, respetada, pero porque se
dieron cuenta de un trabajo serio, transparente con ellos. Y se dieron cuenta
que hay una mujer fuerte ahí detrás.
ENT:
¿Cómo era mediar entre la comunidad y el actor armado?
TEST: esa
mediación no era fácil. Porque que mediación va a hacer, si usted en un
extremo, en un lado, digamos del recinto, hay 5 o 6 sujetos armados, y por
detrás del recinto hay otros 100 armados. Y esta la población desarmada, 5 o 10
al menos, pero desarmados, no más la imagen ¿no?, estar sentado con personas
armadas hasta los dientes, con personas que solamente lo único que tienen son
ideas, son iniciativas, y lo único que defienden es el derecho de la población,
a que nos separan de la guerra eso es muy duro. Yo lloré muchas veces de ver
esas escenas así, es como una pelea de David y Goliath, yo decía "uy dios mío,
por qué nos toca vivir esas escenas tan horribles". Cómo lograr tocarle la
fibra a un actor que dice "estamos en guerra y ustedes lo saben" ósea
esas eran las palabras concretas que ellas decían ¿no?, "Ustedes ya
conocen la reglas, saben cómo son las reglas y como es el juego", como
quien dice, el que se salga de las reglas, el que se salga de los códigos no
tiene, no cargamos cárcel, que era lo que ellos decían todo el tiempo. Y
entonces eran unos lenguajes tan fuertes, unos códigos tan duros, entonces ¿cómo
mediar? {¿cómo mediar?} nosotros solamente mediábamos cuando veíamos la vida
casi el peligro de nosotros, de la comunidad, de algún menor, situaciones, así
como la que le digo que paso en ---------. Digamos que el mismo contexto nos obligó
a eso. A reaccionar y yo trataba de darles también ese valor civil, Cuando
pasaba algo, por lo menos en el 2010, llego una unidad de ellos y detono una
bendita bomba, ¿es que le llaman?, pero de menor potencia, y la detono cerca al
colegio y a un hogar infantil, ¡hágame el favor! ¿cómo se le ocurren activar
ese tipo de explosivos cerca, donde están los niños? de una vez la gente
entro en pánico, y decían "no pero que les vamos a decir" si ellos
mismos dicen que están en guerra. Y nosotros, pues están en guerra, pero
tenemos que comenzar a trabajar el Derecho Internacional Humanitario, y eso fue
lo que comencé a trabajar con ellos en el 2010.
Que
comencé a hacer alianzas con la {con la} defensoría del Pueblo y la personería
municipal de ----------. Bueno, cómo llegamos para que el actor entienda que

nosotros no estamos en ese conflicto y que respete a nuestros niños. Que claro,
que, si teníamos a los tipos ahí encima, ¿cómo hacer eso? pues era unirnos, y así nos tocó.
Ósea esos
diálogos ya los teníamos, pero cuando ya nos veíamos expuestos digamos, a eso.
No eran reunidos 10 o 20, si nos tocaba ir íbamos también otros 100, ósea
que ellos sintieran que había una comunidad organizada, y que estábamos
supremamente molestos de que no se respetara el DIH [INC: Derecho internacional
humanitario] y cuando nos veían así, a todos cerrando filas era cuando se
mermaba un poquito la presión y las acciones bélicas. Y eso era digamos,
mirando y retrocediendo, yo decía, nosotros muy guapos, {muy guapos} porque
digamos los RANGOS de la época era gente muy {muy} unos muy políticos y
otros muy militares, y eso era como irnos al pinochazo. A que se saliéramos
desplazados, muertos o castigados ¿no? gracias a dios cuando tuvimos esas
acciones colectivas {e} logramos el propósito que era disminuir, digamos, el nivel
de violencia que teníamos en el territorio ¿no? y nosotros para poder armonizar
eso, nos tocó muy de la mano trabajar unidos. Muy no solamente con los líderes,
sino tener una comunicación muy directa con {con} las comunidades ¿no? que yo
creo que, ese fue como, {como} el pilar fundamental para nosotros poder
subsistir, seguir, ¿no' y proyectar el mismo corregimiento. Ha sido eso ¿no? la
unidad, la solidaridad que se tejió y que hubo líderes que copiaron como eso
¿no? y tal vez que contaron con un funcionario quizá, que no fuese tan, {tan}
débil, en ese sentido ¿no? Pues yo cuando veía la gente animada, yo también
ponía {risas} {ponía} la cara y ya después me desmayaba, ósea era una cosa así,
yo decía "uy esto es una locura ¿no?". Pero me acostumbre a trabajar
en esos ritmos ¿no? de estar tranquilos un tiempo, de tener que aguantarnos las
FARC otro tiempo, de tener otros tiempos de acciones digamos, fuertes en el
territorio, como tener otras acciones de unidad para poder de que las FARC le
bajara el nivel de violencia a la región ¿no?
ENT: ¿en
todo este proceso, usted sufrió violaciones de derechos humanos?
TEST: sí
ENT: ¿qué
le sucedió?
TEST: a
nivel...
ENT:
personal
TEST: ¿personal?
{e} es que. Pues mis ojos tuvieron que ver tantas cosas ¿no? pero sí, yo no sé cómo
le llaman a eso la verdad, pues que usted este en su casa ,y que vengan y
rompan su tranquilidad y su sueño y los saquen a la brava y lo pongan y lo
dispongan en un verraco sitio, hasta que se les dé la gana simplemente para
someterlo a cuestionamientos y acusaciones y cosas así; para mí eso fue muy

fuerte, para mí eso no fue, digamos, algo parecido a lo que puede suceder con
un secuestro ¿no? lo sacan lo ponen acá lo someten, contar con la fortuna de
volver uno vivo y libre, pero defendiendo eso, ósea para uno volver libre tenía
usted que sortear la, toda la, lo que le dijeran en ese verraco espacio. Eso
fue realmente muy duro ¿no? tener que aguantar humillaciones, que le dijeran
así de frente, básicamente {e} yo sentía que las FARC en un inicio, ósea en el
9, 10, era unas FARC netamente como machista ¿no? que todo el ataque racial era
simplemente por ser mujer, y la población también, muchos pedían el cambio,
pero porque los hombres no querían ver a una mujer en posición de autoridad.
Para mí eso fue muy triste que me sometieran a todo lo que me sometieron en
diálogos muy brutales solamente por eso ¿no?, y uno estar ahí, convenciendo,
salgo de aquí viva o no, yo decía esto es absurdo {esto es absurdo}. No me {no
me} pusieron la mano, pero si me afectaron mucho digamos psicológicamente ¿no?
a someterme a una presión tan brutal ¿no? a cuestionarme cosas que no había
hecho y estar dos o tres días, digamos casi desaparecida, porque mi familia
como {como} lo estaban buscándolo ¿no? y gracias a dios conté con personas de
la comunidad lindas que al no ver que apareciera, sabía que algo había pasado,
e iban a buscarme ¿no? Y yo creo que las mismas FARC lo sabía, que, si yo no
aparecía, había un revuelo en el pueblito porque ya había tejido relaciones
fuertes ¿no? en la comunidad, y ya había un compromiso también de ellos frente
a mi seguridad, y ellos siempre reaccionaron y siempre me rescataron de las
garras ¿no? entonces digamos, pero fue {fue} muy duro y doloroso haber pasado
por eso.
ENT:
digamos amenazas
TEST: ¡sí!,
en el 2012, por un comentario que hizo el médico de la época, estábamos en
campaña electorales; en esa época había campaña electoral. Y uno de los
candidatos al consejo era CONOCIDO3. {e} Públicamente yo dije que ese
señor no lo iba a apoyar, yo dije "este señor yo no lo apoyo" ¿y por
qué no quería apoyarlo? porque yo había dado, evidenciado corrupción en la
zona, había visto obras inconclusas, había visto recursos que no estaban
llegando, había visto contratistas recibir buena plata y no ejecutar sus obras.
Y observando más de fondo me di cuenta que todo eso era patrocinado por este
señor, quien había sido concejal en el año 2000, volvió a ser reiterado en el
2003 hasta el 2007 y volvió a ser escogido en el 2012 hasta el 2015. Cuando yo
llego a la zona yo dije "pero como esta gente, como en estas poblaciones
tiene que mantener a un corrupto, hágame el favor, como el colegio nos lo van a
volver trizas, se roban 4'00 millones, el concejal lo sabe y nada va a
pasar". Entonces públicamente dije: "yo a este señor no lo voy a
apoyar". Y resulta que más tarde en yo decir que no ibas a apoyar a CONOCIDO3,
que de una vez generaron un verraco panfleto, la misma campaña de CONOCIDO3,
diciendo que básicamente yo era una enemiga política y enemiga también de las

FARC. Con no más decir eso, las FARC básicamente me sentó, ósea, con ese
comentario que salió de esa misma campaña diciendo que no apoyar a CONOCIDO3 era
básicamente una enemiga de las mismas FARC o de la región, entonces con eso la
línea Fariana que había en el corregimiento comenzó en un ataque muy brutal.
Cómo buscando que las FARC me matara. Y yo hice público también, yo dije pues
si me van a matar que sepa la gente por qué me van a matar, y en ese momento
nosotros también sacamos un comunicado, porque las amenazadas éramos puras
mujeres. Y las 5 mujeres que salimos señaladas fueron las 5 mujeres que
estábamos denunciado la corrupción administrativa que tenía el señor Concejal
en la zona. Y por hacer esa denuncia, Doña CONOCIDA4 quien en esa época era
presidente de la vereda allá en ------------por allá en --------- salió
amenazada. CONOCIDA5 que hoy es la presidenta de ORGANIZACION SOCIAL1, salió
amenazada, Esta servidora salió amenazada. Y otra señora con el esposo en la
[DUD 25:25] por decir también
públicamente que ellos apoyaban a otro concejal que no fuera CONOCIDO3 también lo
sacaron amenazado.
Y
Comenzaron la serie de amenazas, pero si usted miraba éramos puras mujeres
indefensas, puras mujeres indefensas que queríamos un cambio en la región y que
queríamos también que las FARC entendiera que si había corrupción, que nos
dijera de frente si esa corrupción era patrocinada por ellos o no. Y
tristemente nos dimos cuenta, que, parece que, las FARC solamente le interesaba
el, {a} algunos mandos, nos dimos cuenta, algunos mandos, no fueron todos, se
dejaron comprar con el dinero, sobre las obras que tal vez entraba, y los
tranzaban con algo. Cedían a la corrupción como ellos salían, muchos no todos,
pero si algunos mandos, permitieron esa corrupción administrativa y cuando
comenzamos a descubrir esa corrupción entonces pa silenciarnos comenzaron la
serie de amenazas, y ¡no me fui de la región! Dándoles la cara a CONOCIDO3, y se lo
dije en una reunión: "señor CONOCIDO3, si yo salgo aquí muerta es culpa
de usted y de su campaña por las acusaciones que lanzo" nosotras las
señoras que salimos amenazadas en esa época hicimos un documento, que yo creo
que debe estar en los anaqueles, aunque los vamos a buscar {risas} para
mostrárselo, y nosotras hicimos un comunicado a la opinión público y lo
circulamos por toda la región que daban todos los hechos y acusaciones que
salía de esa campaña. nosotras queríamos dar nuestra posición y que ningún
momento habíamos cometido ningún delito, sino expresar que no íbamos a apoyar
la campaña CONOCIDO3.
Que no éramos
ningunas enemigas de {de} las FARC, que nosotros respetábamos digamos, ellos
allá en su cuento y que ellos nos respetaran también las posiciones que
teníamos nosotras ¿no? Fue una posición digamos, muy política, y convocamos a
una reunión, eso se dio a mitad del 2011, y solicitamos que CONOCIDO3 pusiera
la cara, y pedimos la mediación, fueron como unas 100 personas a ese encuentro.

Y ahí están todavía las personas que {que} fueron testigos de esos hechos ¿no?
entonces para poder mediar pedimos al partido comunista colombiano que mandara
al presidente aquí, local. Y que trajera uno de ---------. Pedimos también que nos
acompañara un garante de derechos humanos, de alguna organización aquí en ---------más los presidentes de las juntas, y el, los que pusieron la cara fue CONOCIDO6 por el
partido Comunista porque él fue como, una de las --------que salió amenazada, ella pertenecía al partido comunista, entonces CONOCIDO6 fue,
básicamente por la defensa de CONOCIDA7. Y yo básicamente no tenía
ningún respaldo porque yo no pertenecía a ningún partido. A mí me apoyaron
realmente fueron los presidentes de Juntas, ósea ellos fueron como mis garantes
¿no? Y otras organizaciones de --------- pues venían otros delegados del
partido y el señor CONOCIDO3 ahí. Ahí lo sentamos, no señor así no son las cosas.
Creo que al hacer público las amenazas ante la población, donde había más de
100 personas, y todos chismoseando por fuera, donde había un debate muy riata,
y 5 mujeres ahí amenazadas, y casi expuestas a que nos mataran, {e} creo que
fue muy significativo y muy impactante porque la mayoría de ese auditorio sino
100, póngale no más ahí habíamos como 20 mujeres, y el resto era varones. Y de
hecho cuando nos dieron la palabra, éramos 5 amenazadas, las 4, yo fui la última que
hablé, todas lloraron. ¡Todas lloraron! entonces los hombres miraban como quien
dice, {e} decían no pues las berrinchudas se pusieron ahora fue a llorar, y
entonces a mí me toco casi que asumir ese papel fuerte ¿no? a mí me toco asumir
ese papel fuerte y defender a mis compañeras y les dije: "es que para
nosotros esto es muy fuerte, y si aquí hay llanto, es llanto de la indignación,
que 80 hombres estén acá y que no sea capaz ni un hombre de salir en defensa de
{de} mujeres líderes campesinas. Si ustedes no me consideran a mi líder, listo,
pero soy un verraco ser humano y no un perro al que van a matar y necesito que
ustedes varones se pronuncien porque yo sé que dentro de esta línea de hombres
que están acá, no pueden haber, todos pensando que las mujeres solo son objeto
sexual y pueden estar pensando que somos enemigas de que. Y que a nosotros nos
digan que como. que delitos cometimos ¿no?"
Cuando
comienzo a hablarle así a los hombres, y a ser... y a tener una posición mucho más
fuerte y a contar todo el recorrido que se estaba llevando allá y lo que yo
estaba tratando de impulsar allá. porque me toco dar una explicación casi en,
desmenuzada de que era el objetivo al cual yo había llegado a la población
¿no? es cuando salen dos varones dentro de esos CONOCIDO8, salen dos
personas, alzan la mano y dicen: "esa señora tiene la razón, y esto es
inconcebible, que ellas estén acá y estén sometidas a semejante presión tan
brutal y ellas merecen nuestro respeto y respaldo, Y hagan el favor, levanten
esa cara que ustedes no han cometido ningún delito", y sentimos como ese
abrazo solidario, y ahí paro la discusión, y el señor concejal tuvo que agachar
la cabeza y dar la vuelta de una. pero no sin antes, de un sector de los hombres,
pues a mí me trato de lo peor, inclusive me insulto a pura grosería ¿'no? que

yo tenía que salir porque yo tenía que salir ¿no? y me trato de hp [INC:
hijueputa] vieja desgraciada… y yo decía mucho desgraciado {risas} yo decía,
todo lo que se mueve de fondo son puros intereses políticos. Y él no querer ver
la participación de la mujer en escenarios también públicos y políticos
entonces yo me obsesione, yo dije: pues si ustedes me sentaron acá y nos
pusieron a 5 mujeres en riesgo y que las FARC nos matara, y si aquí hay FARC
presente pues nos respetan y no nos vamos a ir, vamos a seguir trabajando con
nuestras comunidades, con nuestras mujeres, y sepan que habrán muchas CONOCIDA5,
que así maten a TEST, habrán otras TEST que saldrán. porque no vamos a
claudicar" y creo que ese fue el debate más grato y más duro que tuvimos
ante la población y yo sé que también había población de FARC ahí metida ¿no?
en medio de esa reunión. Después de allá cambio la historia, cambio la historia
porque ya comenzaron a mirarnos con respeto, y a hacernos pasito.
ENT: ¿y
desde ahí mejoro la situación para ustedes?
TEST:
pues las amenazas cesaron, no denunciamos eso en fiscalía porque si denunciábamos
a la fiscalía, la fiscalía de fondo iba a entrar a investigar desde el concejal
de ahí pa abajo. Desde investigar cada una de las personas que estaban en esa
campaña y pues todos eran de ahí de --------- ¿no? porque había buena parte del,
delos que estaban en la campaña de CONOCIDO3 que eran de, {que eran} habitantes de
---------. Entonces nosotros, nosotras decidimos más bien, hacer el comunicado,
circularlo a las 33 juntas de allá de la región, más bien hacerlo así en
espacios de debate público y no someter eso a una investigación. Sí aclaramos
los hechos a nivel local y le pusimos si la cara a la misma FARC y ninguna
digamos vendió ni los predios ni salimos desplazados, aunque si nos
quisieron... pero tampoco las FARC nos sacó, ósea nosotras dijimos aquí
estamos, si ustedes van a hacer eso como están diciendo hágalo, y díganoslo ya
en este espacio. y estamos esperando y pues nunca paso {risas} Finalmente nunca
nos sacaron ¿no? Porque yo continué y me dejaron, digamos, ósea ninguna después
de eso tuvo presión para que saliera. Ósea nos aguantamos como dicen los
muchachos, el voltaje ¿no? De quedarnos ahí a esperar si las FARC iba a tomar
la decisión o no. Pero finalmente el RANGO de la época quizá dio la orden
que se acabara el debate que ya estaba aclarado y que nos dejaran tranquilas
¿no? porque pues...
Doña
CONOCIDA5 siguió trabajando con su junta, lo mismo la de ---------. Yo seguí con mi
trabajo de ---------, y.… pero a ese nivel de {de} debates, me sometí durante
estos 10 años, casi uno por año. ¡uno por año! y casi siempre, eran con temas
políticos, casi siempre digamos la... como el punto de quiebre era justo para
las elecciones locales, justo porque dábamos a conocer, ósea en el caso de
nosotras las mujeres, alguna mujer lideresa que diera a conocer su tendencia
política, su pensar chocaba con algún miembro fariano, chocaba con alguna

posición fariana entonces tratábamos de utilizar la misma violencia que ellos
ejercían para evitar que entraran otro partido, para evitar que entrara otra
posición política.
ENT:
¿ósea que la violencia era ya más política?
TEST: ¡sí!,
la violencia era ya mucho más política
ENT:
usted me dice que la respaldaron algunos, ósea como que no todos los
RANGOS estaban en contra ¿cierto? ¿quiénes eran los estaban en contra o a
favor de ustedes?
TEST:
Cuando, {cuando} yo entre, {e} estaba el RANGO, un señor que le llamaban RANGO2 DE LAS
FARC,
alias RANGO2 DE LAS FARC. Y ese señor me hizo pasar tragos amargos, ¡horrible!, porque
ese
fue uno de los que yo le digo que me pego una humillación, ósea que tenía una
forma de ser tan horrible, tan despiadada que me hizo llorar, y ese pues
básicamente veía la figura del --------- como la figura policiva, como si uno
fuera {e} un espía del gobierno allá. y Mientras él estuvo ahí, mientras él
estuvo su periodo de mando ahí {e} fue muy difícil trabajar con la comunidad, y
no pudimos avanzare mucho por esa represión tan brutal de que todo lo que yo
hacía, o el mensaje que mandaba como quien dice, "sigan apoyando a la
señora que van a terminar mal" ¿no?, entonces básicamente yo dure como un
año mientras él estuvo ahí al mando, que me toco básicamente limitarme
escasitamente [INC: hace referencia a escaso] a lo que la comunidad pidiera, no
tuve ningún activismo ni impulse nada porque era un señor bastante{bastante}
digamos, como influenciado...después me doy cuenta que la posición de él, era
porque había una posición de la comunidad que estaba con CONOCIDO3 que estaban un
poco en desacuerdo por esa posición que yo tenía frente al concejal, y ellos
habían tratado de entrar al actor y decirle ¿no?: "ah no es que ella no está
de acuerdo con nuestro actuar y con el concejal, y pues el concejal es todo en
la región, el concejal es de la región, el que tiene que salir es ella".
Lo que pasa es que en ese {en esa} momento RANGO2 DE LAS FARC no me saca porque
había un
apoyo significativo de la población y de los lideres a mi alrededor, y entonces
él lo que lo opto como quien dice, fue, hacerme la vida un poco más difícil.
Ósea tratar de aburrirme digamos, haciendo {haciendo} comentarios a la
población ¿no?, generando violencia psicológica, ósea, lanzando así cosas como para
que yo no durmiera ¿no?, ¡y yo la aguante!, yo decía este tipo me quiere
aburrir, pues tendré que bajar como el perfil mientras se larga, como quien
dice, y yo lo aguante, pero ese aguante fue brutal, porque circular cosas como
las que circulaba ese señor no era fácil sortearlas ¿no?

Pero si
de fondo el tema era casi político, era que no querían que la población, ósea
en este caso, cuando yo llego, la población y los lideres conocían el
presupuesto, ni como se manejaba el presupuesto público, no sabían cómo era que
las dependencias y los programas eran dirigidos; cuando yo llego comienzo a
decirles: "mire el presupuesto público se maneja de esta manera, hay
tantos recursos asignados para las comunidades, la secretaria si ustedes
quieren, podemos hacer un derecho de petición y preguntarles, cual es la
inversión que se hace por cada... " y yo comencé a hacer ese trabajo,
digamos de dar a conocer el presupuesto que manejaba la ciudad y cómo podíamos
incidir en las políticas públicas y en ese presupuesto. Entonces eso fue lo que
choco con el concejal. Porque el concejal no daba a conocer nada de eso, y la
gente no exigía. La gente no exigía y pensaban que, {que} todo era regalado, yo
les decía: "noo, nosotros contribuimos, si ustedes pagan impuestos la alcaldía
obligadamente tiene que hacer inversión acá, y debemos pagar impuestos, todos
los ciudadanos en cualquier parte del país pagamos impuestos" y yo comencé
un poquito a hacer esa pedagogía y eso fue lo que chocó con ellos, porque ellos
eran un monopolio, ellos eran los que manejaban los contratos, ellos eran los
que accedían a la información. Cuando ya comienzan a llegar las obras, yo
comienzo a solicitar copias de los contratos y se los daba conocer a los
presidentes, mire: "esta inversión en este puente, vale tanto ¿no?, esta
inversión la está haciendo tal dependencia" entonces la gente comienza a
abrir un poquito más los ojos, y dice "¡uy, pero como va a costar todo ese
billete, y por qué quedo eso todo derrengado, todo vuelto nada!" eso se
llama falta de veeduría comunitaria, y eso está establecido en la ley.
Ósea así
en cosas prácticas comenzamos como a avanzar con la población y con los mismos líderes,
cosa que chocó con ese sector que, {que} quería la ignorancia en el pueblo,
para que siguieran votando y no ver obras, entonces ellos dijeron, esta señora
no nos sirve, y me hicieron la vida imposible hasta el día de hoy, porque
todavía CONOCIDO3 me mira como, la enemiga. Porque después del 2015, él se
intenta lanzar, y es cuando nuevamente yo expreso, yo dije vamos a ver ahorita
que no está las FARC, si es que me van, {me van} a volver a echar otras FARC
dije yo ¿no? y yo públicamente volví y les dije: "por CONOCIDO3 yo no voy
a votar" y CONOCIDO3 se quemó en --------- porque allá saco muy poquita votación.
Y CONOCIDO3 me echa la culpa, porque si él no paso, fue por... supuestamente,
fue por haber expresado públicamente que no lo apoyaba, y por estar diciendo
{e} los hechos de corrupción que... {que} presuntamente había cometido, y que
me iba a demandar; y yo le dije "pues hágalo", de todos modos, no
voto, yo le dije a la población: "de todos modos no voy a votar por
él" ahorita el anda en campaña. Y no lo he hecho público todavía {risas}
¡y no voy a votar por él! pero entonces ya, {ya} mermo la violencia que el
sector de él ejercía allá en la población y conmigo ¿no?

ENT: ¿Por
qué en ese momento por ejemplo las FARC apoyaban ese sector político?
TEST:
¿por qué apoyaban a CONOCIDO3?
ENT:
{ujum / asiente}
TEST:
porque había, porque ya había un proceso digamos ahí dentro de la comunidad,
que se había gestado con CONOCIDO8. Entonces ya había habido un proceso
en el cual los líderes se habían reunido donde ya {e} habían identificado que
para poder sacar adelante el desarrollo de la región tenían que tener un vocero
ante el concejo de ---------- para que peleara el recurso de la zona rural, ¿no? y
entonces ya había un consenso inicialmente que habían postulado en ese proceso
era a CONOCIDO8, pero entonces en esa época el cura de la época, dijo, porque el
cura también de la época se estaba lanzando también al concejo, estaba CONOCIDO3, y
estaba CONOCIDO9 no sé si usted lo distingue. Un sociólogo que es de --------- y estaba
CONOCIDO8.
X: [INAD42:19]
ENT: sí
estaba el papa también de CONOCIDO10, también estaba....
X:
[INAD 42:24]
TEST: sí,
y entonces ahí cuando, [INTER: X [INAD 42:33]
[CONT] cuando se da digamos ese proceso, las FARC lo respeta, y tal vez lo que
me imagino que hizo las FARC, bueno si van a sacar el candidato tiene que ser
de una tendencia izquierda. CONOCIDO8 se retira porque el cura comienza a decir
que CONOCIDO8 era el candidato de la guerrilla. Y entonces comienza también a
hacer objeto de persecución por parte de la fuerza pública y para evitar de
pronto que saliera muerto, perseguido o en el peor de los casos desaparecido,
CONOCIDO8 declina, declina su aspiración al concejo, los otros candidatos por
temor, Todos declinaron...
X: en ese
tiempo el secretariado dio orden a todas [INAD 43:18]
de no permitir elecciones. Entonces, así como allá no hubieron elecciones,
prácticamente termino la campaña y siguió trabajando sobre el proyecto
político. [INAD 43:39- 43:59
TEST: Fue
en el 200, ahí es cuando sale, cuando {cuando} se da este proceso, digamos,
casi que ante las FARC ¿no?, de que se quería consolidar un proyecto político y
sacar un vocero ante el concejo, que declinan todos los otros candidatos,
porque la misma FARC dijo, "no ya hay mucha cosa, y ninguno va a votar
porque no vamos a dejar votar" más adelante es que se reúnen nuevamente y

es donde se elige a CONOCIDO3 que va a ser el candidato, y todas las comunidades
comienzan a votarle a él. Pero era casi una dirección que daba las misma FARC.
que daba las FARC. Entonces las FARC comienza a decirle a las comunidades eso
¿no?, bueno a votar por CONOCIDO3 que él es el candidato de la comunidad y como
quien dice también respaldado por ellos.
X:
[INAD 44:56]
TEST:
pues como había un cierto coaval con las mismas FARC en todo ese proceso,
entonces yo creo que eso fue lo que hizo que CONOCIDO3, {e} hiciera lo que hiciera,
se atreviera a amenazar personas, como lo hizo, no en voz de él sino,
poniendo terceros, perseguir mujeres como paso en el caso de nosotras, y que
posteriormente hizo con CONOCIDA11, que hoy es candidata a la --------- ¿no?
muchas cosas de las que denuncia CONOCIDA11 son ciertas, otras no tan ciertas
porque ella también cometió errores ¿no? pero digamos que fue ese coaval lo que
hizo que este señor se, {se} sobrepasara digamos de los limites, que no
dimensionara el peligro al que exponía los líderes que no le importara la vida
de inclusive un servidor, porque yo por eso, lo digo y se lo diré a CONOCIDO3 en la
cara si lo tengo: "Señor CONOCIDO3, usted como {usted como} {como} va a hacer
una cosa de esas, amenazarlos, buscar a terceros para silenciar a personas a través
del miedo, a través de un psicología así tan fuerte, para hacerla retirar de
los liderazgos, porque básicamente CONOCIDO3 fue el que promovió a través del
liderazgo que el ejercía, y de la gente que tenía en --------- y en ---------,
que el liderazgo femenino era algo tenebroso, ¿me entiende? ósea esa visión
digamos de que la mujer es un peligro en la política, de que si estamos allá
somos el peligro, y si paso algo era culpa de la mujer, como en mi caso, que si
las FARC de pronto había un combate, "no, esa la culpa es de ella porque
es mujer" ¿¡quién sembró eso!? el señor CONOCIDO3. Ósea toda esa ponzoña,
esa cosa tan negra simplemente por mantenerse en el cargo y por mantener una
comunidad idiota, para que no conociera el presupuesto de la ciudad y manejarlo
a su antojo, este señor hizo con nosotros... ¡con nosotras! especialmente
porque el ataque tan brutal que él cometió contra las mujeres y yo fui
una de las afectadas y él se dio cuenta que las FARC nos sentó, y me
sentó junto a él, y el no dirigió ni una sola palabra a favor mío, ni siquiera
fue capaz de decir, "paremos esta guerra tan {tan} absurda" y ese
señor el silencio sepulcral, ósea como quien dice, básicamente si yo salí viva
ese día, fue por el apoyo que había de la comunidad, y por un trabajo transparente
con las bases comunales. Donde yo no tenga nada, pues el señor CONOCIDO3 ese
día, pues me deja que me maten y punto, ósea que el mira la dignidad de las
personas... yo la verdad cuestiono mucho a ese señor, en {en} su actuar, ósea
como va a ser que frente al mismo actor, él vaya a asumir un papel tan
silencioso, tan cómplice ¿no? ósea tan maquiavélico, y hacerse el majadero,
ósea, yo eso no se lo perdono a CONOCIDO3, y si me toca volvérselo a

restregar, le digo "¡no y no!" porque él pudo haber evitado que
muchos líderes salieran amenazados, él pudo como líder que supuestamente
político era, haber gestado que las FARC no atacaran de esa manera a mujeres,
¿no? que estaban empezando un liderazgo en esa época, y yo lo que siento es que
como pusimos la cara, estamos vivos pa contarlo, las FARC digamos entro
en proceso ya de, {ya} de paz, entonces ya este señor bajo, {bajo} digamos el
voltaje, Sabe que ahorita las condiciones cambiaron, pero todavía hay
resentimientos frente a todo lo que ocurrió en el pasado, que es casi como mi
temor ¿no? porque lo más sensible que hay allá para detonar cualquier guerra,
ósea cualquier violencia allá es el verraco tema político.
[CORTE 48:53 la grabación aparentemente se corta en una
pregunta que se iba a formular]
TEST:
CONOCIDA11, {e} cuando llega al corregimiento ---------, los papas, el papa de ella
[INTERRUP] ¿ella no es de allá? [CONT] ella no es de allá, ella no es de la
región. Ella se encontraba en el municipio de -----------, y ella vivía con un
comerciante allá, ella se casó, en ---------- [INC: Huila, Colombia] y allá fue
cuando conoció, allá tuvo a CONOCIDO12. Cuando ella se separa de ese señor, el
papa de ella, CONOCIDO13, estaba, vivía del comercio, ósea tenía un
carrito y vendía cositas, y estaba en la vereda La ---------. Cuando el viejito
se sienta allá, y ella pasa por una etapa económica muy fuerte entonces ella
llama... {e} CONOCIDO13 trata de hablar con CONOCIDO3 en esa época que era
concejal, a mirar como la podían ayudar, en esos días no la pudieron ayudar
porque ella no tenía ni un {ni un} título profesional, y no tenía estudios
simplemente lo básico. Cuando ella ingresa a trabajar así en oficios varios,
conoce a RANGO3 DE LAS FARC, ósea el alias RANGO3 DE LAS FARC, que era un RANGO allá
de la zona, y
ese señor RANGO3 DE LAS FARC básicamente era, fue uno de los mandos corruptos que
permitió
toda esa corrupción de la que estamos hablando de CONOCIDO3, ¿me entiendes? ese
señor fue el que, cogió todas esas bases guerrilleras y todo lo tranzaba plata,
y todo era, ósea, sembró una cosa horrible, donde le importa la comunidad ni
que se afectara. Y eso lo hizo ese señor RANGO3 DE LAS FARC, y el señor RANGO3 DE LAS
FARC digamos sobre
la población ejerció una presión muy brutal, ósea era uno de esos tipos que
sancionaba a diestra y siniestra y la gente no lo quería, ¡quién lo iba a
querer! cuando era una persona que {que} actuaba solo por billete.
ENT: ¿ese
señor que estaba, RANGO3 DE LAS FARC, ese no es RANGO4 DE LAS FARC cierto?
TEST: no,
es otro.
ENT:
¿estaba en la misma época que ustedes?

TEST: sí,
yo no, {e} no. él fue antes, yo llegue en el 2009, él estaba como por el 2004,
3, estaba allá en la región. RANGO3 DE LAS FARC sostiene esa relación con CONOCIDA11 y
ahí es
donde nace la niña. {e} CONOCIDA14. Nace la niña, CONOCIDA11 se da cuenta digamos,
de todo ese actuar corrupto que tiene RANGO3 DE LAS FARC, Finalmente RANGO3 DE LAS
FARC se va con otra
señora, ella coge su camino, y luego {e} ella misma comienza a destapar toda la
corrupción que tenía el mismo mando guerrillero, y la relación que existía,
coexistía con la política. Es decir, con CONOCIDO3 ¿no? CONOCIDA11, CONOCIDO3 le
consigue trabajo como docente, porque quien {quien} le consigue ese trabajo
docente a ella es el mismo concejal, y ella trabaja en unas veredas de ahí de a
--------- y luego es que se mete como ---------- de la ORGANIZACION SOCIAL2 ¿no? Pero
digamos, por existir, digamos, esa relación
con un mando que era corrupto en la zona, que oprimió demasiado al pueblito, ni
la gente la quería a ella, pero tampoco CONOCIDA11 cuando vivió con él, hacía nada
por evitar que ese actuar maléfico del compañero afectara la población. Ósea
ella era en una posición algo {algo} no se tal vez ella no estaba madura
políticamente ¿no? ósea si castigaban o no a la gente a ella no le importaba.
Luego
cuando ella ya comienza a meterse a ese político es que ella distancia con RANGO3 DE LAS
FARC,
el compañero hasta la fecha ¿no?, pero digamos como ella no ejerció en la
región un liderazgo de base, digamos que empezó como presidenta, fui edil ¿no?,
sino que ella da un salto, ella dio un salto así, ósea ella llega trabaja como
docentes unos días, luego se mete a [DUD 52:45 ¿--------?]
de estas organizaciones digamos, campesinas y de derechos humanos y luego sale
amenazada, y de amenazada salió ya fue con escoltas y otras cosas y no
hizo un proceso en la localidad ¿me entiende?, por eso es que la gente allá no
la reconoce como líder {líder} de base, de allá no. Ella {ella} el proceso de
ella fue, digamos fue, {fue} distinto. Ahora ella dice "salí amenazada por
FARC" ¿no? pero ella mantenía allá en la zona. Ósea ella decía, después
dijo no es que fue porque me mataron a mi hermano, pero igual había cosas que
no concordaban ¿no? y en esa época en que ella se empezó a mover mucho en la
región comenzaron a suceder una serie de amenazad y desplazamientos de líderes
comunitarios, ósea había la intención de alguien, utilizar esa violencia {e}
que ejercía las FARC pa poder sacar sus adversarios políticos del escenario
político. y entonces si usted va a ---------, --------- o ---------, ahí la
relación no es mucho con ese desplazamiento y amenazas de líderes. Si usted
habla con CONOCIDO15, si habla con CONOCIDO16, Si habla con {con} {e}
{e} de --------- estaba.... es que salieron como unos 20 líderes, y la mayoría
la relacionan a ella con eso. entonces supuestamente las acusaciones que ellos
hicieron, las hicieron inclusive ante la ONU; [INC: Organización de las

Naciones Unidas] porque ellos hasta la fecha siguen diciendo que ellos tienen
pruebas que relacionan, digamos, que relacionan ese vínculo que tenía CONOCIDA11
con las FARC y que ella utilizó esos canales para poder sacar del escenario
político a líderes natos de la región.
Es una
denuncia muy delicada, entonces la versión que da, ¿no? ahora que ya
tiene un protagonismo mucho más alto, es casi de victima ¿no?, ella dice
"no es que allá son las envidias locales, es que allá es el machismo, es
que allá es otra cosa" y ella niega, {ella niega} digamos todo lo
ocurrido, y niega todas esas acusaciones de todos estos líderes porque buena
parte de ellos eran cercanos a CONOCIDO3 ¿me entiendes? y es que CONOCIDA11 cuando
entra en escenario Político ella es que se proponía a ser concejal de allá de
esa región, y ella entraba en competencia con CONOCIDO3. Entonces que {que} fue lo
que ocurrió, como ella quería entrar en escena ya política entonces lo que se
hizo y lo que paso entre el 2012,13 y 14 fue una serie de desplazamientos y
amenazas de toda la gente de CONOCIDO3, lo cual quiere decir que sí había interés de
un sector de allá y lo relacionan con CONOCIDA11 era de sacar de esa manera esos líderes,
pa poderse meter en el escenario político y la más opcionada era ella. Cuando
ya comienza estas personas a denunciar con nombre propio que era ella la
gestante de todo eso ¿no? entonces es cuando ella dice, ya no voy por concejo,
y me voy por asamblea, pero para desviar un poquito la atención. Eso tampoco
fue denunciado tampoco en fiscalía. Eso es algo que está en el corazón de los
15, o 20 líderes que salieron amenazados y desplazados de la región que ellos
han pedido a la ORGANIZACION PUBLICA2, y han pedido a las FARC, ¡saber la verdad!
Ellos quieren saber la verdad, quien fue el que ordeno, porque como todas esas
amenazas llegaron a nombre de FARC, quien fue quien utilizo a las FARC para que
sacaran y desplazaran a toda esta gente, y los desacreditaran, porque hubo un
desprecio de cada uno de ellos de cierta manera con ese fin. Y eso estamos
hablando que son hechos recientes.
ENT: ¿y
el interés de ellos era quitarles el liderazgo?
TEST: sí
quitarles el liderazgo, ¡que es algo gravísimo!
ENT: ¿y
había intereses económicos también, digamos hubo problemas de plata, con algo,
proyectos.?
TEST:
claro
ENT: ¿sí?
¿que los involucran también a los líderes?
TEST: sí
claro.
ENT: como

cuales
TEST:
pues era eso, no ve que tener {tener} {e} bajo la representación del, de los
presidentes ¿no? y tener usted poder político local. Usted acceder al poder
político local era acceder casi a todo, porque los contratistas y todo lo hacen
a través de quien sean sus voceros. Y había una pugna de quien iba a ser el
vocero y en esa época los que se estaban peleando eso era CONOCIDA11 con CONOCIDO3
Por eso le digo que los líderes de CONOCIDO3 y toda esta gente, después de
todas esas amenazas fueron, relegados de sus cargos, sus liderazgos
desparecieron ante el temor, y los comentarios que se gestaron alrededor de
ellos , fueron como corruptos para que la gente dejara de creer en ellos ,y
ellos dicen "esto es un daño irreparable que las FARC tiene que ponernos
la cara", y nosotros creemos, +ósea la población que no tenía nada que ver
con eso, que para poder avanzar a nivel social y humano allá en la región, Sí
queremos saber qué fue lo que {que fue lo que} paso ¿no?. Ósea nosotros si
queremos y muchas veces si se lo expresamos a la ONU, en el momento en que
llegue la ORGANIZACION PUBLICA2, si queremos que haya algo simbólico allá en la
región para cerrar esas heridas que fueron abiertas por intereses políticos
donde personas utilizaron la violencia, ósea, digamos, querer entrar a
escenarios políticos utilizando las armas ¿no? utilizando al actor para poder
entrar a esos escenarios y nosotros creemos que no vamos a tener armonía en la
región, mientras no sepamos realmente que fue lo que pasó. Las victimas digamos
de esas amenazas dicen "queremos la verdad, queremos que las FARC nos
ponga la cara, y nos diga sí fuimos nosotros y pedimos perdón por lo que
hicimos o por las personas que nos utilizaron para amenazar a estas personas y
sacarlas de la región" y si no fueron las FARC, si no fue la FARC, listo,
la FARC no fue, y nos quedara en la incógnita quien {e} de la región hizo
semejante daño ¿no? pero si las veces que ha ido CONOCIDO17, los líderes y la
población ha pedido eso, quieren saber de esa historia allá política y de todo
este proceso hasta donde las FARC incidió y que fue de FARC y que no fue de
FARC. Entonces si no fue las FARC, entonces nosotros decimos fueron los
intereses personales de alguna CONOCIDA11, de algún líder que estaba con CONOCIDA11
¿me
entiendes?
ENT: si
claro ¿digamos en la región hay grandes poseedores de tierra?
TEST: los
grandes poseedores salieron desplazados por las FARC
ENT: ¿sí?
digamos ¿hay cultivos ilícitos? ¿algo que haya tenido que ver en esa
persecución?
TEST: lo
hubo, pero la {la} persecución digamos, ¿ahora reciente o antigua?

ENT: las
dos
TEST:
pues en la parte antigua, ósea estamos remontándonos 40 años atrás, si había
presencia de cultivos ilícitas, en la parte alta. Que era amapola. Cómo 90 más
o menos.
X:
[INAD 1:00:10]
TEST:
estamos hablando de... hace {de hace} 25 años. Que estaba el cultivo de
amapola, pero en esa época había un programa de sustitución de cultivos
ilícitos. El PNR, ósea el plan nacional de rehabilitación entró a la zona y las
FARC digamos del sur del Tolima y la parte nuestra, se acogieron al PNR y ahí
es donde entra el cultivo del café. Todos estos cultivos de amapola son hoy lo
que usted ve allá en ---------. ¿pero por qué esta producción tan alta? es que
viene este proceso hace 25 años con el PNR; donde las FARC dijo no más amapola,
y por qué las FARC dijo no más amapola, porque entre 1990 y 94 los asesinatos
allá en la localidad superaron cada 8 días, cada 3 días era un muerto, puesto
digamos por el tema del narcotráfico. Entonces se volvió insostenible los
homicidios y se volvió insostenible el comportamiento de la población, y hasta
niños con 10 años accedían a dinero, a armas, y eran tantas las armas que
fluían que ni las FARC misma las podía controlar. Entonces cuando se les salió
a ellos mismos de las manos, fue cuando la población pidió que, si podían ellos
acogerse al PNR, y las FARC lo permitió, siendo el modelo, inclusive hoy en
día, digamos exitoso, porque si usted va a toda esa población que sembró
amapola hoy en día es cafetera. Pero hoy {hoy} a la fecha hoy, que haya
cultivos de amapola no. Lo que si tenemos son cultivos de marihuana, que se dispararon.
Porque si tenemos de {de} marihuana.
ENT: ¿y quién
la explota?
X: pues
eso es como cantidad poca, es como para los consumidores...
TEST:
¡locales! ósea no es {no es} [INTERRUP] ¿pero hay micro tráfico? ¿hay bandas
que lo controlan? [CONT] sí, sí.
ENT: ¿Y
son de allí las bandas, o han llegado de otras partes?
TEST: sí,
pues son bandas digamos, allá hay personas que están sembrando. No en cantidad
altísima, para no ser evidenciada, pero lo están haciendo. Porque han incluido
sitios y les han quemado. Pero si sabemos la asistencia de personas, que se han
aliado con bandas de aquí de ----------, y del sur de Huila, de ollas de micro
tráfico para consolidarse allá, y de allá para consolidar las ollas aquí en

----------.
ENT: ósea
ya es un corredor
TEST: es
un corredor sí.
X: más
que todo la temporada de cosecha, con la población flotante, [INAD 1:02:48]
ENT:
claro
TEST:
pero entonces a la salida delas FARC, en el 2015 las FARC sale. Antes del 2015
ese tema de micro tráfico básicamente era nulo. Ellos controlaban muy bien.
después del 2015 que sale las FARC {e} las instituciones, hablo no solamente de
ejército, policía, porque ya debía haber la presencia de todas las
instituciones allá en el territorio, pues se disparó, se desbordo el consumo de
alucinógenos, terrible, se va aumentando los cultivos ilícitos, y se comienza a
advertir a las autoridades, por favor, lleguen que esto se está disparando. Ya
tenemos un homicidio el año pasado, tuvimos un muchacho que lo mataron con sevicia
por ese tema de alucinógenos, pero la actitud digamos, de las instituciones es
como la de hace 10 años cuando yo entre. Hace 10 años cuando yo entre me
decían, cuando yo venía aquí a decir, y yo lo alcance a expresar en mis
informes a la secretaria de gobierno, "estoy siendo perseguida, amenazada
{tatata}" no lo denuncié a fiscalía, pero si se lo decía a mi jefe y se lo
decía al alcalde. Y la fuerza pública: "¿cuál guerrilla?" la fuerza
pública "no, cual..." ¿no? Siempre la negación de que {de que} en el
territorio había la presencia de FARC; siempre en los comités que yo participé,
fue la posición del mismo ejército y policía, que cuales que ellos tenían
supremamente controlado eso, sabiendo y mis ojos viendo que el control lo tenía
las FARC. 9 años después, ósea ahora, estoy viviendo la misma situación y la
misma posición. Si usted denuncia cultivos ilícitos, si usted denuncia que se
ha disparado la violencia por causa de este fenómeno, la reacción de ejército,
policía es supremamente brutal. Ahorita ya no me siento ni perseguida.... o
mejor dicho si las FARC fue un actor que básicamente me hizo un daño moral
terrible, ahora lo que estoy viviendo es el daño moral que me ha hecho la misma
fuerza pública, yo no he recibido ningún tipo de apoyo o de solidaridad, ni de
nada.
Ellos tratan de tapar en un informe que representan a la ciudadanía y a la
alcaldía; Informes que son ficticios porque si usted va a la realidad, eso ya
es otra. Y entonces. pues...
ENT: ¿qué
organizaciones los han respaldado o han apoyado?
TEST: ¿en
las denuncias?

ENT: sí o
en todo este proceso
TEST: la
ONU. la defensoría regional del pueblo, ha sido observador, pero no ha tenido,
la fuerza pa decirle a la fuerza pública, ¡pare! tome acciones y haga algo. La
personería de ---------- venia brindándonos un acompañamiento, digamos muy sutil, no
tan de frente quizá por el contexto, y este personero, el {el} nuevo
inicialmente dijo si yo les voy a prestare como cuidado a las denuncias,
pero... de hecho días para acá, de un mes para acá él cambió totalmente su
posición con relación a las denuncias que hacían los lideres ¿no?
ENT: ¿y
por qué?
TEST: yo
creo que quiere estar, está esperando de la policía y del ejercito sus medallas,
sus condecoraciones entonces sí, él se va muy de frente con ellos no va a poder
acceder a la {a la} medallita ¿no?
ENT:
después de este RANGO3 DE LAS FARC que me comenta que tenía una relación con
CONOCIDA11 ¿quién
llego como RANGO?
TEST:
después de RANGO3 DE LAS FARC… ¿fue RANGO2 DE LAS FARC? ¡Después de RANGO3 DE
LAS FARC... no! RANGO3 DE LAS FARC fue más o menos entre el 2004...
X: es que
en ese tiempo cuando estuvo el RANGO3 DE LAS FARC, digamos como mando había otros,
entonces él
era, prácticamente no era ni guerrillero, era el político, era como civil allá.
A él tampoco lo reconocían como guerrillero.
ENT: ¿era
miliciano o algo así?
TEST: era
como miliciano, como organizador de milicias
X: él
era, {él era} político
TEST: él
era la línea política de las FARC. Como el que reclutaba gente...
ENT: ¿y
el RANGO qué?
TEST: ¿el
RANGO quien era en la época? eso fue en el 2004. RANGO5 DE LAS FARC.
ENT: y
después
X:

después del RANGO5 DE LAS FARC fue.... {dudas} "EXRANGO6 DE LAS FARC"
TEST: El
"EXRANGO6 DE LAS FARC" es como el que está vivo. Está vivo porque él esta {él esta}
en el proceso de reincorporación, y está allá en la zona. ¿Después del
"EXRANGO6 DE LAS FARC" vino RANGO2 DE LAS FARC?
X: me parece
que después fue "RANGO7 DE LAS FARC"
TEST: sí,
cuando eso cogieron a "RANGO7 DE LAS FARC", y subió RANGO2 DE LAS FARC que es el que
yo le digo
que era terrible {risas} después de RANGO2 DE LAS FARC quedaron sin mando unos días y
comenzó
a operar fue la columna Héroes de Marquetalia. Cuando {cuando} demoraba el
frente en establecerse, digamos que hacían golpes al frente ¿no? y los
diezmaban por decirlo así, entonces el frente recibía apoyo de la columna Héroes
de Marquetalia y el frente 21. Y la columna Manuelita Sáenz. Entonces en esos
periodos de vacío, era la columna Móvil, que era la de Héroes de Marquetalia,
era haga de cuenta, como la Teófilo Forero, era la línea militar allá de las
FARC, y la política acá si era, la de finanzas, era la Manuelita Sáenz.
Entonces hubo un periodo donde no había RANGO, sino que había RANGO, y en esa época...
y entonces después de {de de} RANGO2 DE LAS FARC, sucedió {e}
el de escuadra era "RANGO8 DE LAS FARC" le decían "RANGO8 DE LAS FARC". Ese
siguió después de RANGO2 DE LAS FARC y después de RANGO2 DE LAS FARC siguió
RANGO4 DE LAS FARC, que es el que
usted me está preguntando, pero RANGO4 DE LAS FARC llego más o menos para {para}
2013 más
o menos, fue llegando RANGO4 DE LAS FARC y fue muerto en combate en el 2015.
ENT:
¿allá?
TEST: en
---------. Con la muerte de RANGO4 DE LAS FARC por fin la fuerza pública, esto... ahí si
dicen que, si se movían guerrilla, hasta ese día. porque lo mataron, y porque
sucedieron los hechos, ahí si les toco reconocer que si se movía guerrilla en
la región. Si no lo hubieran matado seguían con el cuento de que allá todo
controlado.
1:09:29
ENT: ¿y
ahora hay presencia de grupos o son...?
X: ya, ya
si hay presencia de grupos armados. Unos dicen ser de... parecen como toda
parte... [INAD1:09:46]
TEST:
pues como es que nosotros somos como una ruta ¿no? Nosotros digamos somos

importantes porque somos un corredor que comunica con Cauca y Tolima, y si
usted se ha dado cuenta el norte del Cauca está siendo explotado y esas rutas y
yo creo que lo que se está moviendo por nosotros deben ser personas que están
cuidando ese corredor para, {para} el tráfico.
X:
siempre ha sido un corredor estratégico
TEST:
siempre ha sido corredor entonces, no...
X: porque
es que hay... coge como a 4 departamentos entonces....
TEST:
nosotros comunicamos una parte con el pacífico, otra con el Tolima y con el
cauca ¿no? y pues esas advertencias se han hecho a las mismas autoridades, los
mismos presidentes de juntas han alertado la misma presencia de personas
extrañas en la región ¿no? de la imposición de algunas normas ¿no? pero
volvemos a lo de hace 10 años, que la gente ahora por fin digamos, con el
proceso que se ha adelantado con algunas instituciones se están atreviendo a
denunciar, pero pasa lo mismo, ya la gente ahorita no denuncia porque las
denuncias que han hecho, ninguna ha surgido efecto y por el contrario, la
persona sale re victimizada: "¿qué de donde saco tal cosa?" o que
usted tiene que llevar básicamente la prueba para que le crean; y ni poniendo
la prueba porque se han llevado pruebas y las mismas autoridades {e} afirman
que {que que} esas pruebas no son válidas ¿no? y entonces estamos en un
retroceso tenaz. --------- yo creo que se está perdiendo lentamente a la vista
de todas las instituciones y muy triste porque todo este proceso de paz
nosotros lo veíamos con un anhelo muy grande, nosotros decíamos "no por
fin van a llegar las instituciones y no va haber una negación de llegar al
territorio por la presencia, digamos de algún actor" pero nunca
llego.
ENT: ¿pero
digamos en algún momento se sintió con el proceso de paz, alguna medida?
TEST: sí,
duramos tres años, tranquilos sin extorsiones, sin nada, gobernamos solitos,
porque pues a mí me dejaron sola allá con ellos, {risas} y sin sentir la
presión de ningún lado, ni siquiera micro tráfico porque {porque} hasta esa
fecha ese tema estaba más o menos controlado, hasta que, {hasta que} llegaron
estos sujetos.
ENT:
¿había tránsito libre?
TEST:
todo estaba en libertad
ENT: ¿y
cuando llegó el uso del celular libremente?

TEST:
{e}
X: como
dos años
TEST:
pues como nosotros no teníamos antena de comunicación porque la misma FARC nos
impedía hacer la gestión ante el ministerio de comunicaciones. Ellos afirmaban que,
si se accedía a la antena, el orden público allá se alteraba, entonces nos daba
miedo, hacer, la gestión, inclusive yo alcance a hacer la gestión y también me
hicieron otro oficio por eso. Casi me matan, hasta por mandar una carta al
ministerio de comunicaciones {risas} y que si nos pasaba algo, que era culpa
mía, entonces me toco dejar eso quieto, y embolatar, hasta que la ONU, en esa
época trajo a la --------------------- la doctora CONOCIDA18 e hicimos una
reunión con los líderes, y ella nos preguntó: "¿para ustedes cual ha sido
el beneficio de la paz? y como se sienten" en ese momento nos sentíamos súper
felices, porque estábamos gozando de total libertad. Y CONOCIDA18 nos dijo:
"un hecho de paz..." y entonces yo le dije a ella: "miré doctora
si usted quiere hacer algo, en estos momentos, necesitamos la antena de
comunicación para que nuestros niños puedan acceder a la tecnología y podamos
estar conectados y no rezagados, así como estamos en estos momentos" y
CONOCIDA18 fue en --------- de 2017 y la antena llegó en -------- del mismo año.
Ella fue la que hizo la gestión ante ---------. Ella nos dijo: "no les
garantizo, pero si voy a enviar una comunicación, y si para ustedes hechos de
paz es tener esa antena de comunicación, vamos a hacer la gestión"
ENT: los
años más tranquilos fueron 2017
TEST: los
años más tranquilos fue del 15 al 17, más o menos. Y ella fue básicamente la
que nos ayudaron a impulsar la antena de comunicación, Fue la que nos dio como
un espaldarazo, porque nosotros ya teníamos cartas radicadas, entonces ella me
pidió la copia y me dijo: "regálenme copia de lo que usted ha enviado y yo
voy a hacer una gestión para impulsar un poquito el tema" y si le
agradecemos a la ONU hacer esa gestión con --------- para poder acceder a la
antena de comunicación
ENT:
digamos esas reglas de comportamiento que estaban allá con los manuales de
convivencia ya después... quedaron?
TEST:
nooo, la gente los sigue aplicando.
ENT: ¿la
gente los sigue aplicando?
TEST: la
gente lo sigue aplicando

ENT: ¿cómo
lo dejo las FARC?
TEST:
como lo dejo las FARC
ENT: ¿y
por qué? ósea por qué los siguen aplicando si ya el actor armado se... pues
salió
TEST:
pues como es que el manual comprendía 40 puntos...
ENT:
¿ustedes tienen alguno?
TEST: si
yo tengo, yo tengo como 3 versiones del manual {risas} y entonces como el
manual, digamos que el manual, tenía como 40 puntos y eran por ejes, como por
ejes ¿no? que yo le había comentado en una entrevista anterior, que componían
digamos la parte, digamos ambiental, social ¿no? y entonces la gente lo que ha
tratado de rescatar es esa parte, {e} no tan drástica sino la pedagógica.
ENT: ok,
y lo aplican sin presiones
TEST: lo
aplican sin presiones. Entonces por decirlo, si el señor cometió la
quema, una quema brutal, en ese manual hablaba de que se tenía que reforestar
el doble o así dependiendo la reincidencia de... entonces ellos lo que han
hecho es lo mismo "bueno señor, ¡tiene que poner los árboles!
reforestarlos" pero entonces ya más como a un nivel de justicia
comunitaria ¿no? y entonces la única diferencia es que cuando ellos van a
aplicar la sanción ellos me llaman, y me dicen "tenemos un caso así, y
nosotros queremos fallar de esta manera" cuando ellos están salidos un
poco de la norma, yo les digo "nooo, porque eso, era, ustedes no se
tienen que acoger allá, hay que denunciar a la CAN, hay que {e} hacerle
seguimiento a ese caso, si ustedes sancionan así entonces..." pero que pasa
resulta que las instituciones no llegan, por lo menos en el caso ambiental, las
FARC era una autoridad ambiental en la zona y ahorita que no están, se ha
deforestado cualquier cantidad de, cualquier cantidad de tierra ha sido
deforestada, contaminada y de todo, y la CAN no llega, la CAN no llega por
ningún lado así usted le diga que lo lleva en carro, así usted diga que los
acompaña ¡la CAN no llega!. Y entonces la gente {e} me expresa, me dice
"pero como quiere que nosotros evitemos este desastre ambiental,
---------, si usted nos dice que nosotros no nos podemos sujetar así".
Entonces la gente lo está haciendo, pero a {a} presión de toda la comunidad, le
llegan al tipo que esté haciendo la quema, y le hacen la presión en comunidad
al no existir digamos la autoridad ambiental, así yo denuncie ante la CAN, yo
tengo aquí un mamotreto de denuncias que he hecho a la CAN y nada pasa nena,

¡nada pasa!
Lo mismo
con el tema de las comisarías de familia, se ha disparado las denuncias de
violencia intrafamiliar y yo estoy cansada de enviar casos a la {a la}
comisaria de familia, y nada pasa. Entonces que me toca a mí, casi que volverme
yo comisaria también y tratar de solucionar antes de comenzar a ver tragedias.
Ósea vemos también la lentitud de los procesos de las instituciones, unas que
no aparecen pro ningún lado, y donde la gente trata de denunciar tampoco le dan
respuestas ni le hacen seguimiento, entonces nosotros estamos realmente al
borde un colapso, porque en estos momentos el corregimiento esta sin dios ni
ley, al estar yo aquí afuera y ellos allá solitos, allá están haciendo lo que
ellos quieren.
ENT: ¿en
esos manuales había un tratamiento especial para población LGBTI, mujeres,
bueno aparte de discriminación contra niños?
TEST:
pues ellos no permitían que los gays se expresaran así abiertamente. Usted
tenía que ser gay, pero taparlo, allá en el closet porque usted no podía, así como
travesti, que transformarse e ir por allá y mostrar, yo soy gay, yo me pongo
peluca, o así, eso no, no se podía. Que si se daban cuenta y era de la
población y se daban cuenta que usted estaba por allá con relaciones, o
incitando a otro, ósea que llegara alguien a dar queja, "es que mire es
que este me está acosando sexualmente, esta gay o esta lesbiana" eso era
terrible, eso daba para un desplazamiento.
ENT: ¿sí?
¿sucedió?
TEST: si
muchos gays les toco irse por eso, porque ellos acosaban a niños, entonces las
FARC decía, por ser de la región no los mataban, pero si los desplazaban, les
decían: "se están acá, pero sin mostrar digamos, su tendencia" y
tenía que ser, ante la gente, tenía ser muy normal, y no mostrar realmente lo
que usted es. Entonces muchos no aguantaron eso, ósea muchos de los muchachos
que tenían tendencia lesbiana, homosexual, pues al verse tan reprimidos
ellos decidieron más bien venirse acá para ----------. Ahorita han retornado,
ahorita han vuelto. Han vuelto porque ya no se sienten, porque ya, saben que no
hay digamos, códigos estrictos, porque saben que {que} hay cierta libertad ¿no?
si han sentido el rumor, y él han sentido digamos el temor de que algo está
andando y que algo pasa en la región. Pero entonces ellos están por decirlo,
entran y están un mes trabajando y vuelven y salen si ellos ven que la cosa
esta, como ellos mismos dicen, caliente {risas} vuelven y salen ¿no? Pero si
hemos avanzado un poquito hacía la tolerancia de la población LGBTI
ENT: Y
digamos ¿cómo eran la relación de la comunidad en general con los RANGOS

que ustedes mencionan, ya los últimos?
TEST: el
último RANGO que hubo, que fue RANGO4 DE LAS FARC, él era muy político y la relación
de la comunidad con él era bastante buena. Porque como ese señor, por su
actuar, pues uno lo dice, porque en el periodo que él estuvo no hubo {no hubo}
así muertes injustas ¿no? él era como un RANGO más dado a escuchar, las
quejas de la población y era alguien que trataba de corregirlos, pero no
utilizando tanto la violencia. Uno se daba cuenta después ¿no? cuando la misma
gente comentaba, yo les decía: "y que hacen por allá dando quejas, lo podemos
solucionar acá", y ellos decían: "no, el tipo nos solucionó, pero no
nos hizo daño", entonces yo le decía: "no, pero por allá no tienen
que hacer nada". Y eso era no. Pero si me di cuenta que él venía de una
línea bastante política, bastante política, y no le hizo en sí, daño a la
población, lo que se notamos y advertimos fue que, el atacaba la corrupción.
ósea él era muy, cuando se ejecutaba las obras, él les pedía mucho a los
presidentes de que estuvieran pendientes de las obras, que no permitieran obras
que no se terminaran, porque él ya había escuchado lo que había ocurrido con CONOCIDO3,
ósea que estuviéramos muy pendientes de las obras, que no permitieran que los
contratistas se quedaran con obras así inconclusas, y que se hiciera veeduría
¿no? ¡él si permitió la veeduría! él si la permitió y él, digamos que a nivel
general fue de los poquitos RANGOS que {que} no llego así, tan {tan}
imponente por decirlo así, él trato de ejercer allá un rol más {más} político ¿no?
Y yo creo que por eso fue que la población, él duro mucho moviéndose en la
zona, y no le paso nada, y me imagino que fue por eso, ósea la gente no se
atrevió tal vez a denunciarlo porque era la figura que controlaba ese tema
ambiental, que controlaba ese tema social, cuando la gente estaba salida,
digamos de conflictos ¿no?, el {el} trato digamos de que ejercer como esa
figura, de una manera, no así tan bélica, él trato, fue de los poquitos mandos
que yo me di cuenta, porque inclusive conmigo, ósea, básicamente si no es
porque la gente lo dice, yo no me doy cuenta que es lo que él estaba haciendo
por allá. Llego periodos donde la gente me llegaba a la oficina, y yo decía
pues tan raro, que no lleguen casos a la oficina. Era él, el que los estaba
solucionando ¿no? Y esa era una forma de coexistir con ellos ¿no? por lo menos
si yo me daba cuenta que ellos tenían... habían hecho muchos acuerdos por allá
con la población y si venía a tumbarles esos acuerdos eso generaba un choque,
entonces yo procuraba, si la gente no llegaba tampoco presionaba para que
llegara, y si ya había acuerdos tampoco invalidaba lo que el otro hizo, porque
eso me generaba un riesgo ¿no?
Pero
ahora que no están ellos, hay muchas personas que han tratado de tumbar esos
acuerdos y ejercer ya por la parte legal ¿no?
ENT:
quisiera preguntar ahora, un poco más sobre los impactos personales. ¿qué le

generaron a usted estos hechos?
TEST:
¿los que?
ENT:
estos hechos, y que impacto le generaron a usted
TEST:
{ish} los impactos
ENT: ¿cómo
la afectaron?
TEST:
mucho, sobre todo los homicidios, si yo cada vez que recuerdo esa etapa de la
historia de ---------, que es un poco la que menos me gusta hablar, me da mucho
dolor, me da mucho dolor digamos, haber recogido personas que no debieron
muerto de esa manera tan, {tan} trágica, ¿no? Y yo digo este país, lamento
mucho que este país no entienda lo que pasa en las zonas rurales ¿no? que no
hayan apoyado el plebiscito, nuestra región fue la que más apoyo el plebiscito,
porque vivimos muy de cerca la guerra, y entonces cada vez que me hablan de cómo
me impacto el conflicto a nivel personal, pues fue muy duro. Muy duro haber,
ver la muerte de tantas personas de manera inocente que por un chisme. Por eso
le digo yo conté con una suerte muy grande, porque dentro de mis funciones estaba,
recoger, hacer levantamiento de cuerpos, y tener que recoger más de 10 cuerpos
por {por} un simple rumor, eso es muy triste, muy duro, ¿no? algo que me haya
impacto, ver cuerpos destrozados por armas de fuego ¿no? con la sevicia, y
como, lo que le estoy comentando, me impacto darme cuenta como se utiliza un
actor armado para llegar a un fin político o personal. ¿no? cómo la ambición
digamos, de {de} un sector {de un sector} de líderes ¿no? no les importaba
utilizar otras fuerzas ¿no? y poner a la población en una desventaja tenaz ¿no?
yo decía "dios este país está loco, cómo pueden haber personas que utilicen
este instrumento para llegar a la política ¿no?" y también me cuestiono
mucho ¿no?, ósea fueron periodos que yo me cuestionaba todo el tiempo, en mi
papel como ciudadana ¿no? como habitante de la localidad, como funcionaria,
habían periodos donde yo ... y yo... digamos que todo este tiempo, crecí en ese
sentido ¿no' de estarme revaluando y todo el tiempo cuando pasaban estos hechos
tan trágicos, yo decía "¡¿cuál es mi papel acá?!" ósea, siguen
pasando muertos, y siguen pasando muertes, hasta cuando dios mío!, yo trate en
lo posible ¿no? de tener un papel mediador, y de tocar los corazones y las
fibras de las personas para evitar las muertes, y de ejercer ese valor civil pa
decirle a la gente por favor despierte, no podemos que, los muchachos que la
gente la maten por nada, que el valor de la vida está por encima de cualquier
cosa. Y si nos matan, que nos maten a todos, pero no podemos permitir esto ¿no?
Ósea creo
que, que dejan reflexiones muy profundas, también son unas tristezas ¿no?
ENT: ¿qué

consecuencias siguen estando presentes en su vida?
TEST:
{jum / duda repetir}
ENT: ¿qué consecuencias siguen estando presentes de esos impactos?
TEST: a mí
eso me da, me impacto digamos, a nivel... ósea me retrocedí, a nivel de
crecimiento digamos, profesional, ósea, el estar allá tantos años, por evitar
de pronto de que dijeran "no, cada 8 días sale, otra vez por ir a
estudiar, eso es mentira y de pronto es que está aquí es de espía" yo a
veces me látigo y me digo, dios mío, en este periodo, crecí mucho en
experiencia, a nivel digamos, espiritual, en fortaleza, y descubrí también mis
potencialidades, pero a nivel de crecimiento de estudio, me estanque, porque no
pude seguir estudiando, casi que una meta que quiero hacer para subsanar eso,
es que me tengo que poner a estudiar, ahora que tengo la libertad y lo puedo
hacer, ¿no?. Me impacto también mucho y eso me está afectando, que yo me guarde
todo eso. Me guarde demasiadas cosas, ¿me entiendes?
ENT: ¿no
pudo hablarlo tranquilamente con su familia?
TEST: {e}
mi mama no, {no} era imposible {llanto} digamos, hablar de todo esto con mi
familia. Era muy duro. Y entonces {llanto} ¿que siento ahora? ahora que estoy
por fuera. Allá dentro era, como un roble ¿no? Y la gente nunca me vio llorar.
salí de allá, y aquí me he vuelto muy sensible. {llanto y quejidos} Y no sé,
creo que es, es de todo ese impacto de tantos años ¿no?
ENT: ¿has
necesito un psicólogo?
TEST: ¡no!
ENT: ¿por
qué no?
TEST: yo
creo que, me hace falta hablar con alguien. Y desahogar todo eso ¿no? porque a
nivel digamos, personal, ahora que estoy por fuera del territorio, lloro y
lloro con nada que me pregunten por esos muertos, por las victimas {llanto} y
me da mucho dolor.
ENT: ¿y
tuvo algún daño en su salud por esto?
TEST: sí,
los nervios. Me dan episodios de pánico, con estas amenazas, se me ha
incrementado ¿no? Siento que me van a hacer daño, que me persiguen, no puedo
dormir bien. Y es como encontrarse uno con las amenazas del pasado ¿no?
ENT:
Claro si
TEST:

ósea como que se activa todo ese chip de violencia, y ya estamos en otras
condiciones, pero no hice ese proceso de liberar toda esa carga emocional que
viví. Entonces se me ha unido como con más cosas ¿no? y no la tristeza más
grande pues ver la insolidaridad. Ver que nada ha cambiado, yo digo, muy triste
que aquí afuera, que aquí por fuera nada importe.
ENT:
usted es muy valiente, y sabe que mucha gente, la ayuda, la está respaldando
digamos en parte, la ONU la defensoría, nosotros, ahora la miramos demasiado,
por eso es tan importante su relato para nosotros, escucharlo, que sepa que
cuando quiera puede venir a hablar con nosotros, desahogarse.
TEST: Si
me atrevo casi que, a hablar, es porque nuestra población merece conocer la
verdad, porque ese capítulo, de nuestra historia tiene que cambiar. Porque vale
la pena que las futuras generaciones conozcan las reales causas del conflicto,
y que fue lo que motivo para que, muchas familias de --------- ---------, y --------- empuñaran
las armas ¿no? por qué aún persiste la violencia en nuestro
territorio, ¿no? y yo creo que vale la pena todo el esfuerzo ¿no?
ENT: si
claro, ¿a raíz de esos hechos cambiaron sus relaciones con la comunidad?
¿cambió ese papel de liderazgo, tal vez ya no se sintió tan cómoda
representando a la comunidad?
TEST:
¿con las amenazas?
ENT:
{ujum / asiente}
TEST:
creo que, {que} no. Me ha dado muy duro {e}, estar por fuera de la región.
{m} Realmente allá ejercía un papel muy activo ¿no?, al estar acá en un entorno
laboral incomprensivo, insolidario, he contado si, con la fortuna de otras
instituciones que me han rodeado y que seguramente por eso no he claudicado
¿no? pero lo que es más inmediato y es mi entorno laboral si es muy duro, y si
me ha dado demasiado fuerte, desprenderme de ellos, y yo sé que ellos también
de mi ¿no?, pero la relación de, ósea la confianza que se tejió durante estos
años está intacta, la gente, yo puedo acceder todavía a mucha información que
otras instituciones no, cuando pasa algún asesinato, alguna cosa fácilmente yo
puedo indagar sobre las reales causas y casi que, por mí, por la cercanía que
tengo con la población puedo llegar a donde otras instituciones no pueden
llegar. Entonces no se ha afectado así mucho, en sí, ellos están muy sentidos
con... Ellos a mí me ven como la institucionalidad ¿no? y pues ni el alcalde ni
nadie se ha preocupado porque vuelva el orden, entonces ellos la han cogido
conmigo ¿no?, algunos ¿no?, dicen: "no pues que es que ella es la que no
quiere venir" pero no miran más allá de que no hay condiciones, de que no
hay instituciones que también de pronto puedan proponer para volver. Y estamos

embotellados en ese círculo de si vuelvo o no vuelvo, y yo creo que estaré no
más hasta este mandato porque, así como voy, {risas} y yo creo que, para cerrar
ese ciclo, y tal vez estar un poco más tranquila a nivel emocional, de mi
familia ¿no? {e} voy a estar hasta que me ubique de pronto en otra, {en otra}
área, no sé. O si no consigo trabajo pues igual me dedicaré a estudiar, a hacer
otras cosas, y cerrare ese ciclo de mi vida ¿no? No me desprenderé si de la
región, podré llegar e igual yo tengo allá, familia, tengo también allá, hago
parte de organizaciones allá locales ¿no? haré como un Stand by, pero tendrán
TEST para rato.
ENT:
claro que sí. ¿Y sed de venganza ha tenido?
TEST: no
ENT:
ni sentimiento de ansiedad...
TEST: sí,
ansiedad sí, porque cuando ejercí ante, yo estuve en ------allá en --------- y
después de lo que observé llegue con más ansiedad todavía ¿no? Observar digamos
que si hay un actor y se mueve y lo puede constatar, uno dice dios, esto es muy
triste ¿no? volver otra vez al ciclo de violencia. Esto no puede ser, esto no
nos puede estar pasando a --------- que le ha apostado hace más de tres años a
la paz, esto no lo merecíamos nosotros, no lo merecía yo, pero pues estos son
los procesos y esta es la vida. ¿no?
ENT: ¿y
los impactos en la organización social?
TEST:
ellos son los que más han llevado la carga ¿no? porque en estos momentos,
asociación de juntas está débil. Las juntas de acción comunal, están también
desorientadas, ósea un poco cuando se estaba allá en la localidad teníamos una
dinámica y teníamos, o nos inventábamos mil pretextos para estar juntos ¿no?,
ahora los con las amenazas y con todo esto, los líderes ya no quieren, con
tanta muerte de líderes en el país, algunos presidentes de juntas renunciaron,
la mayoría de socios ya no quieren estar dentro de las juntas, otros ven que
estar dentro de las juntas es un riesgo. Y hay una, realmente hay una
desorganización allá, lo que hasta hace un año estábamos fortalecidos y las
juntas estaban funcionando bien, pero ahora que estuve hablando con ellos a mi
salida, la mayoría de presidentes manifiestan que la gente ya no quiere acatar,
la gente ya no quiere acudir a las reuniones, la gente está más pesadita,
exigen la presencia de funcionarios. Y entonces yo digo el impacto hacia la
comunidad ha sido fuerte porque ya hay como cierto caos allá local, allá como
que quiere como dominar el que tiene más dinerito, el que tenga más tierra ¿no?
Esa parte
digamos, de unidad comunitaria se ha ido perdiendo mucho, por lo menos ahorita
con la entrada de esos benditos tipos allá a extorsionar, ósea básicamente dos

o tres era lo que estaban llevando la batuta, y el resto de la gente se mandó a
perder porque hay como un pánico colectivo, hay un miedo generalizado, ya la
gente dice, "no si participamos en las juntas, nos da miedo porque estamos
viendo muchos líderes amenazados", entonces realmente la gente está otra
vez desubicada, la gente está muy {muy} desubicada, que es lo que he tratado
acá de alertar, ósea, rodeen a las juntas, no nos dejen solos que la gente está
sufriendo porque el pueblo está sufriendo.
ENT: ¿qué
ha hecho para enfrentar estos hechos, ¿cómo puede superarlos?
TEST:
¿los personajes?
ENT: si,
los personajes
TEST:
pues realmente no he pensado. {e} mucho en mí, hasta ahora que ustedes me están
cuestionando un poco esa parte ¿no? Pues estoy dedicando más tiempo un poco
para mi familia, para mi hijo, {e} estoy tratando de ponerme la meta de poner a
estudiar, estoy tratando de sacar espacios espirituales ¿no?, yo soy muy
creyente, entonces he vuelto otra vez como, a esa parte espiritual para no dejarme
abatir tanto ¿no? esa parte digamos de salud pues estoy tratando ahorita, por
eso lo de las citas, estaba tratando de pedir una cita para ver si le pongo
como más cuidado a la salud mental. Entonces si estoy tratando como de hacer
algo por mí misma porque no me puedo dejar vencer ¿no?
ENT: sí, TEST,
hay muchos daños que son irreparables ¿para usted que sería reparador?
TEST: a
nivel...
ENT:
personal, colectivo también
TEST: que
pidan perdón. A mí me haría muy feliz y tranquila viendo a las FARC reconocer
errores y que pidan perdón por lo que hicieron.
ENT: ¿por
qué esto es importante que no se repita en Colombia?
TEST: por
las víctimas. Todo el esfuerzo de {de} Todo el esfuerzo de los lideres, en el
pasado ¿no? Era por no ver sangre derramada ¿no? Y yo creo que todo esto es
para evitar que suceda, que lleguen otros que quieran la violencia. Nosotros
queremos parar la violencia por las víctimas, es que seguimos trabajando ¿no?
por las víctimas, y es que los presidentes de Junta no han renunciado del total
¿no? unos se han ido y otros han llegado ¿no? queremos también dignificar la
memoria de las victimas
ENT: ¿qué

cambiaría usted para que esto no se repita?
TEST:
{mm / duda}
ENT: ¿qué cambiaría usted para que esto no se repita?
TEST: ¿qué
cambiaría? a nivel de que, no entiendo la pregunta
ENT: a
nivel de comunidad ¿qué cambiaría usted en la comunidad, en --------- para que
estos hechos no se repitan?
TEST:
tenemos que educar a la población, yo creo que una población que lleva más de
50 años, donde nació inclusive la misma FARC y donde todo el método fue usado a
través de la violencia ¿no? Yo creo que si algo tenemos que cambiar es eso.
Ósea reeducar como al gente, o las futuras generaciones para que nunca más
vuelvan a estar las armas, o utilizar a un tercero que tenga armas para {para}
cumplir digamos un propósito, ¿no? porque allá se vio eso, eso lo hablábamos
con CONOCIDO8, por lo menos si algo tenía un buen negocio, y le iba muy bien
,entonces los mismos locales {e} sacaban a esa persona o la mataban muchas
veces y decían a nombre de FARC y mentiras que eran ellos mismos y hacían matar
la gente o la mataban ellos mismos por su fin personal, entonces yo creo que
para cambiar todo esto tenemos que apostarle es a las futuras generaciones y a una
educación para la paz, ¿no? que es lo que no se está dando porque los
funcionarios que están en la zona que podrían ejercer ese papel mediador y
tratar de darle un vuelco a esa mentalidad que serían los educadores no están
cumpliendo esa función. Si los docentes que están allá ejercerían un papel más
protagónico dentro de las comunidades, y la INSTITUCION EDUCATIVA1 llegara
a esta zona, si existieran otras instituciones un poco más comprometidas, más
hacía esa educación para la paz, yo creo que estaríamos sembrando sobre una
generación, porque si usted va allá y ve 500 niños, son niños que le están
apostando a la paz, y no a la guerra, y yo sé que los que le están apostando a
la guerra ,son gente que vivió esa etapa y que quieren estar con ella, pero yo sé
que nosotros podemos vencer con eso, con la educación.
ENT:
TEST ratificarle mi agradecimiento, mi admiración, total apoyo desde la
ORGANIZACION PUBLICA2, muchas gracias por su aporte.

