TEST:Involucrado dentro del proceso o solamente para constatar lo que esa persona
está diciendo vaya a ser corroborada por las entrevistas.
ENT: Sí, yo
creo que va a ser corroborada por las entrevistas, pero no va a tener un
carácter más allá de lo histórico y el objetivo de declarar la verdad. La
ORGANIZACIÓN PUBLICA1 dice que no se tratar la información o los testimonios para
declaraciones a ninguna autoridad judicial ni a la JEP [Jurisdicción Especial
para la Paz] y la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 no brinda una asesoría puntual, ni una gestión
sobre
temas de reparación administrativa o de los hechos. Lo que comprende en sí la
ORGANIZACIÓN PUBLICA1 es el esclarecimiento, comprender lo que sucedió, determinar
las
causas y establecer por qué se ejerce violencia, mecanismos y más o menos es
esto.
Me estaba
contando sobre el contexto.
TEST: ----1
en la parte rural ha sido una de las áreas muy involucradas dentro del
conflicto armado. Hablamos conflicto armados que es por el actor al margen de
la ley y en este caso, en esta zona ha sido la FARC [Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia]. Primero por el Sexto Frente quienes fueron los
que iniciaron en la zona junto con el Joselo Lozada. Posteriormente, fue el 17
frente que fue donde ya hubieron muchos casos de violación y vulneración de
derechos. Cuando yo hablo de vulneración de derechos y víctimas, acá hay
víctimas directas e indirectas. Directas todas aquellas que fueron... que dieron
pérdidas de vidas, aquellos que fueron amenazados, que tuvieron que
desplazarse, que tuvieron todos estos problemas directamente con ellos e
indirectamente entramos toda la región porque por el hecho de haber un
conflicto se negaron muchos derechos que teníamos porque ya la
institucionalidad no podía entrar... Había muchos factores que incidió el
conflicto. En lo cual fuimos víctimas porque el hecho de no tener una educación
adecuada, no tener unos servicios adecuados nos están vulnerando los derechos y
somos víctimas.
A mí lo que
me preocupa es por qué dentro de este proceso esta zona de ------1 no quedó
dentro de las... no fue como reconocida, ya que hace más de 60 años en ------1 y
precisamente en esta zona fue donde nacieron las FARC. Fuimos desconocidos,
prácticamente, nunca nos tuvieron en cuenta para al menos preguntarnos
"¿ustedes quieren que sean incluidos o no?". Solamente algunos que
tenían el poder decidieron por nosotros que fuimos los que vivimos el
conflicto.
ENT: ¿Usted
ha vivido siempre en la zona?

TEST: Yo
desde los 8 meses. Últimamente duré 10 años por fuera, por el tema de que la
zozobra era demasiado dura. O sea, últimamente fue muy duro.
ENT: ¿Desde
qué años salió de aquí?
TEST: No me
recuerdo la fecha... Yo hace 2 años volví a la zona y eso fue... en el 2006,
aproximadamente, 2005 o 2006. Nunca tuve problemas directamente con un
actor.
ENT: ¿Usted
no es víctima directa?
TEST:
No.
ENT:
¿Presenció los hechos?
TEST: En
alguna ocasión un comandante de grupo pues nos obligó a tener capacitación. No
solamente a mí, sino a todos los líderes porque en ese entonces era presidente
de junta y aparte de mí el resto de presidentes. Aparte de eso todos los que
fueron funcionarios y todo el que fuera funcionario: profesor, funcionario de
la salud y nosotros como líderes nos tuvieron como en una capacitación o como
en unas reuniones durante un mes obligadamente. Nos dijeron "usted por ser
líderes tienen que estar ahí" y pues uno por representar a una comunidad
hacerlo. Estuvimos posteriormente y él me llamó y me dijo que habían
habido unas quejas.
ENT:
¿Recuerda quién es?
TEST: Le
decían allá RANGO FARC1, más no sé su propio nombre, pero se conocía como
RANGO FARC1.
ENT: ¿Era el
que comandaba esta zona?
TEST: Era
como de un grupo. O sea, estaba el que mandaba sobre él, pero él mantenía como
en otro lado, pero él era el que manejaba su grupo, pero estaba en ese tiempo
en la zona de Chapinero, San Luis y Aipecito. Pero así que me diga amenazarme o
que digamos... así aparte de decirme que tenía que ir a las capacitaciones que
obviamente por el hecho de estar uno ahí y con tener ahí un personaje de estos
vivía en la zozobra porque uno vivía preocupado en esos días porque el hecho de
estar reunido pues cualquier cosa que llegara a pasar pues la principal víctima
era uno porque como no contábamos con armas, ni nada, éramos civiles... Pero
yo, personalmente, que ellos me hayan amenazado o que me hayan... no.
Me salí ya

de la zona fue porque ya se estaba poniendo muy tensionante, ya prohibían que
uno andara de noche... habían varias cosas que tensionaban. Yo voluntariamente
decidí como salirme como para no verme tan involucrado porque de todas maneras
por el hecho de haber sido líder y tener una representatividad uno se ve
inmerso en cualquier evento que hubiera en la zona, decidí irme sin ninguna
amenaza.
ENT: ¿Su
familia estaba en la misma zona?
TEST: Dentro
de mi familia si hubo una tía amenazada, ella si la amenazaron, le tocó venirse
para acá. Ella en este momento ya es muerta, pero ella sí fue amenazada.
ENT: ¿Sus
papás también son de aquí?
TEST: No, a
mí me criaron mis abuelos. Mi mamá vive en -------------- ella vive un poco más
distante de todo esto, pero a mí me criaron mis abuelos y precisamente cuando
yo me salí de allá pues yo ya me vine con ella, con mi abuela, que era la única
que tenía; mi tía ella ya le había tocado salirse porque ella sí fue
amenazada.
Yo me salí,
posteriormente ya me salí con mi abuela y ya estuve un tiempo acá. Bueno, allá
en --------- ----------y ---------hubieron personas amenazadas, líderes
amenazados que por poco casi les cuesta la vida.
ENT: ¿Usted
recuerda casos?
TEST:
¿Quiénes lo hicieron?
ENT: La
afectación...
TEST: Los
líderes en ese entonces fueron presidentes y ediles de ese entonces. Yo como en
este entonces no estaba en la zona pues no, pero me enteraba de todo porque
vivía acá, pero a mí si no. A ellos sí. En ese... el que estaba haciendo eso
era comandante que le decían Pedro, ya está muerto, a él lo mataron allá
en Aipecito.
ENT: ¿Qué
edad tenía usted, más o menos, en ese entonces?
TEST: Yo
tendría unos... por ahí unos 32 años cuando eso sucedió. Bueno, qué otras cosas
allá... Allá hay, dentro de la zona, hay muchas personas enterradas por ahí.
Aparte de las que la guerrilla ejecutó y echó al río. En el río también hay
algunos cadáveres.
ENT: ¿Cuál

es el río?
TEST: Río
------... Unos llegaban y podían ser militares, muchas veces mataban y uno ni
sabía quiénes eran, pero pues aparecían muertos. Pero también hubo gente... hay
gente de la guerrilla y ellos también por ahí enterrados y como también gente
civil. Inclusive hay un personaje que estamos mirando a ver cómo lo ubicamos y
lo llevamos a la familia para que recupere el cuerpo que está en la zona. En
este momento ya no tenemos definitivamente el sitio porque pues eso hace 16 años
que mataron a ese señor. De Organos también la guerrilla mató muchacho, un
muchacho que acababa de salir de prestar servicio, fueron allá a Organos lo
buscaron y hasta que lo encontraron y se lo llevaron... Supuestamente lo
llevaban para donde estaba el comando, presentarlo, pero en el trayecto del
camino lo mataron. Nunca se supo cuál fue el motivo, pero pues lo mataron. Un
muchacho que a nosotros como comunidad nos dolió porque era el único hijo de un
par de viejitos. Fue muy doloroso para nosotros. Inclusive el viejito todavía
vive, pero a uno le da tristeza de ver que podía ser el apoyo de ellos y se lo
quitan. Lo más es que se les pidió de una manera y de otra que no lo hicieran,
pero no escucharon razones, no sé qué pasó en el trayecto, pero apareció.
Organos fue
quemado 2 veces, quemado por la guerrilla. La primera vez fue en el 1952 y la
otra 6 años después un poquito más arribita... Digamos, aquí lo quemaron y los
que se salvaron se fueron y se hicieron aquí en otro lado, cerquita, pero
dentro de la misma vereda. Ahí también los quemaron, ahí murió mucha más gente.
En Organos murió mucha gente, mucha, mucha gente. Ese sí fue por problemas de
la famosa guerra bipartidista o de colores. Allá los conservadores mataban a
los liberales...
ENT: ¿Allá
era asentamiento de conservadores?
TEST: Era...
no, lo que pasa es que en esas había revueltos: liberales y conservadores, pero
entonces como llegó al poder creo que los conservadores entonces allá en
Organos había puesto de policía. Entonces, ellos ya el que tenían identificado
que era liberal lo iban matando. Eso hizo de que también pase... En vista de lo
que está sucediendo, de los maltratos, de las humillaciones y aparte de eso las
pérdidas de vidas humanas, algunas personas de la zona se fueron formando como
guerrilla. Empezaron cogiendo sus armas de [INAD: 14:32]. En represalia lo
quemaron porque habían matado mucha gente, mucha gente era liberal. Entonces,
cuando ya la guerrilla se empezó a formar dijo "pues estos que quedaron
son conservadores". Entonces, ya como en venganza queman a Organos y de
ahí algunos se salvaron y se fueron hacia un sitio que le llamamos Piedra Negra
o Piedra Marcada, perdón Villa Gómez, se iba a llamar Villa Gómez también lo
quemaron. Ahí también... pues ya fue como acabando, ya quedó muy poquitica
gente. Organos quedó en un tiempo desalojada, solo. A los días ya volvió...

llegó la primer familia otra vez y empezó y como que llegó ese y no pasó nada,
llegó el otro y se... Organos fue muy duro.
ENT: Fue más
como de persecución, amenazas...
TEST: Fue
como más en retaliación a que habían matado a mucho liberal. Nosotros decimos
que la guerrilla viene saliendo es de los liberales, de los hijos de todos
estos campesinos que habían matado. Llegaban con un machete y les quitaban
los... Yo lo que cuento es por mis abuelos porque ellos sí vivieron toda esa
historia y cuando yo estaba tipo 8-10 años ellos le contaban a uno toda la
historia y bastante dura. El hecho de que uno no la vivió uno la sentía como
con ese dolor y esa rabia porque uno sentía rabian de todo lo que hacían:
violaron muchas mujeres. Mi mamá es hija producto de una violación. Mi abuela
la violó la policía, un policía y nació mi mamá... así sucedieron muchos casos
allá en la zona.
ENT:
¿Denunciaron esos hechos?
TEST: No, en
ese entonces no... era totalmente difícil. Usted denunciar era más difícil...
Si últimamente es difícil antes era mucho más difícil porque la
institucionalidad, porque no había un sistema de justicia más amplio, era muy
cerrado, era muy difícil. Una violación eso no...
ENT: O sea
que unos determinantes como allá la situación del conflicto fueron agentes del
Estado.
TEST:
Digamos fueron como los primeros que hicieron que se formaran el otro actor
armado, eso fue a nivel de todo Colombia porque fue cuando mataron a un
aspirante, creo que era de la presidencia, no recuerdo el nombre, pero fue más
que todo por eso donde se formó [INTERRUP]
ENT: ¿De la
violencia bipartidista?, ¿Gaitán?
TEST: Sí, a Gaitán.
ENT: Lo del
Bogotazo...
TEST: Creo
que el Bogotazo fue en el 48 y esto... a la zona llegó en el 50-52 fue donde ya
se impregnó todo esto.
ENT: ¿Sus
abuelos siguieron viviendo por mucho tiempo allá?
TEST: Mis
abuelos... era que en ese entonces la policía y todo mataban más a los hombres,
a las mujeres y a los niños a pesar de que en Organos hubo una masacre donde...

había una familia amontonada por todo el conflicto que había y todo, la guerra
tan... se amontonaron varias familias en un solo sitio. Precisamente en una
molienda. En esa molienda estaban moliendo para tener la panelita que era como
lo único que podían sostenerse y llega el Estado y pues a rematar. Los varones
que podían escapar se escapaban y se voló, pero quedaban mujeres y niños y a
los niños fue tan drástico que echaban los niños a la panela, a la melcocha
hirviendo. Usted se puede imaginar lo drástico que fue.
ENT: Sí, una
tortura.
TEST:
Demasiado...
ENT: ¿En qué
años fue?
TEST: Eso
fue entre el 50 y el 52. No tengo específicamente la fecha, pero sí en
Organos parte de esa masacre que hicieron ahí, en Organos hay una tumba donde
es como... donde echaron los que pudieron recoger los echaron en una sola tumba
y ahí están, inclusive están los nombres de las familias, de las personas que
están ahí dentro de la fosa y ahí sí está la fecha y qué familias fueron.
ENT: ¿Y las
personas de estas familias?, ¿se quedaron viviendo allí?
TEST: Allí
hay todavía parte de los que quedaron, una familia Chala... Es como Organos era
de las veredas... Organos era el epicentro de toda esa zona. Organos se conoce
desde 1500 se conoce, pero no se sabe cuántos años de ahí hacia atrás existió
Organos porque Organos era territorio Pijao. Inclusive los españoles entraron
allá... para poder entrar allá utilizaron a los paéces para poder...
porque el pijao era muy cerrados, ellos no con todo el mundo la... ellos con el
blanco no la iban, no lo iban a aceptar. Organos era un territorio de mucho
oro, era muy rico en oro. Entonces, los españoles cuando entraron a colonizar,
entraron allá... Inclusive, dentro de la historia hay una historia donde dice
que el rey [INAD: 21:49] mandó a gente allá a saber cómo vivían y se valían de
los curas porque eran los que más podían dentrar a educar y a evangelizar y
posteriormente a los indígenas: a los paéces que en ese momento allá fueron
introducidos, ellos fueron introducidos de este lado del sur. Ellos dentraron
por... Entraron a un territorio conocido como Organos que era muy conocido por
el oro. Organos era como el paso obligado de la gente del Tolima de Planadas,
ellos pasaban por... de Planadas por Aipecito, pero pues Aipecito
era 1 o 2 fincas, llegaban a Organos, en Organos se quedaban, atravesaban la
cordillera que hay aquí en ---------2.. esta cordillera que se hace, pero ellos
la atravesaban en mulas. Llegaban a [INAD: 23:05], quedaban en---------, venían
acá a ------1 compraban lo que tenían que comprar y volvía y se quedaban en
--------- y otro... De Organos acá eran 3 días para ir y volver y era a pie y en

mulas. Organos dicen que había más de 70 familias en ese entonces. Había
colegio para niñas, colegio para niños, policía, estanco... En este momento,
del antiguo Organos solo queda cimientos de la iglesia, parte de empedrados de
lo que eran las calles porque las calles eran empedradas. El que era mucho más
pudiente le podía echar algo de cemento a su casa. De resto, era bahareque y
techo en palmicha y las calles eran empedradas. Uno mira partes donde ve bien
hechecitos los empedrados de eso. Y los caminos también eran así empedrados,
hay todavía partes de eso. De la iglesia queda los cimientos porque ya la
iglesia que hay actualmente es la mitad de lo que era anteriormente. De eso
queda: la imagen de la Virgen de Carmen, ella la encontraron posteriormente de
que volvió la gente a poblarse, la encontraron en una plaza y la encontraron
por ahí abajo tirada a pesar de que las... y también creo que fue porque las
señoras muy religiosas la escondieron. De ahí se habla que... no se sabe quién,
allá había todo lo que era de lo religioso, la custodia, el copón y todo eso
era enorme. No sabemos si eso está ahí o el sacerdote de ese entonces se lo
pudo haber traído.
Otro tema que hay
es que el sacerdote participó mucho en la pérdida de vida porque él terminaba
la misa y se quitaba su sotana y se iba bajar liberales porque matar un liberal
para ellos era una bonificación, según ellos. Ese cura se llama... y la gente
lo conoce allá por el cura [INAD: 25:46]. Inclusive, dentro de una historia que
tiene el comandante del Sexto Frente de las FARC que es el como el único que ya
queda de los que se formaron en ese entonces, que es conocido como RANGO FARC2, [INC:
RANGO FARC2], que su nombre es RANGO FARC2, él es de allá,
es de Organos. Ellos eran de Algeciras, pero muy pequeñitos fueron a Organos y
él vio todo... y eso hizo que se volviera guerrillero: todo lo que vio, todo lo
que vivió. Es el único que ya queda como patrimonio de esa historia y de la
guerrilla.
ENT: ¿Él sigue
viviendo allá?
TEST: Sí y él está
dentro del proceso.
ENT: ¿Esas
partes que usted me dice que quedó fue después de lo que quemaron?
TEST: Ah...
¿la imagen y eso? La imagen y las campanas. Esas campanas eran 3, pues como
obviamente como las campanas quedaban la entrada de la iglesia, pero en lo alto
yo no tengo ni idea, pero según lo que ellos contaban era que arriba quedaban
las campanas y eran 3 campanas. De esas 3 al quemarse y todo eso se cayó y
solamente... a la caída una de las pequeñitas se quebró, solamente quedaron 2.
Esas creo que son traídas de España y la imagen es traída de Ecuador. Inclusive
en este momento las estamos... por la antigüedad y todo la estamos
reconstruyendo porque imagínese, es en madera y ya creo que esas aquí en

Colombia son poquiticas las que hay por la antigüedad, esas tienen que tener
más de 100 años de estar ahí en Organos. Lo mismo las campanas, las campanas en
este momento tienen como 106, 108 años de estar ahí.
ENT: Sucedió
esto, como esa persecución fuerte entre liberales y conservadores y ya
después, ¿qué fue pasando con Organos?
TEST: Se
fue... ya se fue como apaciguando todo, pero pues igual las guerrillas quedaron
en la zona. Organos por ser un territorio muy... económicamente muy débil,
no tenía como recursos, entonces ¿estas guerrillas qué hicieron? Se fueron fue
formando en sitios donde podían obtener recursos. Por eso fue que se fue expandiendo
y se fue creciendo y se fue yendo hacia otros lados, se fueron a Marquetalia,
se fueron a Algeciras, se fueron a otros sitios. Posteriormente se fue
extendiendo en todo Colombia. Este señor, del que hablo, el RANGO FARC2
él empezó a comandar posteriormente el Sexto Frente. Con este señor, él cuidaba
mucho el territorio. Por el hecho de no haber institucionalidad y todo eso, no
habían médicos, no había nada... Entonces, un enfermo los primeros que lo
atendían era los médicos que tuvieran conocimiento dentro de la guerrilla en el
tema de salud: que una inyección, que una pasta, que... Por lo menos a mí me
sacó muelas el RANGO FARC2 las primeras muelitas él me las sacó. La gente
llegaba y él decía "bueno, los que necesitan que les saque muelas tal día
voy a estar en tal parte" y allá llegaba la gente. Él les colaboraba mucho
a la gente. Él cuidaba su territorio. Empezando porque era su tierra, era donde
había nacido, él no quería que todo eso se había vivido no se volviera a vivir
allá. Era tanto de que la policía en ---------2 ya... empezó a haber policía, la
misma policía lo cuidaba a él también. Era tanto que la policía, si llegaba el
ejército, ellos inmediatamente le mandaban a decir "ojo que llegó el
ejército" y la gente también lo cuidaba. Era tanto que él andaba sin
escoltas, él andaba como cualquier persona por ahí y no necesitaba andar con
escoltar porque la demás gente lo cuidaba, pero porque él se daba a querer. Su
labor social hacía que la gente le tuviera confianza y lo respetara. Cuando ya
el Sexto Frente salió y entró el 17 las cosas cambiaron otra vez en la zona y
él sí lo decía: "mientras yo esté trato de proteger este territorio"
porque él lo sentía como de él, pero cuando él ya se fue, ya entró otro y ya
las cosas empezaron a cambiar a pesar de que la guerrilla tenía unos ideales
porque ellos tenían unos ideales y eran muy buenos, pero desafortunadamente se
dejaron corromper por el dinero y por la plata fácil y ahí es cuando empieza
todo a cambiar.
Es tanto de
que yo, personalmente, digo que si ellos no hubieran perdido estos ideales la
guerrilla —de pronto— hubiera ganado la batalla no con armas, sino de otra
manera mejor. Pero desafortunadamente se dejó permear por la corrupción y eso
fue que conllevó a que las cosas cambiaran. Ya no les importaba el campesino

por lo cual se había juntado, para defenderlo, ya no le importó, sino que
empezó fue a maltratarlo, a humillarlo y a victimizarlo. Eso hizo de que
también todas estas quien los respaldaba fueran dándole la espalda.
ENT: Eso
sucedió cuando llegó el nuevo Frente, el 17.
TEST:
Exactamente, pero cuando llega el 17 Frente y su máximo comandante era el
RANGO FARC3, pero pues dentro de eso no sé cómo era el sistema, pero sí
habían grupos... como que se manejaban por grupos. Cada grupo tenía como su...
y ese era el que... Digamos, su forma de pensar fue como cambiando.
Yo me
acuerdo que cuando estuvo este señor RANGO FARC2 empezó a presionar mucho.
Fue tanto que la gente... fue como tan dura que la misma gente se reveló. Tocó
llamar al máximo comandante que era RANGO FACR3 y él nos recibió, eso fue en
--------. Él llegó con toda su cúpula y nosotros fuimos. Cada uno expuso sus
quejas, eso hizo que se le quitara el mando a RANGO FARC1.
ENT: ¿Y este
RANGO FARC1 pertenecía al 17?
TEST: Sí.
ENT: ¿Fue
después que saliera RANGO FARC2?
TEST: Sí,
claro porque ya estaba RANGO FARC3
ENT: Este
señor RANGO FARC1, ¿ahí cómo cambió la situación?
TEST: Entró
otro que se llamaba RANGO FARC4... De ahí como ellos cambiaban... O sea, los
comandantes de grupo, debe ser porque alguno lo mataban, otro porque los
trasladaban... Hubieron varios comandantes de grupo. Ya después de que me
salí de allá, creo que estaba el famoso que le decían RANGO FARC4 con otro
subalterno que le decían RANGO FARC5. Uno lo escuchaba nombrar así, pero nunca
supe cuál era el tal RANGO FARC5. Pero también ellos fueron cambiando mucho. Hubieron
amenazas de líderes, eso hace por ahí unos... las amenazas eso fue ya
comenzando el conflicto, como en el 2015.
ENT: Hace
muy poco.
TEST:
Inclusive nosotros estamos esperando respuestas de las FARC porque, aunque hubo
gente externa involucrada usaron el nombre de ellos y ellos también se
prestaron para eso. Hubo una organización que se llama--------------------y ellos incidieron en
eso y utilizaron a las
FARC, eso es lo que yo le decía a un comandante hace poco: "ustedes por el
hecho de haber usado y de haberse prestado para esto, ustedes son los que

tienen que responder porque ustedes como organización no deberían de haberse
prestado para eso".
ENT: ¿ATCH
también respondió a [INADD: 35:55]?
TEST: No, lo
que pasa es que, digamos, se formó la organización --------------, fue respaldada por la
guerrilla, pero pues fue formada en las comunidades. Nombraron a una persona
como representación y esta persona, digamos, para sus beneficios personales se
amangualó con la guerrilla, con un comandante. Entonces, era prácticamente...
el comandante no era el comandante, sino la otra persona, era lo que dijera esa
persona que hacía parte de la organización y daba como la orden entonces el
otro actuaba y eso fue donde hubieron las amenazas. Inclusive, fue tan
tensionante que este caso fue hasta Cuba cuando ya estaba empezando el proceso,
pero a la fecha no se ha obtenido respuesta. Eso la gente hacía eso porque a
pesar de todo había una muy buena organización de zona y eso hizo de que la
organización de base, que son las Juntas de Acción Comunal y organismos
sociales de la comunidad se fueron a pique. Cuando yo regreso digamos allá y me
encontré con todo esto: los líderes desanimados, la gente ya desconcertada y ha
sido muy duro. Mire que yo me voy a... más de 2 años como----------- de Junta
de Acción Comunal, posteriormente fui presidente de la --------- y ha sido muy
duro volver a levantar esto.
ENT: Un
trabajo muy fuerte.
TEST: Y todo
porque la organización se fue al piso porque hubieron amenazas, porque la gente
se desconcertó... Ha sido duro este tema. O sea, uno entiende que fueron más de
60 años de todo esto que se vivió... y apenas estamos en el tema de transición.
¿Qué otra cosa le puedo contar?
ENT: ¿Usted
cree que esas formas de violencia se relacionan con otro tipo de... o responden
a algo?, ¿algunos otros intereses que estuvieron allá en el territorio?
TEST: Bueno,
digamos si hablamos de la guerra bipartidista pues obviamente porque quería era
ganar como el partido que... el partido o el color de ese entonces. Pero ya
posteriormente pues ya cuando se forman las guerrillas su ideología
anteriormente —al principio— era defender al campo, al campesino y que no se
cometieran todas las violaciones que el Estado había ocasionado. El problema es
cuando ya ellos dejan la ideología que tenían y entran a pensar de otra forma.
Eso hace que, digamos, se pierda la dirección de la guerrilla.
ENT: Y ya
entran otros intereses.
TEST:
Exactamente. O sea, porque ya no les interesó más el defender al campesino, en

que ya... sino que ya les interesaba era la plata. Empezaron a extorsionar,
empezaron a amenazar, empezaron a... todos estos casos que sucedieron dentro
del conflicto.
ENT: Cuando
ya se establecen como los frentes, me dice que están estos comandantes, ¿usted
cree que están... como que perseguían especialmente a una población en
específico?
TEST: Pero
si me habla de los años 60 o 70 ellos no era tanto perseguir la población, sino
defenderla. O sea, como ellos estaban en la lucha de defender lo que el Estado
le estaba negando. Ellos fueron como la representación del campesinado. El
problema, vuelvo y le digo, es cuando ya ellos cambian de ideología. Ahí es
cuando ya las cosas cambian.
ENT: Usted
me dice que muchos hombres tenían que huir, las mujeres eran
violentadas...
TEST: Claro,
la persona que tenía 17-18 años pues obviamente para que no se alzaran en armas
pues tenían que matar. En ese entonces la guerrilla se formaba con
hombres.
ENT: Y había
reclutamiento.
TEST: Sí,
claro también. Al principio, más de ser reclutamiento era que, digamos, lo
percibo así es que yo de ver todo lo que estaba pasando decidía más bien entrar
a aportar esa lucha que esos personajes empezaron a hacer.
ENT: Era por
convicción.
TEST:
Exactamente... Ya posteriormente es que se empieza a ver —en los últimos años—
ya si hubieron reclutamientos. Mire, yo tenía aproximadamente entre 12 y 14
años, no me recuerdo bien la fecha, pero yo alcancé a estar en la guerrilla. Yo
alcancé a estar aproximadamente 8 días. Uno, porque en ese entonces la
guerrilla era muy visible en la zona: mantenía en las casas, había grupos de
20, de 30, de 50. Uno veía era la guerrilla. Inclusive, uno al ejército y al
Estado y a la policía le tenía temor por todo los anteriores habían vivido y
ellos contaban, entonces uno tenía ese temor; y lo otro porque ellos también,
en cierta forma, amedrentaban al civil porque los tildaban como
auxiliadores, como cómplices de la guerrilla.
ENT: La zona
sufrió como de esa estigmatización...
TEST: Claro,
hasta hace como 2 año se vivía... Hasta que empieza el proceso y que recogen la

guerrilla es que ya las cosas cambian, pero anteriormente siempre fue
estigmatizado por lado y lado porque ya el Estado también lo estigmatizaba a
uno. Uno salía aquí y le preguntaban de dónde viene y uno decía “de -------------2” y le
decían "usted ya es un guerrillero". Hubo muchos
eventos allá que fueron duros, que quedan marcados.
Cuando yo
estaba... yo alcancé a estar pues... uno dentro de su inocencia o no sé qué
pasaría, vecinitos así... el uno decía "ay yo me voy pa la guerrilla"
y el otro "no, pues si usted va yo también" y salimos 7. Yo me
acuerdo que yo me fui con lo que tenía puesto, yo salí volado desde la casa. O
sea, nosotros salimos y... a mí antes de eso un comandante del grupo que él
comandaba por ahí 20-30 personas. Un comandante de grupo manejaba un grupito,
el otro manejaba otro grupo y así. Me habían dicho, ya como que estaba todo
planeado, entonces esa noche nos volamos... el sitio de encuentro de nosotros y
arrancamos a donde nos iban a recibir. Nosotros llegamos y allá el uno salió
para un lado, el otro pal otro y el otro pal otro. O sea, nunca... Yo por lo
menos yo me fui con el que me llevó, con un grupito que venía por allá, yo me
fui... Me fui y ya cuando amanecí fue por allá en medio de la montaña.
ENT: ¿Allá
los recibieron normal?, ¿bien?
TEST: Sí,
claro. Sino como yo era... estaba pequeño, yo era el más pequeño porque los
otros muchachos eran un poquito más mayor y las otras eran mujeres y ella están
entre 15-16 años, yo era el más pequeño. Yo no volví a saber de los otros
compañeros, de los compañeros hablo de los muchachos que nos fuimos. Yo digo
después de que estaba allá como que me arrepentía, pero pues a uno lo animaban
y el hecho de uno ver un pedazo de fierro, una arma de esas como que le llamaba
la atención. Bueno, así pasó, ahí duré aproximadamente 3 días y 3 noches ahí en
esa montaña con guerrilleros, con unos 30 o más. Cuando ellos formaban a mí me
ponían al frente de la formación para que yo fuera mirando cómo era el
proceso.
ENT: Para
aprender.
TEST:
Exactamente porque posteriormente después de que ya tuvieran el grupo las zonas
de entrenamiento eran en el Cauca. Nosotros ya cuando nos fuéramos para el
Cauca y entráramos a entrenar ya no había nada, eso sí nos lo habían dicho:
"ustedes después de que lleguen a entrenamiento no hay nada que hacer. Si
usted se quiere devolver hágalo ahorita o si no ya no lo haga. Después de allá
no tiene nada porque empieza uno a tener más conocimientos de cómo era la
función". Otra noche nos fuimos pa otro lado y nos fuimos a otro lado.
Allá las condiciones ya fueron más diferentes porque era una entramada de una
molienda, en una finca... ahí cocinaban y todo... ya como que uno se relajaba

más porque yo no hacía sino dormir, comer y dormir. Cuando estaban formando
pues pararme ahí al frente a mirar cómo era. Me acuerdo tanto que ese día, y
eso me ha dejado marcado, creo que nunca se me va a olvidar, tipo 3-4 de la
tarde llegó el RANGO FARC2 que era el máximo comandante, llegó a ese
grupo y se forman todos como, así como ve usted en el ejército que llegó un
general y todo el mundo es... Llegó y nos reunió, habló con algunos en privado
y después le dieron como el informe de lo que ellos tenían que decir, estábamos
ahí. Yo por ahí parado y cuando llega él y me dice —él llegó a caballo— llegó y
me dice... ya cuando terminó se fue me dijo "móntese en anca" y yo
pues era un chino y me subí y salimos de ahí y él iba hacia donde había otro
grupo, hacia donde estaba otro grupo. Cuando salimos de ahí este señor empieza
a darme el sermón, a decirme... más que ser un regaño, es un consejo... que
cómo se me ocurría hacer eso, que a mí me habían criado esos viejitos, que yo
tenía que era velar por ellos, tenía que trabajar para sostenerlos a ellos
porque eran unos viejitos... Todas esas cosas que me hizo llorar. Fue tan duro
que quedó y él me dijo "vea, si yo en este momento me pudiera ir ya no
estaría haciendo esto, pero ya no lo puedo hacer. En el momento en que usted ya
dentre le pasa lo mismo. De aquí sale es muerto. Aquí el que se vuela corre el
riesgo de que a donde llegue lo maten porque nosotros estamos en todos lados.
Entonces, devuélvase. El día que necesite una ayuda nos dice y nosotros miramos
en qué le podemos ayudar, pero este camino no lo coja. Es lo peor que puede
haber. Usted está joven, usted puede trabajar, usted puede salir adelante, si
quiere estudiar estudie, pero no haga esto" y así hasta que llegamos al otro
grupo. Resulta que cuando llegamos uno de los vecinos que se había ido ya se
había volado y pues precisamente llegó y le pegó una vaciada a todo el grupo,
pero él les dijo "vea, a este muchacho solamente se le va a poner cuidado
qué va a hacer con la información que obtuvo acá. Si él solamente se dedica a
trabajar déjenlo quietico... si él se pone a hablar entonces miramos qué
hacemos", así les dijo. Lo cierto es que esa noche sí me quedé ahí ya en
el otro... donde estaba el otro grupo. Digamos, no sé a qué hora los de la
noche se fue ni nada, lo cierto es que en medio de tanto que había uno no
sabía. Al otro día tipo 8 de la mañana que ya desayunamos una guerrillera
"bueno, nos vamos", pero tampoco me dijeron para donde. Entonces, yo
cogí... sí señor para la casa. Cuando yo llego a la casa, yo lo primero que
miro es la cobija que yo había dejado ese día antes en el campamento de antes y
ya estaba en mi casa y ya mi abuela la había lavado y todo, lo único que yo
cargaba era la cobijita porque todavía no me habían dado nada, solamente la
cobija. Mi cobija estaba allá... ya estaba era lavada, ya habían mandado allá y
a mí me devolvieron. Cuando yo llego ahí había una de las muchachas ahí en mi
casa porque en mi casa había otro grupo. Cuando yo llegué ahí había otro grupo
ahí y había otra de ellas que no, que era que no se iba, decía que para la casa
no y ahí estaba la familia queriendo llevársela. El comandante de grupo le dijo
"no, es que usted no se va. Usted ya no se va con nosotros, ¿para qué

pierde más tiempo si usted no se va?". Así le tocó devolverse e irse con
los papás, pero ella resistía. Ya las otros, cada uno, ya se había ido para la
casa. De esos había quedado una muchacha que nosotros pensábamos que ella
seguro no sabíamos qué iba a pasar. Ahorita último, hace por ahí 2 años me
enteré que ella también la habían devuelto y era del Cucal [DUD: 52:22] y pues
nosotros no sabíamos qué había pasado con ella. A ella también la devolvieron y
está en Bogotá. O sea, también la devolvieron. Esos fueros gestos que hacía ese
comandante, no quería que la gente de allá viviera lo que... Es decir, que si
ya lo hacía tenía que ser una persona adulta y consciente de lo que iba a hacer
más no permitía que eso se diera. Eso fue una historia que me dejó marcado. De
ahí para acá les cogí respeto por eso, por este gesto que hicieron. Si no
hubiera sido así no estaría contando el cuento como se dice vulgarmente.
ENT: Me dice
que tenía más o menos 12 años, después fue creciendo y...
TEST: Sí,
inclusive yo me acuerdo que él a veces llegaba y me lo encontraba y me decía
"¿cómo va?". Inclusive, él en veces le daba a uno por ahí algo, decía
"mire, tenga esto pa la gaseosa". O sea, lo ayudaba a uno
económicamente y él era muy generoso. Él a las familias que eran familias muy
humildes, muy pobres, él muchas veces les mandaba mercado. Llegaba un
guerrillero así con una chuspa y él así le ayudaba a uno o uno muchas veces
dentro de la finca habían que los plátanos, que los bananos y ellos estaban,
ellos le compraban. Iba a comprar para aportar al sustento de la familia.
Ahora, mientras ellos estuvieran en la casa uno no cocinaba, los de la casa no
cocinaban y si ellos se iban y no estaban como tan apretados de mercado le
dejaban el resto de mercado ahí y así. Yo me acuerdo que a veces mataban vacas
y por allá donde estaba decía "vaya por una libra de carne", le
decían a uno. Una libra de carne eran por ahí 6 libras y pues uno tenía pa la
semana porque uno en la finca, por lo menos mi abuelo cuando más podía comprar
compraba 3 libras de carne, de resto eran 2 libras, que no daba pa más. Mis
abuelos eran muy humildes, ellos para sobrevivir era raspando [INAD: 54:56].
Ellos fueron muy humildes y pues yo me crié con ese mismo... a mí me tocó ir a
estudiar a pie limpio, fue duro, pero eso valora uno las cosas.
ENT: ¿Usted
cree que esos hechos como sucedieron a lo largo de su vida en relación al
conflicto afectaron su proyecto de vida en algún momento?
TEST: Sí,
claro. Claro porque si todo esto no hubiera pasado y si... yo creería que hubiera
podido haber estudiado, a pesar de que yo estudié. Con mis condiciones
económicas, pero pues algo estudié. Mis abuelos me dieron primero y segundo de
estudio, ya no pudieron más porque ya le pedían a uno más cuadernos, ya le
exigían más cosas y lo otro es que yo empecé a estudiar... mis abuelos me
pusieron a estudiar a los 7 años. Yo estudié de la edad de 7 y 8 años primero y

segundo. Yo a los 8 años por las dificultades que se vivían en la casa a mí me
tocó empezar trabajar. Cuando yo empecé a trabajar, empecé a conocer la
plata. Yo ya prefería irme a trabajar para comprar mis zapatos, mis cosas...
Pero pues así viví. Cuando yo tenía por ahí unos 16 años tuvimos una calamidad
doméstica, mi abuela tuvo un accidente donde ella quedó vuelta nada, se fracturó
la cadera. No había condiciones de médicos ni nada de eso y fue en la finca. Se
cayó y se fracturó la cadera y a mí me tocó por más de un año... eso fue duró.
A mí me tocó lidiar con ella con todo. Me tocaba ver la casa, bañarla, todo,
todo, pero yo a veces... Uno joven y uno como que a veces reniega de la vida y
de todo y ratos como que renegaba, pero también entendía que ella no tenía la
culpa. En eso, un vecino... él ya tenía como 17 años, fue una vez una profesora
allá y me dijo que por qué no estudiaba y yo le dije... fueron los estudiantes
y la profesora fueron a visitar, hacían como una obra social, entonces iban a
visitar así, fueron a la casa a visitar a mi abuela porque estaba enferma. Yo
decía pues que, aunque yo quisiera no podía. Uno, porque yo ya me sentía que ya
era adulto, ya con 17 años y yo decía "no, entrar a hacer tercero" y
ellos me animaban y todo... eso fue en el mes de mayo. Entonces, un vecino me
dijo "si usted quiere estudiar yo le colaboro con la comida, con lo que
usted necesite para la escuela" y entonces me animaron y así entré a
estudiar. Estudié ese año, me hice el grado cuarto, tercero no lo hice, de
segundo pasé a cuarto. En el grado cuarto pues yo ya... ellos aunque tuvieran
la voluntad pues ni podían decirle "yo le doy plata pa que..." y uno
a loas 17-18 años pues ya uno quiere otro ritmo de vida y ellos me daban la
comida y lo que necesitara para la escuela, pero a mí no me iban a dar plata
para irme por allá un domingo a tomar una gaseosa, ni nada de eso. Tampoco pues
no podía exigirlo. Entonces, yo dije que ya no estudiaba más, que prefería irme
a trabajar.
ENT: ¿Empezó
a trabajar en una finca?
TEST: Sí, en
el campo. Posteriormente, yo en el 2005 yo volví a estudiar y validé en un solo
año todo el bachiller y así hace... en el 2010 intenté entrar a la universidad,
alcancé a hacer 2 semestres, bueno 3, pero como el último no tuve ningún título
porque no entregué nota final, entonces solamente quedaba como en el segundo
semestre.
ENT: ¿Qué
estaba estudiando?
TEST: Se
llama -------- con énfasis en-------------, eso fue en la INSTITUCION EDUCATIVA1, yo estudié
en --------- pero entonces era semipresencial. Yo iba
cada 6 meses y 20 días eran internado allá. Salía uno y en esos 6 meses que uno
vivía, que estaba por acá tenía que desarrollar todos los trabajos que le
dejaban y cuando uno volvía presentaba y seguía el otro semestre. También por

situación económica me tocó dejarla y hasta ahí fue, ya decidí no volver a
estudiar y así me quedé.
ENT: Pero de
pronto...
TEST: No, ya
no le veo sentido ponerme a estudiar porque ya qué.
ENT: ¿Usted
cree que en ese periodo de tiempo alguien se benefició de la guerra, del
conflicto?
TEST: Pues
yo creo que dentro de todo el conflicto el más beneficiado ha sido el Estado
porque pues la guerra en últimas se volvió fue un negocio y yo creo que es el
más beneficiado de todos ha sido el Estado por todo, porque tenían beneficios
de otros países, porque así fue... Yo creo que el más beneficiado ha sido el
Estado.
ENT: Ya que
estamos aquí hablando más de su vida y eso... usted me dice que a los 12 años
se fue. ¿Usted cree que ese momento fue como la llegada del conflicto a su
vida?, ¿fue un antes y un después?, ¿cómo cree que el conflicto afectó?
TEST: En ese
entonces digamos que yo lo haya vivido duro no porque pues fue como más como
por... Vuelvo y le digo no fue ni obligado, fue más como por... El conflicto ya
estaba, eso ya llevaba años de estar y...
ENT: ¿Cómo
llamaría ese momento en que llegó el conflicto a su vida? Que estuvo presente
desde su historia familiar...
TEST: ¿Cómo
lo llamaría? ¿Cómo lo determinaría? Pues... no sé cómo decirlo porque
sinceramente no lo veía como tan grave, uno a esa edad no mide la magnitud de
lo que estaba queriendo hacer, ni tampoco miraba lo que había pasado, pues
aparte de lo que a uno le contaban que era duro, pero pues... por ser una
persona que no tenía la conciencia de lo que iba a hacer o pensaba hacer no
asimilaba la magnitud, pues para uno era como más fácil, no le veía como... Hoy
en día uno pues ya lo pensaría a ese entonces.
ENT: ¿Qué
consecuencias tuvo estar en ese contexto de conflicto para su vida?
TEST: El
hecho de... Ahí es donde entro yo a decir que nosotros fuimos víctimas
indirectamente, ¿por qué? Porque por el hecho de haber conflicto, por haber
actores armados, por haber violencia se frustraron muchas cosas: se frustaron
el derecho a la educación, el derecho a vida digna, a una salud digna, a una
intelectualidad digna y uno fue negado de muchos derechos que uno tenía. Eso
influyó creo que mucho en la zona.

ENT: Y más
al ser un niño, creo que eso determinó.
TEST: Lo que
pasa es que cuando a mí ya no me aceptan allá y con todo lo que este señor me
dice, uno empieza como a reflexionar también y ya... a mí no me recibieron y
con todo lo que él me dijo ya cambié como de pensar. Ya no volví siquiera a
pensar en volverme a la guerrilla. Tener como esa rabia por él, no. Pues ellos
eran armados y todo, pero como que cada uno respetaba su espacio. El campesino
pues... uno respetaba el espacio de ellos, entonces. Yo directamente no fui
víctima, indirectamente sí me siento víctima pues porque no... se violaron
muchos derechos que uno tenía como ciudadano, como persona.
ENT: ¿Más o
menos a la edad de 20 qué estaba pasando?
TEST: La
guerrilla como tal... En ---------2 hubo... bueno, cuando volaron la última vez
la estación de policía pues uno... yo vivía en -------3 y --------3 siempre es
lejitos de ---------2 y ----------3se caracterizó también porque llegamos ya como
cuando cambiaron de mando, de frente, ya ---------3 no fue como tan... ya como que
no mantuvieron tan... por la pobreza que había, por el difícil acceso que
había, me imagino que también por recomendaciones que había salido. Entonces,
fue como quieto. Uno tenía problemas ya porque... las institucionalidades no llegaban
a la zona, por el actor, pero que ellos dentraran, así como tal, no. Diferente
a lo que se vivió en Aipecito, Aipecito fue más duro. ----------3
un poquito más tranquilo. Lo otro es que la comunidad también se organizó,
trataron a que no se vincularan en todo, a no verse tan inmersos con
ellos.
ENT: Digamos que la
organización de la población en Aipecito es diferente...
TEST: No, lo que
pasa es que -------3 era, digamos, habían varios actores y uno era la pobreza,
la pobreza pues obviamente para la guerrilla ellos necesitaban era donde
hubiera más recursos y lo otro ya como empieza a haber más presión del Estado y
----------3 es muy despoblado, se favorecían mucho las montañas y eso, ---------3 es
muy despoblado en ese sentido, entonces obviamente ellos buscaban las zonas
como más montañosa para poderse resguardar.
ENT:
Como Aipecito...
TEST: Exactamente y
entonces ellos van buscando esa zona y lo otro es que Aipecito es el paso
hacia Tolima, es el paso hacia el Cauca, era como un sitio estratégico para
ellos.
ENT: ¿Hubo otros
grupos armados que tuvieron influencia?

TEST: Aparte del
Estado y la guerrilla de las FARC no.
ENT:
¿Paramilitares?
TEST: No y ojalá no
vayan a haber [risas].
ENT: ¿Ni
estos grupos que quedaron posdesmovilizaciones?
TEST: Bueno,
ya estás hablando como ahorita dentro del posacuerdo y dentro de la zona quedan
unas zonas... bueno, no en la zona porque eso quedó fue en el Tolima, no
necesariamente en el Huila, pero pues muy cerca al Huila, las zonas veredales
quedaron... Pero digamos esta gente... cuando ya esta gente se recogió por
parte de ellos todo quedó tranquilo y no volvió a haber incidencia de ellos ni
nada de eso. En algunas ocasiones sí los llegamos a ver, pero ya estaban dentro
del proceso. Algunos ya entraban era porque entraban con Derechos Humanos o con
alguna organización para ir entregando cosas de lo que ya tenían por ahí, pero
no como actor en armas. Últimamente, hace poco sí hubo un... como un pequeño
evento y eso fue más dentro de gente civil con algunos, como con apoyo de
algunos de estos personajes, pero más que todo fueron milicianos, fueron
personas que han sido milicianos, que han sido colaboradores de la guerrilla y
que ellos conocían muy bien el proceso que ellos llevaban, a quién podían
extorsionar y todo eso. Los milicianos conocían mucho de eso, empezaron como a
irse formando grupitos y eso fue hace poco, hace 2 meses donde a nosotros ya
nos tocó a las comunidades tomar cartas en el asunto. O sea, llamarlos,
especialmente a las personas que están involucradas de la misma comunidad. Se
les llamó, se le hizo como una advertencia entre varias personas. La comunidad
se reunió y le dije "bueno, venga para acá, ¿usted por qué está haciendo
esto, esto y esto?". Se le hizo como entender la magnitud, pero también se
les dijo que reconocieran el error que estaban cometiendo, que se había vivido
más de 60 años en conflicto, que no queríamos que eso volviera a suceder, que
ya estamos cansados de eso y que eran personas civiles, personas de campo, que
no se prestaran para eso. Hubo que hablar con personajes de lo que estaban
dentro de las zonas veredales.
ENT: ¿Cómo
los recibieron?
TEST: Yo no
fui, pero personas si fueron a hablar del tema y ellos dijeron que no, que
estaban pendiente a ver qué pasaba con el proceso, pero pues si les tocaba
volver al monte volverían, pero que en el momento ellos no estaban actuando.
Que era que estos personajes estaban usando el nombre de ellos. Lo que nosotros
hicimos dentro de Chapinero, San Luis y Aipecito fue como que
ponerle un alto a esto, pero sin que hubiera pérdidas de vidas humanas... como

que solucionar el problema sin que hubieran afectaciones tanto para el uno como
para el otro. Uno de ellos, el más involucrado, se fue y yo creo que si él no
lo hubiera hecho a mí me hubiera corrido con la suerte que corrieron los otros
personajes por los lados del Tolima porque allá tenían 4, pero dicen que hay
otros 4 más, no sé. Ahí si no tengo... pero de 4 sí. Uno de los primeros estaba
como encabezando el primero lo mataron.
ENT: ¿Se siente
alguna sensación de inseguridad?
TEST: ¿En este
momento qué nos preocupa? Nos preocupa que... estos 2 años se vio la
tranquilidad, se vio el cambio, ¿sí? Pero, ¿qué nos preocupa? Nos preocupa que
el proceso retroceda, se vaya a pique y que estas personas vuelvan a alzarse en
armas o a tomar sus armas. También nos preocupa es como el abandono del Estado,
la institucionalidad, a pesar de que llevamos 2 años, a pesar de que hay las
garantías de que puedan entrar y como que no nos están prestando esa atención
que se necesita. El hecho de no haber fuerza pública, es un espacio que así no
sean los de las FARC puede entrar otro actor armado y eso es una preocupación.
Aparte de eso también la delincuencia común también se puede generar por el
hecho de no haber una presencia institucional. También, digamos, nos preocupa
de que el proceso dentro de sus falencias que hay... con estas falencias puedan
volver a que el proceso no tenga un buen fin sino que se vuelva hacia atrás y
que volvamos a vivir una experiencia quizás peor a la que hemos vivido, porque
con esto pues han habido uno... uno con todo esto se ha visto inmerso dentro de
todo el proceso y uno no sabe qué pueda llegar a pasar tanto por un lado como
por el otro. Entonces hay esa preocupación.
ENT: Usted me
contaba que tuvo que salir de la zona unos 10 años, ¿alguna vez usted lo
denunció?
TEST: No a pesar de
que me lo dijeron, pues de todas maneras cuando yo salí quedaba familia allá y
yo no soy de las personas de hacerlo como por beneficio personal, no. Yo,
sinceramente, a mí nunca me dijeron "usted tiene que irse" ni nada.
El hecho de todo lo que estaba pasando me generaba a mi zozobra, era como esa
preocupación, ¿sí? Porque vuelvo y le digo, el hecho de haber fuerza pública y
haber nosotros... uno temía por lado y lado porque si por ejemplo, yo saludaba
a un guerrillero no sabía quién del otro lado lo podría estar mirando y podía
tener represalias del otro actor. Igualmente, si llegaba un soldado y lo
saludaba a uno, uno no sabía, es como más ese temor. Pero a mí decirme
"usted se tiene que ir por esto y esto" no. A mí me le dijeron y sé
que hay mucha gente que aprovechó eso sin haber sido amenazada y lo
utilizaron... por el hecho de haber actores armados y por ser una zona que se
denominaba como zona roja pues aprovecharon mucho eso y hay mucha gente así. Yo
no lo hice porque no veía la convicción de hacerlo, yo por qué tenía que irme a

declarar como desplazado cuando pues yo lo hice voluntariamente. Y lo otro,
pues también miraba en mi familia. O sea, yo pensaba si yo llegara a hacer eso,
porque también me lo propusieron, que para que obtuviera beneficios y me declarara
como desplazado y yo dije "no, porque yo no he sido desplazado". Mi
tía sí, ella sí fue desplazada y fue amenazada, ella sí obviamente lo hizo y
fue con su núcleo, pero nosotros no. Nosotros... mi abuela no fue amenazada, mi
tío no fue amenazado, yo no fue amenazado. O sea, ¿yo por qué tengo que
incluirme ahí para obtener un beneficio?
ENT: Digamos por el
contexto que lo llevó a hacerlo, ¿no?
TEST:
También... Uno mirando... pues si yo había sido líder, he sido -------------yo tenía que también manejar eso, no aprovecharme de la situación para
obtener beneficios.
ENT: Por ejemplo,
de esa época o ahora ¿siente que el Estado los ha acompañado?, ¿o siente que de
alguna forma se ha reparado la situación?
TEST: Reparación
no.
ENT: ¿Acompañamiento?
TEST:
Acompañamiento que digamos del Estado como tal... para mí no lo siento y no lo
veo. He visto más de otras organizaciones, digamos he visto ese acompañamiento
y ese apoyo. Hablemos de la ONU [Organización de Naciones Unidas] como Derechos
Humanos, hablemos de Defensoría del Pueblo y hablemos de Personería, pero son
entidades que son como [INAD: 1:18:52], o sea como organizaciones más de
vigilencia preservando la integridad de la población, pero el Estado como
reparación no lo sentimos todavía. ¿Por qué? No tenemos educación buena, no
tenemos una vida digna, no tenemos una salud digna, no tenemos unas vías de
accesos dignas. Estamos todavía como estancados.
ENT: Sin una
respuesta a esta situación.
TEST:
Exactamente.
ENT: ¿Usted
cree que en un panorama sea posible reparar los daños sucedidos por el
conflicto?
TEST: Es
posible y debería de ser. Es posible porque si en este momento hay más de
10.000 hombres desmovilizados todo eso que se estaba invirtiendo en factor
guerra, pues se debe ya invertir en la inversión social para empezar a que
hayan buenas vías, a que haya buena educación, a que haya buena vivienda, a que
haya una calidad de vida digna. Ya no podemos decir "es que el Estado

tiene que invertir eso solamente en la guerra", sino que ya tiene que
empezar a devolverles vivienda, tierras para trabajar, buena salud, una
educación. Inclusive, en este momento el Estado debería ya estar empezando a
decir "bueno, devolvamos toda esta gente que llegó a las ciudades por x o
y motivo: por desplazamiento, porque se quisieron ir, porque sintieron el
temor. Empecemos a que esta gente vuelva a sus sitios brindándoles una calidad
de vida digna", es muy importante y debería empezar el Estado a hacer
eso.
ENT: ¿La
manera de reparar lo sucedido sería a través de una garantía de vida digna?
TEST:
Sí.
ENT: De
todos los factores que son...
TEST: Sí,
porque pues si nos ponemos de pronto... Claro, habrá persona que querrán que
haya una reparación económica, por algún motivo lo querrán o lo exigirán, pero
aquí hay que mirar que aparte de que estas personas tienen su derecho por haber
sido víctimas directamente, también se tiene que tener en cuenta los que somos
víctimas indirectamente. El hecho de que no hayamos sido amenazados o
desplazado no tengamos ese derecho porque también se nos vulneraron
derechos.
ENT: Por
ejemplo, ya hablando un poco más de la ORGANIZACION PUBLICA1, ¿usted considera que
conocer
los hechos o hacer esas rutas de esclarecimiento cómo contribuye?, ¿por qué es
importante?
TEST: Bueno,
sería importante para que si el Estado no ha conocido todo esto y lo empiece a
conocer y que pues entienda el por qué debe de empezar a resarcir, por qué el
Estado como derecho tenía que haber... La función del Estado es preservar y velar
por la integridad de las personas y ese es un derecho que ellos debían de haber
hecho, no haber permitido eso que todo el conflicto se vivió haber buscado las
formas y alternativas para que esto no hubiera pasado.
ENT: Eso
sería importante... Ahora que me estaba hablando de la situación actual del
territorio, ¿usted cree que hay formas de mejorar la situación actual?
TEST:
Sí.
ENT:
¿Cuáles?
TEST:
Bueno... Uno, empezando como y yo creo que es una responsabilidad del Estado

empezar a entender y a recoger toda la problemática para después encontrar los
problemas que se empiece a buscar soluciones. Soluciones de que la gente...
digamos, empezando de que estos personajes que están en este momento dentro del
proceso, pero que no sabemos si en un momento puedan volver a retomar con las
armas es que ellos eviten eso. Ahora, que el Estado también empiece a brindar
garantías tanto como a la población civil, como a la institucionalidad, como a
estos personajes que se acogieron al proceso. En este momento si usted mira los
líderes sociales han habido muchas pérdidas de vida de los líderes sociales y
también dentro de estos personajes que se reintegraron a la vida civil, también
están habiendo pérdidas de vidas humanas. Eso genera pues que vuelva a haber una
controversia y esta gente se vuelva a devolver otra vez porque no sienten las
garantías. También, lo otro es que por el hecho de no haber garantías para los
campesinos, garantías de una vida digna estos campesinos puedan volver a formar
su grupo, un actor armado, sea delincuencia común o que se acoja a otros grupos
hablemos paramilitares, hablemos otros grupos de guerrillas porque como no hay
garantías. Si usted mira un campesino no tiene garantías. ¿Cómo es posible que
un campesino ahorita por el hecho de trabajar la tierra tenga es pérdidas? A un
joven le queda más fácil coger un arma e irse a extorsionar que ponerse a
trabajar porque el trabajo no da para su sustento. No tiene su garantía de vida
digna.
ENT:
¿Entonces más o menos eso sería lo que usted propondría para que no se repitan
estos hechos?
TEST: Sí,
que hayan garantías y que se empiece a reparar. No reparar pues
económicamente porque sería mucha la plata, pero sí en la inversión
social. Bueno, la pedagogía tiene que ir acompañada con inversión social como
es mejor calidad de vida, mejor calidad de educación, mejor calidad de salud
porque a nosotros qué nos va a servir que nos den pedagogía o capacitaciones,
con eso no comemos, ni nos vestimos, ni podemos tener una salud. O sea, tendría
que ir acompañado lo uno con lo otro. Así como yo estoy capacitando una
persona, también decirle "mire, lo vamos a capacitar en un proyecto, mire
aquí está el recurso para ese proyecto". Tiene que ser algo integral y si
no pues... de capacitación no vamos a vivir.
ENT: Usted
me venía mencionando varios hechos... Algo que usted quiera decir o que quiera
contarme sobre hechos que recuerde significativos en el territorio.
TEST: Bueno,
por lo menos un hecho que se vivió, bueno hay 2, pero uno. Hubo un tiempo donde
los cultivos ilícitos hicieron mucho... hizo también hincapié en la zona, allá
en la zona de Aipecito alcanzó a haber cultivos de Amapola y
eso hizo de que entraran el Estado a contaminar el medio ambiente, a maltratar
personas, a señalar, inclusive víctimas también de señalamientos y el otro así

que es por lo menos, una vivencia de ---------2.. Yo estaba trabajando en ---------2 en el centro
poblado un día cualquiera, yo estaba haciendo una obra de
construcción, estaba ahí en el centro poblado estaba con el ayudante, estábamos
en la calle. Para nadie era un secreto, uno ve a la guerrilla, la guerrilla se
veía, era raro el día que uno veía un militar o... la guerrilla se veía, era
normal para la región. Y estábamos ahí cuando llegaron tipo 9 de la mañana
llegaron unos guerrilleros en moto, para uno era normal ya verlos. Pasaron
hacia lados del centro, el parque. Posteriormente, por ahí a los 10 minutos
bajó la chiva... Pero pues era algo natural en la zona. Cuando al rato pasó
otra volqueta que por el hecho de que todo carro no entraba a la zona, miramos
esa volqueta y a nosotros no se nos hizo raro, era una volqueta grande y
carpada, como tapada. Yo me acuerdo que miramos, uno que iba ahí con un overol
encima, atrás, y con un overol... Como estaban haciendo obras en la zona
nosotros pensamos que era alguna volqueta que habían trabajado el material y él
pasó hacia la salida de ---------2 yéndose hacia Aipecito, pero pues
nadie sabía qué era lo que estaba pasando. Resulta que ese día la guerrilla
llegaba a ---------2 a recoger una extorsión. Yo no sé... una persona importante,
no sé de dónde sería, pero iban a eso, pero eso no lo sabían sino ellos y no
tendría por qué saberlo. Esta volqueta iba era cargada de militares e iban a
cerrar el pueblo. Estando nosotros ahí trabajando y todo... yo me acuerdo que
estaba atrás, ahí en el suelo, agachado cortando varilla junto con el ayudante.
Cuando llegó un guerrillero en una moto. Yo estaba agachado y miré y era un
guerrillero, pensé "fe pronto acá hay un taller o algo así". El man
se devolvió. Por ahí como a los 10-20 minutos empecé a escuchar disparo en el
parque. Nosotros... pues usted sabe que uno tiene eso de ser como chismoso:
salimos a mirar para allá. Salimos buscando hacia el parque con el ayudante
cuando venía un guerrillero echando balas hacia los del parque y entonces uno
iba retrocediendo de pa atrás, pero echando hacia allá y nosotros dijimos
"¿aquí qué pasó?". En esa como ya venía y empezaban esas balas
silbando al pie de nosotros, entonces nosotros nos arrecostamos hacia una
casa y yo escasamente cogí la poquita de herramienta que pude coger en la mano
y me metí en una casa. Cuando al momentico otra plomacera... Nosotros nos
preguntábamos "¿aquí qué pasó?", se forma esa plomacera tan verraca.
A lo último sonaron granadas y todo eso... Nosotros nos encerramos sin saber
qué era lo que estaba pasando. Hubo un momentico... y eso era por lado y lado.
O sea, las entradas era plomo, plomo y plomo. El pueblo estaba ya encerrado. Un
rato que todo quedó en silencio, pararon los disparos y todo. Nosotros como
chismosos salimos otra vez hacia el parque... Pues sí señor, habían parado
porque habían herido a un militar y también a una persona civil. Pararon fue
mientras llevaban a estos 2 personajes al centro de salud para subirlos a la
ambulancia y echarlos para ------1. En ese lapso nosotros llegamos al parque y
había harta gente del Estado. Unos con militares, otros con chaquetas que decían
SIJIN... todo eso. Estábamos ahí, entonces como que quedamos ahí... Volvieron y

siguieron los disparos que nosotros quedamos fue un grupo de gente ahí dentro
del parque. En esas había... como aquí queda la oficina y aquí pegado quedaba
TELECOM y los guerrilleros habían dentrado a TELECOM, ahí fue donde los
encerraron. Por el lado de mi oficina había una persona que era de mi vereda,
de------3, un campesino que él había ido a sacar un registro civil, pero había
ido en botas de caucho. Sí señor que estando la corregidora, la inspectora, la
secretaria, el comisario y le decían que él no tenía nada que ver y que era un
campesino, que él solo estaba sacando un registro civil. Decían que se lo iban
a llevar. Como yo era -----------y cuando ellos me vieron de ahí, me vieron en
el parque me llamaron la inspectora y ellos porque al muchacho ya se lo iban a
llevar. Entonces, le dijo "mire, él es el ------------------------ él es
un campesino. Pregúntele quién es él, él es de allá de la vereda de donde él es".
Entonces ellos me preguntaron "¿usted quién es? Identificación".
Entonces lo que yo saqué de la billetera para mostrarle la cédula, pero de una
vez me raparon la billetera con todo. Cogieron la cédula y se fueron por allá
seguro a averiguar qué antecedentes tenía y le decíamos que él era un
campesino... Obviamente él se había atemorizado y los nervios lo traicionaron.
No debió haber sino nada de bueno.
De todas maneras,
ya al rato soltaron al muchacho y me entregaron los papeles a mí. Nosotros
seguimos ahí en el parque cuando trajeron el muchacho que nosotros vimos que
iba retrocediendo lo mataron a la salida y llegaron y lo tiraron ahí. Como
habíamos un poco entonces... el ejército estaba gravísimo porque habían herido
a un comandante de ellos del ejército... un militar y era uno de los heridos
también que había salido en ambulancia. Estaban ofendidos y decían "usted,
¿conoce ese muchacho?" un chino por ahí de 18 años tendría el pelaito y
era guerrillero. Lo tiraron ahí. "¿Ustedes lo conocen?, ¿cómo se
llama?", quién lo iba a conocer, ni siquiera lo habíamos visto. Eso nos
trataban mal, nos insultaban porque no decíamos cómo se llamaba... uno cómo va
a saber cómo se llama, ni que hubiéramos sido guerrilleros para saber. Así
pasó. Cuando llegó la chiva ya por la tarde de Aipecito y me acuerdo tanto que
había una chiva ahí en el parque, hicieron bajar una gente y dentro de esos va
un señor, un viejito que es muy humilde y tenía un poco de chinitos, iba para
------1 venía para ------1 con los niñitos... como 3 tenía él. Bajan al señor y lo
suben al camión y dejan a estos niños ahí llorando. Aparte de eso recogieron al
conductor del padre y a otras 2 personas de ahí. Le echaron mano y se lo
llevaron lo subieron al camión. Al otro día por el periódico lo primero que
aparece es como guerrilleros. Les pusieron armas, les pusieron unos chalecos y
pusieron que habían sido capturados como guerrilleros cuando eran unas personas
que no tenían nada que ver, ni siquiera eran milicianos porque uno sabía
quiénes eran los milicianos y los milicianos ya se habían mandado a perder,
eran los primeros que salían corriendo.
ENT: No tenían nada

que ver...
TEST: Y eso a la
comunidad le tocó intervenir, hacer recolectas, pagarle abogados, eso fue duro.
Uno dice que esos son unos atropellos. Para mí eso es un falso positivo porque
eran personas... las bajan de un carro, gente que era de ahí que no tenía
absolutamente nada que ver en nada y llegan y los disfrazan para ellos
presentar resultados.
ENT: ¿Eso en qué
año, más o menos, fue?
TEST: No me acuerdo
el año, pero... no, no me acuerdo el año. Fue el día que murió esta señora la
que le... esta señora ese día murió. Ella murió en el trayecto de ---------2 a
acá junto con el militar también murió.
ENT: ¿2000 hacia
acá o antes?
TEST: Mmmm... no
sé, no me acuerdo la fecha. La fecha la ubica uno es por la muerte de esta
señora porque fue exactamente ese día, pero yo no recuerdo la fecha.
ENT: ¿Era seguido
que entraba el ejército?
TEST: No, ese ya
fue como la última ahí en el centro poblado, que hubo... De la población civil
esa fue... Y estos no, como a los 8-15 días, pero pues tocó a la comunidad
salir y atestiguar y todo eso para que no se cometiera esa injusticia que se
estaba cometiendo con estas personas.
Posteriormente,
eso fue ya... yo ya vivía acá en ------1 y un día me fui para -----3 y yendo,
acá antes de llegar a ---------2 cuando se escuchó el comentario de que en
---------3 había habido un enfrentamiento. Todo el mundo "ay, mire que eso
habían helicópteros, que eso ráfagas, bombas". Yo como que me arrimaba a
seguir y a devolverme, no hallaba qué hacer, pero yo dije "bueno, ¿será
que sí?, ¿será que no?". Bueno, yo me fui. Sí fue dentro de la vereda de------------3, pero pues
el centro poblado estaba lejos, a una hora. De todas maneras,
yo llegué a ---------2 y llamé a ----------3 porque había teléfono en-------3. Llamé
y me dijeron "no, aquí no ha pasado nada. Eso por allá arriba como que se
ha oído, pero no sabemos exactamente en dónde es". En todo caso, yo le
dije a ellos "bueno, yo voy aquí en ---------2 voy para---------3. Voy
llegando tipo 7 de la noche por si no llego pues estén atentos". Yo no
sabía... Llegué y todo pues el comentario que los helicópteros, un avión, la
plomacera tan verraca que se escuchaban las detonaciones de las bombas a una
hora de --------3 porque fue bien arriba y se escuchaba, pero bueno.
Al otro día
estábamos como sentados así hablando del tema y esa noche se escucharon latir

perros y todo eso, pero pues nadie se iba a poner a salir porque... no sabíamos
quiénes eran. Posiblemente pudo haber sido guerrilleros. Bosque de-------3, por
ahí como a una hora y había un grupo por ahí de aproximadamente 50-60
guerrilleros y no sé qué pasó, si fue que los hostigaron y ahí los agarraron.
Ahí mataron a un comandante que le decían RANGO FARC5 y lo mataron. Pero a él lo
mataron al otro porque... o sea, él trató de camuflarse como campesino, cogió
el camino y seguro iban como muchos y por eso lo mataron. Estábamos ahí en
--------3 sentados, todos como hablando, cuando miramos fue que el pueblo se
rodeó en ejército,----------3. Eso, como ahí había puesto de salud y había
auxiliar, en ese entonces, y llegaron derechito al puesto de salud. Unos
rodearon el pueblo y los otros el puesto de salud. Llegaron y miraron si había
huellas de sangre o algo así porque heridos hubieron muchos, por ahí no sé si
muertos. Las huellas de la sangre se dispersaron... No encontraron ninguna
evidencia y nos preguntaron que qué habíamos visto y dijimos "por ahora a
ustedes, no hemos visto más nada". Yo al otro día salí, ellos ya estaban
saliendo de por ahí, pero pues claro ahí había quedado guerrilla entre los
montes escondidos y todo eso, pero esa vez mataron por ahí unos 6 entre eso
cayó el que le decían RANGO FARC5 que era el comandante de ese entonces.
ENT: Para
ese momento, sí.
TEST: De ese
momento... lo mataron. De ahí para acá no... pues así como cosas duras... A
veces en Aipecito sí porque muchas veces como en Aipecito se
concentraba mucho la guerrilla. Entonces llegaba el ejército y estaba la
guerrilla dentro del pueblo y los tiroteos.
ENT: ¿En qué época?
TEST: Eso hablamos
del 2010, 2012, 2014... Creo que en el 2015 fue que mataron a don Pedro, el
último comandante que mataron así ahí en Aipecito. También fue porque iba
a recoger un [INAD: 1:45:33].
ENT: Este
comandante, ¿de qué frente era?
TEST: De los
mismos del 17, ese era el que estaba amenazando a los líderes también y yo creo
que gran parte de él por haberse prestado a eso... eso fue como, digamos... si
él no hubiera dicho esas amenazas y todo eso, hasta la misma gente lo protege,
pero por todo lo que él estaba haciendo la gente estaba sentida porque era muy
humillativo. Según cuentan, yo no estaba, pero lo cuenta la gente es que fue
muy humillativo, todo porque esta señora que era la representante de la
asociación ------- era la amante.
ENT: ¿Quién?
TEST: La
famosa CONOCIDA1 que me imagino que usted la conoce o la ha escuchado... ella era

la amante de Pedro. Entonces, prácticamente, la que mandaba se volvió fue ella.
Ella decía que no había organización, pues claro porque la gente... nosotros
llevábamos más de 60 años con organizaciones de base, que son las Juntas de
Acción Comunal, pues eran las que lideraban y ella quiso pasar por encima de
todo mundo y ella... no le digo que iba a hacer matar un poco de gente, entra
esa había uno que era concejal y a él le tocó ir hasta Cuba para que se mirara
porque estaban amenazados. La ONU conoce todo esto porque se le ha comentado
todo esto. Yo creo que eso afectó mucho a la zona, el comportamiento de ellos.
Algunos tuvieron que desplazarse así no los hayan obligado pues por la presión
se preferían salir. Uno pues sentirse como tan al medio de lado y lado porque
el ejército mantenía mucho en la zona era duro porque primero se ve perjudicado
uno como civil. Tanto el uno como el otro tiene sus armas y tiene cómo
defenderse, pero uno qué.
ENT: La
comunidad confía en esas organizaciones, ¿no?
TEST:
¿Cuáles?
ENT: Por
ejemplo, los presidentes de Junta... ¿se sienten esas confianzas o no?, ¿o hay
distancias con...
TEST: ¿Del
Estado?, ¿en este momento?
ENT: O con
los corregidores, ¿o son un puente efectivo?
TEST: Los
corregidores como tal ellos son la mano derecha y son como el puente entre la
institucionalidad y nosotros. Ellos nunca han sido desconocidos para nosotros y
no entiende de que muchas actitudes que ellos tomaron pues no era porque ellos
quisieran sino porque también les tocaba por el contexto que se vivía en la
zona. Muchas cosas tenían que hacerlas obligados y no porque ellos quisieran o
tuviera que actuar así, pero... Ya hablamos con la fuerza pública, aún todavía
no hay esa confianza y yo les he dicho. Bueno, yo sí me relaciono tanto con los
unos como los otro, pues porque prácticamente me siento inmerso en eso, me toca
relacionarme con los 2 y yo inclusive le he dicho a algunos militares y a la
policía "no esperen todavía de que haya esa acogida porque fueron más de
60 años del conflicto donde hubo otro actor y donde el contexto fue totalmente
diferente. Nosotros estamos en una transición". Nosotros apenas estamos
empezando a sentir esa presencia, a tener esa presencia de la
institucionalidad. No todo el mundo vamos a entenderlo de esa manera, pues
entiendan eso, todavía no podemos como que asimilar todavía esas cosas. Pues
con todo lo que está pasando uno también no siente como la seguridad porque
todavía no sabemos a dónde pueda parar esto. Todavía se siente esa duda.
ENT: Es muy

difícil. Digamos en los hechos de víctimas que usted conozca allá, unas
personas que hayan sido víctimas...
TEST: Pues
en --------3 el caso de este muchacho que estaba recién salido del ejército y lo
mató la guerrilla.
ENT: ¿Era de
ahí de----------3?
TEST: Sí,
claro.
ENT: ¿Cuál
era su nombre?
TEST: Nelson
[INAD: 1:50:56], es el hijo del viejito que digo yo. A nosotros nos dio muy
duro porque es una persona que no se metía con nadie. Al contrario, él era una
persona que si la guerrilla llegaba y si le podía dar un vaso de agua se lo
daba y si no pues no, pero pues no se metía con nadie... venir a hacerle eso
fue duro. O sea, uno lo recuerda y como que todavía le duele a pesar de que eso
hace varios años, más de 15 años que sucedió eso.
¿Hay otras
víctimas? Claro, sobre todo en la zona de Aipecito y ---------2 han habido
víctimas. La guerrilla mató familiares, dejó personas huérfanas, viudas.
ENT: ¿Eso a qué se
debía? Por ejemplo, pertenecían a alguna organización social... ¿por qué fue un
hecho?
TEST: Uno pues a
ciencia cierta no sabría decir, pero lo que uno analiza y percibe como desde el
contexto es que muchas veces malas informaciones. Ellos de pronto no hacían un
seguimiento para darse cuenta si esa información que estaban dando era verídicas
o no y otro es porque, digamos, como ellos también sentían la presión pues por
el Estado y pues el hecho de que llegue un grupo del ejército, de policía a la
casa de uno, eran actores armados y uno no puede decirle "no, a mi casa no
entre". Entonces, si llegaba fuera la guerrilla o fuera el ejército que
llegara a la casa de uno, pues uno qué le iba decir "aquí no me
dentre".
ENT: No,
claro.
TEST: Se sentía
maniatada. Entonces, el hecho de que llegara un grupo militar a una casa de
familia, los otros el hecho de verlos ahí ya les generaba por la tensión que
ellos tenían, por la presión que sentía el Estado, ellos podían asimilar que
eran auxiliadores del Estado y muchas veces no verificaban...
ENT: Era por
percepciones...

TEST: Sí, eso y se
cometieron errores.
ENT: ¿Hay víctimas
por ejemplo presidentes de junta o de alguna organización, partidos,
religiosos?
TEST: Religiosos
hubieron evangélicos.
ENT: ¿Los
perseguían por este hecho?
TEST: Lo que pasa
es que muchas veces, y hablo de un caso que pasó por Aipecito, y había
gente que eran como muy colaboradores de la guerrilla. Entonces, la guerrilla
se atenía mucho a lo que esas personas dijeran. Entonces llegaron algunos
pastores religiosos y ellos tienen su forma de evangelizar es yendo a las casas
y así, como muy libre y había gente que no aceptaba eso. Entonces, decían que
estaban era recogiendo información y que todo eso y pues de pronto pudo haber
habido algunos infiltrados, pero no todo mundo era así. Pero sí hubieron
muertos creyentes.
Líderes como tal
que yo recuerde no. Lo único fue estos que por poco les quitan la vida. Fueron
amenazados, algunos si les tocó que salir porque ya era... Digamos que dentro
de eso no faltaba por ahí el que también sabía qué estaba pasando y le decían
"bueno, hermano es mejor que se vaya porque está pasando esto y
esto". Entonces, algunos salieron. Otros tuvieron que ir a... ¿no le digo
que hasta a Cuba fueron por ese tema?
ENT: Por
ejemplo, ¿las personas con diversidad sexual son estigmatizadas o
perseguidas?
TEST: Bueno,
en la zona no se conocía mucho, pero sí hubieron.
ENT:
¿Tuvieron que salir?
TEST: En --------2 había una persona representativa, era un profesor y tenía su pareja que
era del mismo sexo y al muchacho le tocó que salir y eso que el profesor porque
era de la zona y porque también, sino que la gente dijo "él no se está
metiendo con nadie. Él con la gente de la comunidad no se mete ni nada",
tuvo que la comunidad intervenir porque... [INTERRUP]
ENT: ¿La
comunidad lo respaldó?
TEST: Sí,
pero el otro como no era de la zona, había entrado porque era la pareja, no
tuvo ese respaldo, entonces le tocó salir antes que lo mataran.
ENT: ¿Han

tenido más problemas así con...
TEST: Pues
lo que pasa es que con el hecho no más uno no podría decir si lo sabían o no,
pues si lo sabían por el contexto y ellos decían que lo que eran los gais, los
marihuaneros, lesbianas ellos no los aceptaban en la zona. El que era mechudo
tampoco... todo eso no lo aceptaban, me imagino que si llegaba a haber una
persona así pues tendría que cohibirse de cualquier, porque pues le costaría la
vida o lo sacaran. Sí hubo una señora que tenía... era muy de ellos, muy
colaboradora de la guerrilla, desde mucho tiempo, y resulta que tenía una vieja
que era lesbiana y le dijeron que tenía que irse porque no sé qué. Ella fue
frentera y les dijo "¿qué daño le estoy haciendo a ustedes?, ¿qué daño le
estoy haciendo a la sociedad?". El hecho de que ella sea así no le veo
ningún problema y no le está haciendo ningún daño. No se está metiendo con
ninguno y les digo "¿y en ustedes cuántos no habrán? No es la primera ni
va a ser la última". Ella también como ella había sido... esa familia había
sido mucho... también se paró en la raya y le dijo "las cosas no son
así". Eso como que alivianó un poquito la tensión y no se veían caso como
tan... no. Si lo habían tenían que ser muy ocultos porque no.
ENT:
Personas de diferentes etnias, ¿allá había población indígena?
TEST: En ese
entonces se estaba formando la comunidad que es la que está actualmente que es
la que llaman-------------. En ese entonces se
estaba formando y de todas maneras ellos como que no se involucraban mucho con
ellos, se fueron formando, pero no empezaron a hacer valer su... como lo están
haciendo ahora porque apenas se estaban formando, entonces no...
ENT:
Entonces, podríamos decir que la población de--------3 y todo el sector es un
poco indirecta y ha sufrido otros tipos de violencia...
TEST: Como
qué tipo, aparte de la violencia de...
ENT: Quiero
decir, por ejemplo, como muchas personas fueron víctimas indirectas lo que se
produjo allá fue una violencia en el contexto, como de presencia guerrillera
histórica...
TEST:
Digamos, cuando nos vamos y nos vamos hacia el año 50-52 pues ahí fue más como
del Estado y todas las personas... más pérdidas de vida fue más provocada por
el Estado, ya las últimas ya fue como que la guerrilla dijo... como la
retaliación a lo que ha pasado anteriormente...
ENT: Las
personas que se dedicaban... que eran como comerciantes ¿también fueron
perseguidas?

TEST: Ellos
les sacaban su vacuna, les sacaban... el que no tendría que irse. Es que el que
no se acogía a lo que ellos dijeran pues obviamente se iba o se moría, eso es
presión, eso impacta en la región. Si yo vivo acá y si no me acojo a los
lineamientos de ellos pues tendría que irse o asumir las consecuencias que
ellos tomaran.
ENT: Me
llama mucho la atención cómo se da el tema de posesión de la tierra en --------3
y todo esto. Por ejemplo, en otros territorios hay grandes familias que tienen
grandes extensiones de tierra, ¿allá también?
TEST: En----------3, como es una vereda --------- que tiene el municipio de ------1 si
usted mira -----------y --------3 son las veredas-----------... Si hay, digamos,
los propietarios algunos tienen más o menos fincas grandes porque era grande.
Ya son 76 predios en la vereda y más de 10.000 hectáreas dentro de la vereda.
Hay fincas que tienen... hay como unas 4-5 fincas son entre 800 a 1.200
hectáreas por finca.
ENT: Las
otras [INTERRUP]
TEST: Las
otras ya empiezan a ser pequeñas. Uno pues porque en ese entonces cuando la
guerra a toda esa gente le tocó que irse, algunos dejaron botado... Nosotros
encontramos unos 2 predios que aún no sabemos de quién son porque son predios,
pero fueron abandonados hace mucho tiempo. Gente que de pronto los mataron, o
de pronto se salieron y no volvieron.
ENT:
¿Quedaron ahí los terrenos?
TEST: Sí, el
terreno está ahí... Todavía a ciencia cierta no sabemos de quién es.
ENT: ¿Hay
gente que ha retornado?
TEST:
No.
ENT:
¿Después del Acuerdo se haya sentido que la gente vuelva?
TEST: Del
Acuerdo mire que no... se sienten como las intenciones, pero todavía que hayan
vuelto no. No porque no hay todavía las garantías como tal. Cuando yo hablo de
garantías es que no contamos con una vía, no hay una... no hay cosas adecuadas.
Nosotros sí hemos querido que hay mucha finca sola y que esas fincas ojalá se
volvieran a poblar. Inclusive, estamos planteando dentro de la comunidad que
este sitio lo volvamos como a revivir y lo queremos conectar como turístico
para volverle a dar vida. ----------3 tiene una cuenta de Facebook que se llama------------. En
este momento son 16 familias las que tienen

todo ese mundo de tierra allá. Por ejemplo, en el caso mío allá mis abuelos
vivieron y el lote de ellos allá está abandonada. El único que voy yo y la miro
soy yo, pero mis tíos ni quieren volver por allá. Ellos me dicen que la trabaje
o la venda y no. Hubiera quién la comprara ya la hubiera vendido, pero a mí si
me gustaría volver a ponerle mano y trabajar. Son tierras buenas y hay gente que
quiere esa intención de volver a retomar, a darle vida, ya sea con el turismo,
con el ecoturismo, con el agroecuturismo. No es solamente -----3, todo el
occidente porque tiene potenciales históricos... -------3 tiene potenciales
históricos. El hecho de haber muerto mucha gente, de haber vivido todo lo que
vivió es algo histórico.
ENT: Muy
interesante también. ¿Ahora hay organizaciones sociales? Por ejemplo,
organizaciones de mujeres...
TEST: ¿En--------3?
ENT:
Sí.
TEST: No,
solamente la organización social es la Junta de Acción Comunal, más
organizaciones ----------3 no la tiene.
ENT:
Con Aipecito y Chapinero, ¿no?
TEST:
En Aipecito y Chapinero sí hay organizaciones aparte de las Juntas de
Acción Comunal: está la Asociación de Junta, Asociación de Cafeteros, está otra
que es de plátano... sí hay más asociaciones. Hubo en un tiempo los clubes de
amas de casa, pero esos ya se acabaron. En Aipecito están formando una
asociación de mujeres, no me recuerdo el nombre, pero ya está formándose
allá.
ENT: Así más
o menos era lo que queríamos consultar. No sé si quiere contarme alguna otra
cosa que le parezca...
TEST: Más
bien pregúnteme y yo...
ENT: No sé,
algo que le parezca relevante, de hechos, de contexto, de presencia de
grupos... De cosas que sienta usted que hayan afectado la comunidad.
TEST: ¿Antes
o después? Pues antes sí los actores armados, en especial la FARC que estuvo
por todo ese tiempo. Últimamente un grupito que se quiso formar, vuelvo y le
digo de... más como delincuencia usando el nombre de las FARC, pero pues hasta
ahora esperamos que eso no... se quede ahí.
Relevantes
pues como el apoyo que ha hecho Naciones Unidas a través de Derechos Humanos a

la zona, haber hecho un acompañamiento. También, la Defensoría, la
Personería... ha trabajado en capacitaciones, en que empecemos a defender y a
que no se nos vulneres los derechos, a cómo debemos defender nuestros
derechos... eso ha sido muy importante para la zona. También ha habido muy buen
acompañamiento de Derechos Humanos, ha habido más acompañamiento de Derechos
Humanos de la ONU, Naciones Unidas que del mismo Estado como tal.
ENT: Es
cierto. La última duda que me surge, ¿en este territorio habían reglas de
comportamiento establecidas por la guerrilla? Por ejemplo, manuales de
convivencia.
TEST:
Manuales de convivencia.
ENT: ¿Cómo
funcionaban?
TEST:
Digamos estos manuales de convivencia ellos los exponían para que las
comunidades hicieran, eran los encargados, como los conciliadores de cada Junta
los que tenían que manejar ese tema. O sea, que si había un problema la idea
era que los conciliadores lo solucionaran. Si ellos no podían entonces ya
actuaban la guerrilla como tal. A veces, esas actuaciones no eran buena porque
pues la gente tenía que desplazarse... Una de las reglas era que no se
permitían consumidores de alucinógenos, los violadores creo que... Nunca le he
preguntado y no tengo por qué hacerlo, pero sí se supo que un señor lo mataron
prácticamente por eso, supuestamente violaba a las señoras. Es muy incómodo
preguntar eso porque es algo muy personal y muy íntimo y quizás doloroso, pero
sí se escuchó eso... personas que les gustaban los chismes eran castigados.
Hubo un tiempo de que usted se emborrachaba y le daba por ahí un puño a otro,
lo castigaban, lo ponían a trabajar, le ponían un letrero en la espalda
"estoy castigado por esto, por lo otro"... fue duro porque, vuelvo y
le digo, hubo gente que se atenían más a las personas que ellos tenían como
vigilantes, como apoyos de ellos que eran los famosos milicianos y esta gente
cometía muchos errores. Entonces ellos se atenían mucho a lo que estos
personajes decían porque eran los que tenían que estar llevando la información
y todo, decían "mire que entró fulano de tal y no sabemos quién es" y
de una vez les preguntaban "¿ustedes qué creen?", "no, que ese
es un sapo" y de una vez les decían "si es un sapo, ¿entonces qué
esperan?" porque algunos actos los cometieron los milicianos. Entonces...
porque ellos no se asesoraban si esa información era verídica o no. En algunos
casi sí, pero en otro no.
ENT: ¿Usted
alguna vez participó en algún proceso político como --------------o algo?
TEST: Yo fui
-----

ENT: ¿Cómo
fue esa experiencia?
TEST: Como
-----allá no tuve como problemas de... pero entonces uno como -----yo siento
que nosotros fuimos y seguimos siendo como no más de nombre porque el Estado no
le presta como la importancia que tiene esa... porque los ediles son por voto
popular, son elegidos, pero el Estado no les ha dado como esas garantías para
que ellos ejerzan como dice la norma y la ley. Pero... digamos, problemas con
los actores armados no. Yo por lo menos como -----no lo viví.
ENT: Cuando
están estas minas... ¿cómo funcionó [INAD: 2:13:24]?
TEST: ¿Pero
en qué sentido?
ENT: Como
del sector, conflictos por la tierra o algo así...
TEST: No,
porque ellos pues los que lo están ejecutando pues son dueños del predio pues
ellos sacaban sus permisos y trabajaban. Inclusive, eso ha sido como un actor
de desarrollo porque le han dado trabajo a la gente. Aparte como del impacto
ambiental que es el que ha sido un poquito negativo por la erosión y todo
eso... hacia la población como tal no ha habido así impacto.
ENT: La
guerrilla dice que hacían mucha presencia allá, ¿ellos tenían alguna influencia
económica?, ¿manejaban sectores económicos?
TEST: ¿La
guerrilla que manejara económico como en qué sentido?
ENT: Como,
por ejemplo, algún [INAD: 2:14:17]
TEST: No
ellos manejaban su [INTERRUP]
ENT: ¿O
influían en algo?
TEST: Ellos
manejaban sus jefes de finanza, su plata la manejaban era ellos,
independientemente de dónde viniera, pero pues manejaban su plata. En algunas
ocasiones las organizaciones empezaron a tener unos fondos y ellos las
vigilaban mucho y entre eso la utilizaron. Utilizaron fondos, muchas veces
decían "ustedes tienen una plata ahí, necesitamos que nos la presten"
y esa plata nunca se devolvía, pero pues digamos que ellos hubieran tenido un
negocio o así que yo sepa no porque... Ellos fundaron como un comité que se
llamaba... como un fondo que se llamaba el Fondo de la Cerveza, era porque
todos los que tuvieran negocio allá tenía que comprar a cierto sitio y un
porcentaje tenía que ir para ese fondo. Supuestamente ese fondo era para las

organizaciones, pero era como de... más como de legalizarlo. Utilizaron... y
ahí sí nosotros nos sentimos utilizados porque supuestamente ese fondo era para
las comunidades, cuando hubiera alguna actividad y eso, pero ellos influyeron
mucho y metieron la mano ahí. Ellos decían "de ese fondo necesitamos 5
millones o 2 millones prestados" y en esa desaparecía o mataban al que lo
prestó y hasta ahí fue porque quién da testimonio de que sí y así se embolató
pues una plata y eso más que todo fue para... ellos ahorita lo tienen como que
fue como un lavado. Utilizaron la comunidad para eso. Supuestamente esa plata
era para el desarrollo de la comunidad, pero...
ENT: Ya que
estás en el proceso de Juntas, ¿cómo funcionaban las Juntas antes y pues
ahora?, ¿cómo es el proceso en el punto más duro del conflicto?
TEST: Bueno,
antes uno tenía que acogerse a los lineamientos y a las directrices que la
guerrilla dijera. Si la guerrilla decía hay que hace un bazar para recoger
fondos pa hacer una marcha, había que hacerlo. Decían "la Junta tiene que
llevar a sus socios a hacer una actividad de trabajo. Bien sea a destapar a
alcantarillas, a arreglar carretera... había que hacerlo". Listo que si
dentro de la Junta y dentro de los socios había un problema y ese problema
ellos establecían que tenía que pagar una sanción por... dependiendo el
problema, entonces la Junta que hacer que eso se hiciera efectivo. Ejemplo, si
alguno de los que vivían en la comunidad tenía un problema y por haber tenido
ese problema, por haberle pegado a otra persona, por haberla insultado, por
algún chisme eso tenía una sanción. Podía ser un día, 2 días de trabajo...
Entonces, ¿quiénes tenían? La Junta a través de los conciliadores hacer que eso
se cumpliera. Eso hizo también en gran parte de que la gente se acostumbrara a
eso, a que todo tenía que ser a la fuerza. Por ejemplo, un presidente de Junta
llegaba y visitaba una reunión y si la gente no iba a la reunión de una vez
tenía que pasar el informe: tantos socios no vinieron... entonces de una ves
"¿qué pasó?, ¿ustedes por qué no fueron? Tienen que pagar tanto".
Posteriormente, ya cuando eso la gente como estaba acostumbrada a eso... como
ya no hay guerrilla quién presione ya la gente no va a reuniones, ya no les
interesa nada. Aparte de eso pues como últimamente la mayoría de los líderes
fueron amenazados, entonces como que se fue a pique.
ENT: ¿Usted
cree que después de eso se disolvió el proceso de Juntas?
TEST: No más
bien... ¿Dentro de las organizaciones sociales?
ENT:
Sí.
TEST: Se
decayó... vuelvo y le digo, ya por todo el contexto la gente estaba era
acostumbrada a que era obligado y lo que yo le digo a la gente "hoy en día

nosotros deberíamos de haber aprovechado y de habernos abanderado
nosotros", como organización haber dicho "listo, como ya no nos está
nadie obligando hagamos nosotros a nuestra manera de ver, beneficiando a la
comunidad o al sector o al entorno", pero eso no se está viendo. Como ya
nadie hay quien amenace y quien lo obligue entonces como que no, si quiero voy
y si no pues no. Eso influye negativamente porque pues debería, antes al
contrario: "yo ya no me siento amenazado, voy con voluntad. Voy a trabajar
por un desarrollo, por un mejorar". En la parte social sí ha influido
negativamente.
ENT: ¿En qué
aspectos?
TEST: Pues
porque, vuelvo y le digo, si... negativamente porque debería de haber sido
ahorita con nuestra propia convicción hacerlo, no porque estábamos
acostumbrados, no porque nos obligaban.
ENT: ¿Eso
genera problemas de convivencia?
TEST: En
cierta manera sí, porque el hecho de por lo menos... si yo soy socio y habemos
dentro de la comunidad 20 socios y si esos 20 socios hay una jornada de trabajo
y solamente van 10 empieza a haber porque entonces dicen esos 10 "¿por qué
solamente a mí y los otros no van?". Entonces, empieza a haber
inconvenientes.
ENT: Yo he
escuchado mucho en el relato que hay muchas afectaciones a jóvenes, como muy
atacados... Hubo muchos hechos contra jóvenes que volvían, fueron reclutados y
así, ¿eso generó que ahora los jóvenes estén afectados en su territorio?, ¿hay
consumo de drogas, alcohol?
TEST: Sí,
por lo menos... Cuando existía la guerrilla había un poquito más de control,
así fuera a la fuerza, pero había más control. Ahorita... uno porque hace más
falta la presencia institucional y otro pues porque como que no hay quién le
ponga control a eso más fuerte y han habido... digamos en la zona ese
crecimiento. Por lo menos en Aipecito se está viendo mucho
eso. ---------2 al principio... Ahorita porque el hecho de estar policía ha
disuadido algo porque cuando la guerrilla se fue el área quedó totalmente
descubierta.
ENT: Eso fue un
período complejo, ¿cierto?
TEST: Sí, entonces
como que todo el mundo se sintió libre, entonces hacía lo que quería.
ENT: ¿Fue
difícil manejar ese período?

TEST: Ha
sido fácil porque es que es todavía fácil... todavía no es fácil de manejar.
---------2 se ha trabajado harto para que se controle y no se vulnere derechos y
todo eso, pero Aipecito es más duro. Hay harto consumo de alucinógenos y
uno de los problemas... a la corregidora [DUD: 2:242:46] de Aipecito a causa de eso le tocó
salir, es algo negativo para la
región.
ENT: ¿Usted siente
que ahora en la comunidad usted siente que hay sentimientos de venganza, miedo,
ansiedad debido al conflicto?
TEST: De venganza
pues yo creería que más como de temor, pero el temor es a que volvamos a lo
mismo, es más ese temor. De venganza es que lo que pasa es que las venganzas
son más personales, la venganza es como más personal. Yo no me puedo a poner a
cobrar venganza con un grupo, con un actor armado con el que estoy impotente.
No podía tener la misma igualdad de condiciones a eso. Es más que volvamos a
vivir ese conflicto y ese proceso.
ENT: ¿Usted cree
que por eso mismo las personas han tenido desconfianza para relacionarse con
instituciones o con otro tipo de gente?
TEST: Sí,
claro... Surge la desconfianza y ¿por qué? porque uno estamos en un período de
transición, hasta ahora adaptándonos, acoplándonos, mirando todo... Uno de 60
años a que le cambien las cosas eso es como si usted lleva varios años viviendo
en una casa y de la noche a la mañana vinieron y se la cambiaron y la pusieron
diferente usted tiene que adaptarse a dónde están las cosas... Eso pasa con las
comunidades... estamos en un periodo que... y eso hace de que no todo mundo
asimile esta transición y sienta esta desconfianza y el temor lo hay y más
nosotros como representantes, como líderes hay temor porque nosotros nos vemos
inmersos en todo.
ENT: ¿Usted
cree que, a raíz del conflicto, por ejemplo, la economía de este territorio ha
mutado, ha cambiado?
TEST:
Anteriormente... ahorita la economía ha mejorado porque el comercio ha entrado
más, la gente ha podido entrar más y hay esa tranquilidad de algunos que,
anteriormente, decían "no, ya no vamos porque eso es zona roja" y aún
existen algunos estigmatismos, pero pues ha medida de que la gente se va
enterando de que las cosas han ido mejorando entonces ya se va cambiando ese
estigmatismo que hay.
ENT: Por
ejemplo, usted me hablaba mucho de organización de derechos, ¿usted cree que
este periodo ha facilitado la forma de organizarse para defender sus derechos?

TEST: Sí,
claro eso es lo que hoy en día... nos ha facilitado y nos ha dado las
herramientas de cómo empezar a reclamar los derechos que nos corresponden.
Claro, no va a ser fácil porque tanto el Estado como nosotros pues estamos
entrando también a ese proceso. El Estado anteriormente el entorno y el
contexto era diferente a ahora y nosotros pues también esperamos de que todo
mejore, que ojalá el Estado también ponga de la parte de ellos y pues nosotros
también. Que haya de parte y parte...
ENT: Yo creo
que eso sería todo. De verdad muchas gracias de parte de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1,
para
nosotros es muy valioso conocer su testimonio y todas esas experiencias. Nutre
mucho el proceso y muchísimas gracias.
TEST:
Gracias a usted y de pronto me preocupa que muchas veces se le quedan cosas,
pero pues igual en el proceso se mira.

