ENT: Ya empecé a grabar. Bueno,
yo quiero saber su nombre, usted de dónde es, como toda su historia.
TEST: Mi nombre es TEST y nací en la ciudad de ------------ soy de padres gitanos,
hasta donde me cuentan mis padres adoptivos, mis padres fueron asesinados por
el ELN, en ---------------- creo que sucedió eso, yo tenía escasos 10 días de
nacida, entonces, igual no tengo como la memoria para contar cómo sucedió, ¿no? Me crio
una señora -----, y el esposo era ------, era de ------- del departamento
del Bolívar, y ellos me trajieron al Huila; pero pues yo en el Huila, he estado
yendo y viniendo, porque pues al igual, no es por el hecho de saber, sino como
que se lleva en las venas el ser gitano, nos hace cómo tan natural movernos de
un sector a otro, no sé, no nos amañamos en cualquier lugar, en cualquier
sitio, estamos moviéndonos constantemente, y eso me pasa a mí, normalmente
cambio de casa muy fácilmente, me aburro fácilmente en cualquier lugar,
entonces cambio de vivienda, cambio de barrio.
ENT: Chévere.
TEST: [risas] No, crea, eso
implica gastos.
ENT: Claro, pero se siente más cómoda,
tal vez.
TEST: Sí, me siento más tranquila
cuando cambio de vivienda, y aún por el mismo conflicto armado, después de 3, 4
meses de estar viviendo en un mismo lugar, me siento insegura, me da miedo,
entonces busco cambiarme de vivienda, buscar otro lugar, (perdón) donde pueda sentirme
como más cómoda, mientras, vuelvo y siento la desconfianza, busco otro lugar.
ENT: Cuénteme, a lo largo de su
vida ¿qué sucedió?, ¿qué hechos del conflicto así?
TEST: Hecho, duro que me ha
marcado a mí, fue el conflicto armado en el Huila, me marcó porqué, por el hecho
o el vínculo sentimental que tuve con oficial del Ejército, esto formo un caos
en mi vida, porque, yo estaba en el Huila, iba y venía constantemente, vivía en
------- me iba para ------------ volvía a ------ y en esa me la pasaba, hasta
que, conocí un oficial del Ejército, y el haber tenido una relación sentimental
con él, eso ocasiono que fuera llamado objetivo militar por las FARC. Yo fui
miembro de la junta directiva de las Empresas Públicas de ----- por 16 años
-15, 16 años más o menos- yo soy vocal de control de servicios públicos,
elección popular, a mí eligió la comunidad de ------ y mi trabajo en las Empresas
públicas fue muy bueno, hasta que empecé a conocer lo que era realmente, lo que
yo había llegado a ser, porque cuando a mí me eligieron como vocal de control
de servicios públicos, yo no sabía qué era el control social, allí empecé a
conocer la ley 142, y a conocer la Constitución Política, y a conocer una
cantidad de cosas que.
Había tenido, cercanía con un
grupo al margen de la ley que fue el M-19 [Movimiento 19 de abril], ya cuando ellos se

desmovilizaron,
yo recibí beneficio de este grupo, porque hubo una convocatoria para ser el
bachillerato, yo no era bachiller, logré a través de ellos, que me llamaron,
alguien me dijo, "TEST mire en tal parte, CONOCIDO 1 está buscando gente porque
hay un tema para hacer el bachillerato y usted no es bachiller" y yo fui y
me presenté a la asamblea departamental de Huila y el tipo me dijo
"listo", me inscribieron, y cuando sí, me llamaron, preséntese a
CONOCIDO 2 a hacer su bachillerato, entonces. Ahí, empecé a conocer
que ellos era un grupo, fueron un grupo armado, y conocí muchas cosas del M-19,
que, en el transcurso de mi vida, tal vez los había escuchado mencionar, o
había visto situaciones que había tenido ellos en su ideal, mas, nunca me
detuve a mirar esas conversaciones por televisión, que sacan ay, que hubo un
ataque guerrillero, en fin, no. Cuando, el M-19 existió, yo no sé en qué mundo,
o en qué país estaba yo porque, no lo conocí, vine a conocerlo ya cuando ellos
se desmovilizaron y me dijeron "venga, hay un cupo para que se haga
bachiller y estudie". Estudie mi bachillerato por el M-19, mi cartón de
bachiller dice "Programa para la Paz y la Reinserción" mas no soy
desmovilizada.
Posteriormente, a esto ya como
que al haberme acercado al señor CONOCIDO 2 mucha gente en ------me
conoció, y a raíz de eso fue que se vino la elección mía, como de vocal de control de
servicios públicos en el 2003, yo fui elegida como vocal, por voto popular
-como ya lo dije- entre a las Empresas Públicas hacer control social y como
miembro de la junta directiva de la empresa, aprendí muchas, que no conocía, yo
no conocía la administración pública y empecé a conocer una cantidad de cosas, empecé
a saber qué era el tema de la corrupción en el país, el desvío de dineros, que,
una cantidad de situaciones, cosas que no dice, bueno, me monté en una vaca
loca, que yo no conocía, yo no sabía. Estando en las Empresas Públicas, los
primeros 4 años, mucha inocencia, no me di cuenta, no conocía mucho, no veía
mucho, ya poco a poco, fui despertando, fui conociendo, fui conociendo de
corrupción, fuimos, dicen que fuimos amenazados por las FARC, cuando el mandato
de CONOCIDO 3 fue declarado el gabinete municipal, y la junta
directiva de las Empresas Públicas supuestamente fueron, yo nunca vi el
panfleto, pero sí nos comunicaron en junta directiva, que los miembros de la
junta directiva éramos objetivo militar de las FARC [INTERRUP]
ENT: ¿En qué año fue?
TEST: Eso fue en el año 2004,
2005 más o menos. No sentí miedo, porque yo dije no tengo dinero, no soy nadie,
igual soy cabeza de hogar, ¿qué me puede hacer a mí las FARC?, o sea, no
conocía la magnitud del problema del conflicto armado, no sabía, la gente que
venía detrás, seguía haciendo mi control social, empecé a darme cuenta de
anomalías al interior de las Empresas Públicas de -------- y ya como vocal de control
y como ya líder social empieza uno a tener conciencia, a recopilar pruebas, a

recoger esto, y hacer denuncias; a raíz de las denuncias que yo empecé hacer,
ya no solamente, era mirada por algunas personas, de las FARC mal, sino
porque tenía vínculos con ejército, entonces, el vínculo con el ejército y el
tener el vínculo con las Empresas Públicas de -----, ya como qué era un segundo
precedente para que dijeran bueno "aquí tenemos que estar encima de está,
qué está haciendo y por qué lo está haciendo" mas, yo no todavía no tomaba
conciencia de la problemática. En el... no recuerdo bien, si fue en el 2005, a
finales, a mediados del 2005, yo tuve un inconveniente con un patrón, con
alguien que yo trabajaba, porque aparte de ser miembro de la junta directiva,
yo trabajaba en un vivero; y tuve un inconveniente porque él me sacó, no me
pago, y entonces, a raíz de eso, yo coloque una demanda laboral, el tipo me
dijo "si no me quita la demanda, la hago matar" pero igual, yo, o
sea, subestime la persona, o la subestimo, no sé, si el habrá sido, si
tendrá... responsabilidad, igual pues, si me amenazo y ya cuando él me dijo
"la hago matar" dije yo, "hombre, ¿este hombre qué le está
pasando?" uno de mis testigos, que yo laboraba con él, era hermano
de CONOCIDO 1 y estaba viviendo pa los lados de ------- entonces yo lo
llame, le dije "hombre, CONOCIDO 4 yo necesito un testimonio, porque este señor
no me quiere pagar" entonces, me dijo "listo TEST, de mis datos y
hágame citar al juzgado de -------. Yo subí al juzgado de -------a una
citación, porque lo llamaban a CONOCIDO 4 a dar el testimonio por el tema
de la demanda laboral que yo había colocado, CONOCIDO 4 no se presentó, no sé qué
sucedió, creo que no hubo transporte, donde él estaba, estaba muy adentro de
------- entonces, él no llegó. Yo salí del juzgado y a la salida del juzgado,
yo vi 2 hombres que venían, pero yo no percate qué sucedía, ni quiénes era, yo
salí muy tranquila del juzgado, cuando ellos llegan y me abordan, y me cogen de
los brazo a los lados y me dicen "no vaya a gritar, nosotros somos de las
FARC, del frente Teófilo Forero" cuando ellos me dicen eso, yo sentí el
susto, yo dije "Dios mío, ¿qué paso?, ¿qué hice?" y yo llegue y los
voltíe a mirar, le dije yo "¿yo qué hice?, yo no he hecho nada malo, yo no
le he hecho daño a nadie" entonces me dijeron "vamos a seguir
caminando, y va a caminar muy tranquilamente, sin llamar la atención de nadie"
Dios le pone a uno al paso quién le dé el auxilio. Íbamos caminando, llevábamos…
volteamos la cuadra, y al voltear la cuadra lo primero que yo veo, un camión
del ejército, y yo pegue el jalón de los brazos y grite "¡auxilio!" y
corrí hacía el camión del ejército y estos dos personajes corrieron, uno se
subió en una moto, moto que yo no sabía detrás de nosotros; se subió una moto y
el otro no supe para donde cogió. Yo de una vez le dije a los soldados "me
van a secuestrar, me van a matar" entonces, uno de los soldados me dijo
"madre y ¿quién es usted?" yo único que le dije "yo soy miembro de
la junta directiva de las Empresas Públicas de -------'y ¿por qué la van a
secuestrar?, ¿por qué la van a matar?' -le dijo- yo no sé, porqué me van a
matar, qué pasó, qué hice" entonces, sin embargo, pues ellos no me pusieron

como mucho, mucha atención, ni nada, pero me acompañaron a coger transporte y
yo de una vez cogí carro pa ------ el primer carro que paro, ellos lograron
parar, yo me subí a un cumoto pequeño, un carro pequeño de [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo a que fecha fue?, se
acuerda?
TEST: Uy, de… yo tengo documentos
ahí algunas [INTERRUP]
ENT: Más o menos el año.
TEST: Creo que fue 2005, 2006.
ENT: ¿El mes así?
TEST: No, mire que no. Mire que,
para yo recordar, yo tengo que leer, yo tengo el acta de la demanda con el
señor CONOCIDO 5 y a raíz de esa acta yo digo ah sí, tal mes fue el
susto que pasé. El Ejército me embarco en un bus, yo me vine, yo lloraba de
camino, yo pensaba en mi hija con discapacidad, y yo decía "por Dios, me
van a matar y mi hija ¿en manos de quién queda?, si yo no tengo familia"
yo en la actualidad no existe como familia, no existe sino mis 4 hijos, no
existe más; más familiares, ni tíos, ni primos, ni hermanos, ni nada porque no
existe; mi mamá de crianza dicen que está viva, y que vive en ----------- nunca
me he atrevido a ver, a ir a buscarla a mirarla, porque la última vez que
logramos vernos, ella me dijo "no la quiero cerca porque usted es gitana,
yo nunca estuve de acuerdo con recoger una gitana" entonces, con esas
palabras, yo me aleje totalmente de ella; dicen que está viva en ----------- no
sé si es verdad.
Y a raíz de esa eventualidad, yo
dije "¿para dónde cogo?, mis hijos están pequeños", mis hijos
estaban, todos eran menores de edad, yo decía para dónde voy a coger, o si me
matan quién recibe mis hijos, dónde queda mis hijos. Ya empecé a vivir una
zozobra, una angustia, un miedo, ya como que todo el mundo me causaba
desconfianza, mi compañero sentimental se apartó, no sé qué pasó, hubo un tormento
entre mi suegra y él, ella puso el grito en el cielo, porque él era pues un
oficial del ejército, un teniente, con una carrera brillante, mientras que yo
era simplemente cabeza de hogar con 4 hijos encima, y mayor que él 10 años,
pues la señora puso el grito en el cielo, y logró separarnos, y él
prácticamente no sé dio dé cuenta de lo que estaba sucediendo, ni nada.
ENT: ¿Nunca le contó?
TEST: No, con el pasó de los
años, que ya nos encontramos, él se dio de cuenta que yo era víctima de la violencia,
porque alguien le dijo "y ¿usted qué hace con una desplazada?", le
dijo "¿cómo así? -le dijo- 'sí, ella es desplazada, víctima'", se acercó a
preguntarme. Ese fue mi primero susto en ------- llegué a la ciudad de -----llegué como más prevenida, más preocupada, no puse un denuncio por temor,
porque yo dije "sí voy a la fiscalía, no sé quién es quién en la Fiscalía"

yo iba a la policía y me paraba frente al comando de policía, "y ¿si allá
también está? y ahí me cogen, me sacan, me desaparecen y me matan; sí yo voy al
batallón ¿yo qué hago?", alcance a hablar en una ocasión con cabo, no,
sargento, en ese entonces él no era sargento, él era, estaba recién ingresado,
porque él ya falleció, a él lo mataron en ---------- y yo le dije “MILITAR 1
me van a matar" entonces él llego y me dijo "señora TEST y me puso
la mano en el hombre, dijo- ¿quién la va a matar?, una señora tan buena gente,
como usted, quién quiere matar una señora como usted, que es muy buena
gente" y yo "me van a matar, y me amenazo las FARC", entonces me
dijo "cuidado con eso, cuidado con lo que está hablando, con lo que está
diciendo, tenga mucho cuidado, no se confíe de cualquier persona, porque aún en
todas partes ellos están" entonces, dijo "¿ya puso un denuncio?"
y le dije "no, yo estoy pensando irme de ------ porque yo estoy muy
asustada" entonces él me dijo "y todavía ¿está ennoviada con el
mancito del ejército?, ¿con el tenientico?" entonces yo solté la risa y le
dije "no, el tipo como que ya me abandono, me dejó" yo no le conté
mayor cosa a él.
A los días, como al mes, alguien me abordó, yo iba llegando a
mi casa, yo vivía en --------, iba yo llegando a la casa, acostumbro caminar
mucho, porque me puedes regalar lo del transporte, pero yo soy feliz y echando
pie a mi casa, todo el mundo dice que soy tacaña, pero es que me gusta caminar
[risas] iba, venía del centro a pie, pa mi casa, cuando alguien me abordo y me
dijo "TEST" yo llegue a volteé a mirar y yo "cuéntame, ¿pa qué
soy buena?" me dijo "¿usted es la de Empresas Públicas?", le
dije yo "sí, cuéntame ¿qué le puedo ayudar?", me dijo, "en ¿qué
me puede ayudar? en mucho, que se va a morir, vieja hijuetantas" yo quedé
como que Dios mío, ahora qué pasó, eso fue ahí cerca a la iglesia de la Virgen
del ----------------- yo miraba pa adentro -pues como eso tiene rejas- yo decía
por dónde me brinco a la reja, igual detrás de un santo no me puedo hacer,
porque esos los quiebran y me alcanzan, yo, el pensamiento era mucho, dijo
"la vamos a matar, usted anda con un maldito teniente, yo soy de las FARC
y usted es declarado objetivo militar de las FARC, porque nosotros no queremos
el Ejército" yo me quedé muda, y él me dijo "ándese con cuidado,
porque la tenemos muy bien acompañada, todos los días estoy al lado suyo"
yo entré rápido, llegue a mi casa, cerré puerta, cerré ventanas, me asuste, me
dijo mi hija, mi hija tenía como 10, 12 años, me dijo "¿qué pasó
mami?" dije yo "páseme agua" y ella me pasó un vaso con agua, y
yo me puse a llorar "¿mami qué pasó?, ¿qué fue?, ¿qué le hicieron mami? 'nada
mija, nada, nada'" yo no le quise contar. Ya a finales, o a
-------- del 2007... 2008, no me acuerdo, llegaron a mi casa a las 5:30 de la
mañana hombres armados, 2008, enero del 2008, y llegaron a ejecutarme; a mí me
arrodillaron en el patio, delante de mis hijos [llanto] fue muy duro, [llanto]
yo la miraba a ella, y yo decía [llanto] "sáquenme, mátenme en otra parte

aquí no, que mis hijos no vean" mis niñas se abrazaron [llanto] todo, y
ellas y yo les dijeron "volteen la cara, no miren" [llanto]
entonces uno de ellos dijo "no, acá no, ¿cómo vamos hacer eso? la pelada
grande la necesita" yo estaba de rodillas [llanto] amarrada de manos hacía
atrás [llanto]
ENT: ¿Quiere agua?
TEST: Y yo lo único que les decía
"saquen las niñas de acá o sáquenme, si me van a matar, mátenme en otro
lugar" [llanto] entonces uno de ellos, yo no sé cómo se apiado dijo
"no, marica aquí no la podemos matar, esa pelada la necesita" en
esas me dijeron "parese y míreme la cara" entonces yo llegue me pare
pero yo no lo miraba, me decía "míreme" yo le decía, "yo no lo
miro, porque si yo lo miro, usted me va a matar, porque usted va decir que yo lo
voy a reconocer" dijo "no, míreme la cara" entonces me levanto
la cara, yo me quede mirándolo pero yo agachaba la miraba, me decía "le
voy a perdonar la vida, porque ella la necesita, pero yo también necesito un
favor suyo grande, -dijo- yo vengo de parte de CONOCIDO 6 -dijo- yo necesito que
usted se vaya de ------ porque si usted no se me va de ------hoy mismo, mañana
vengo y la mato, y no se vaya a poner de bocona de contar, ni decir a nadie, ni
a llamar la policía, porque nosotros también estamos en la policía" cuando
él me dijo "nosotros también estamos en la policía" para mí fue como
más impactante, porque yo decía "no tengo para donde coger, no tengo pa
donde arrancar, porque sí allá están ¿quién me va a proteger", le dije
"yo me voy, yo me voy hoy mismo, tranquilo, yo me voy" ellos me
soltaron, se fueron, y yo de una vez, como estaban las niñas, lo único que hice
fue coger registros civil de mis hijas, la cédula mía y como estábamos
vestidas, arrancamos, nos fuimos. Cuando yo llegué a la terminal a mí me dio
mucho miedo, y yo me retire de la terminal, porque yo vi mucha gente, para mi
todo el mundo era posiblemente uno de ellos, yo miraba a la gente y para mí
todo el mundo era uno de ellos, entonces yo llegue, me retire del terminal y
cogí las niñas y cogí un taxi, y me fui a la salida de ------- a la salida
norte, y estando ahí, llegó alguien en un taxi y me dijo "así me gusta y
tranquila que la voy a esperar para que se suba en un carro" yo dije
"Dios mío, están en todas partes, esto es una invasión, está en todos
lados" pararon un bus de ecomoto, y le dijeron al conductor "no la
dejen bajar porque si no lo matamos y le matamos su esposa y sus 2 hijas"
ya sabían que el carro que venía, quién era el conductor y quién era la familia
del conductor, tenía tan bien, como tan calculado, como, es que, como esa gente
sabe todo, quién es quién, dónde está, cómo está, qué hace.
Llegue a la ciudad de -------desubicada, sin pa donde coger, ¡no!, en un desorden metal
impresionante,
preocupada por mis hijas, mis hijos, mi hijo, no, estando allá, yo llame a ------------------- a una hermana de crianza le dije yo "ayúdame, ayúdame, estoy

desplazada" entonces me dijo ella "eso le pasa por gitana y por bocona", y yo le dije "le ser
gitana, yo no tengo
la culpa de ser gitana y yo no he estado de bocona, yo no he aventado a nadie,
yo no he ido a ponerle denuncio a nadie, pero si me va ayudar, dígame si me va
ayudar y sino dígame y busco otra ayuda" dijo "no, yo no la voy
ayudar, yo no voy traer problemas a mi casa, y usted es un problema, y no se le
olvide que siempre fue un problema desde que era una niña por usted, nos
quitaban muchas cosas por dárselas a
usted, y usted es una recogida 'listo, gracias'", llame a un señor
que yo había conocido en uno de los viajes que me mandaba Empresas Públicas a
capacitación que me mando varias veces a ------------ y él era ----------de un ORGANIZACION
PRIVADA y era socio, tenía unos carros en ---------- y yo, pues el tipo, ya era mucho
mayor que yo, pero pues el me echaba los perros, y no sé yo porqué me acorde y
yo de una vez llame a CONOCIDO 7 y le dije "CONOCIDO 7 ayúdeme, estoy aquí en el
terminal de ------- con mis hijos, las FARC me sacó de ------ entonces me dijo
"amor, y voy camino a ------- espéreme ahí, yo voy a indicarle algo a la
taquillera, y recíbale una plata a la taquillera y me espera, yo voy más o
menos por ----------me dijo él-" yo le dije "ay viejo perdóneme, que
lo llame a molestarlo" dijo "no, tranquila, espéreme ahí" la
taquillera me dio dinero, yo fui le compre saco a los niños porque ellos
andaban sin anda, yo los deje en la taquilla, fui les compre sacos, cuando él
llegó de una vez me llamó dijo "¿en qué parte está?" -yo lo llame
fue- "¿en qué parte está?" me dijo "estoy acá en la terminal,
estoy en la taquilla, no la veo ¿dónde está? estoy en un desespero ¿dónde
está?" entonces le dije "ya estoy entrando al terminal" de nuevo
había salido con las niñas a darles de comer afuera, porque me parecía más
costoso, y estaba tan asustada, que no quería estar ni si quiera en la terminal
porque me daba miedo la terminal, me sentía como más segura fuera en la calle,
entonces el llego y me dijo "no, amor tranquila yo te voy ayudar" que no sé qué, sí
el me dio para el primer mes de arriendo me dijo "tenga esta plata váyase
para --------- consigase una habitación haga algo pero no se me quede en la
calle porque a mí me toca, yo arranco con una línea ahora, a la 1, a las 3 de
la tarde de nuevo, yo no me puedo quedar en ------- le dije "bueno,
de todos modos gracias" el me llevó hasta --------- en ---------conseguimos una habitación, y
en esa habitación me dejo, al rato mandó a uno
persona; esa persona llevaba dos colchonetas y unas cobijas de lana, y una olla
arrocera, para que hiciera de comer en la olla, y algo de comida me dejo, y el
tipo se fue.
Ahí empecé yo a darme la lucha,
después volví llame a los días a mi hermana y le dije mire "mire colabóreme,
vengo con los pelaos, venga ayúdenme, no lo haga por mí, hágalo por ellas, las
niñas, el pelao" dijo "bueno, listo vengase para -------, en
-------me tuvo ella -en la casa de ella- 15 días y me echó como a las 9 de la

noche, me sacó pa la calle con los pelaos, más susto, porque ---------,
Cundinamarca es muy frío y de noche, no, gracias a Dios una señora me llamo y
me dijo "venga, yo tengo una habitación para arrendar, métase esta noche
acá y miramos mañana qué hacemos" yo le dije "si usted tiene una
habitación para arrendar, arriéndemela," dijo "listo," si y me
hice en esa habitación en ------, Cundinamarca. Después de ahí, tuve
inconveniente con la señora porque la niña dejo algo mal puesto, y FAMILIAR 1
fue y se durmió, la niña de ella dejo algo mal puesto, y FAMILIAR 1 pues enseñada
en su casa, hacía lo que se le daba la gana; dentro a la cocina y se comió,
como que fue un pastel o algo, y eso fue el problema y la señora nos echó.
Fui a parar a -----------, donde una esposa de
un sargento -creo que hoy en día es pensionado- y CONOCIDA 8 me dio posada por unos
días allá, y volví otra vez a coger rumbo para ------- porque pues -------era
como más tranquilo que ------- era como más, era como más fácil para moverme
con los niños y todo; y ya en ------- en el INSTITUCION EDUCATIVA 1 a mí hija la
menor, le dieron oportunidad de estudiar, le dieron una beca, los curas la
pusieron a estudiar, para que la vida allá, mi hija ya le cambió, mi otra hija
se devolvió para ------ en medio [INTERRUP]
ENT: ¿Ya eran mayores?, ¿cuántos
años tenía sus hijas?
TEST: Tenía 12, 13 años.
ENT: ¿Y se devolvió solita?
TEST: Se devolvió, yo le dije
"mire no haga eso, no se me vaya, no se mueva de mi lado 'no yo me voy, mi
papá, yo me voy, y -------no me gusta, -------no me gusta, el frío no me
gusta'" la rebeldía de la adolescencia se devolvió para ------ Ya me
sentía yo entre la espada y la pared, entre ------y ------- me llamaba el
alcalde, me decía "TEST, preséntese tal día, junta directiva" CONOCIDO 9 sabía que yo
estaba fuera de ------ por tales circunstancias, entonces
él me llamaba con anticipación me decía “TEST presente a ------ tal día, hay
junta directiva" yo venía me presentaba, hacíamos la sesión y arrancaba de
una vez para ------- Ya cuando estaba mi hija acá, pues me toco, porque ella se
me devolvió como a las 6,7 meses dejo botado el colegio, ¡no! eso fue caótico
con ella, de pronto por la adolescencia, no sé, todo como que se nos juntó, se
devolvió pa ------y ya mi vida era más difícil porque era --------------, y
pendiente de mi hija [PAUSA: 27:10-27:16] y ya fue un problema más, y ya era
más la grande la preocupación, porque pues mi hija estaba acá, ya yo sentía que
mi hija estaba en riesgo, porque si se daban de cuenta que ella estaba acá era
un problema, y la situación siguió. Fui me presenté y me declaré como
desplazada, declaré ante una convocatoria que hubo en ----------- muchísima
gente [INTERRUP]
ENT: ¿En la Unidad de Víctimas?
TEST: No, no la Personería de,

creo que fue ------------ Y que, y fue me presenté, declaré, yo llevaba escasos
como 2 meses entre -------y ----, Cundinamarca, yendo y viniendo de posada de
un lado, pa otro, luchando, y después la Unidad de Víctimas me estuvo
colaborando en ------- me estuvo dando unas ayudas. Tenía que ir al ------------ estando una
vez en el ------------haciendo cola, para averiguar sobre
unas ayudas, llegaron y me amenazaron en la fila, pa mi fue aterrorizante,
porque la gente, todo el mundo, todos los que estaban haciendo cola, todo el
mundo se esparció cuando el tipo llegó y me dijo "así la queríamos
encontrar de sapa" [INTERRUP]
ENT: ¿En qué año ya era eso?
TEST: Eso fue en el 2008, como en
------del 2008. Ya tenía yo código de desplaza, ya me habían reconocido,
ya me habían dado la carta de reconocimiento como desplazada, yo quede fría, yo
quede fría, eran como las 6 de la mañana, todo el mundo se apartó, toda la
gente se quitó, y yo lo único que le dije "yo no he venido de sapa, yo
estoy aquí esperando es que me den un ayuda, yo no estoy diciendo nada de
nadie, yo no estoy hablando de nadie" entonces me dijo, me dijo
"usted es una hijueputa sapa, lo mismo que el man, con el que usted está,
el del Ejército" y yo me quede mirándolo, yo no dije nada, yo le dije
"de pronto se está equivocando" yo al momento pensé y le dije
"se está equivocando de persona, yo no soy esa" dijo "no se le
hace conocido el nombre de GRADO 1 DEL EJERCITO cuando el me lo
mencionó yo quede fría, sí ese era el nombre de él -hoy en día él es
coronel-, yo quedé fría, yo dije Dios mío lo van a matar y me van a matar, dijo
"mucho cuidado, nosotros estamos pendiente de usted" volví sentí
miedo otra vez, dije Dios mío, no me atreví, lo vio que el cómo en el 2009, lo
llamé, ya él se había casado, para mí fue otro golpe duro, porque pues yo no
esperaba que él se hubiera casado, pero entonces cuando él me dijo "no, es
que yo me case" yo no fui capaz de decirme esto por usted, o por Empresas Públicas,
no, no fui capaz de nada, cerré mi boca y callé. Estuvimos diálogo un tiempo,
y volví y me aparte de él, aunque él me decía que pensaba en mí, que soñaba en
mí, yo no dejelo a ese tamaño, yo no estoy ahora para pensar en noviazgo, ni en
amor, ni en nada porque es que me van a matar, le dije yo, lo único que le dije
es que "me van a matar" pero nunca él me preguntó por qué, ni dónde,
ni cuándo, ni yo tampoco le dije, el conflicto armado o las FARC está detrás de
mí.
Después, me lo encontré en
------- yo venía de recibir una ayuda en ------- cuando me lo encontré
uniformado, para mí fue la sorpresa y yo de una vez voltíe a mirar pa lado y
lado, del susto de que Dios mío, si lo ven aquí, si lo ven conmigo, y él me
dijo "TEST hablemos" yo le dije "no, yo puedo hablar con usted
'pero TEST, hablemos' yo no puedo hablar con usted porque lo matan a usted y
me matan a mí 'pero ¿por qué me van a matar?, ¿por qué la van a matar?' -le

dije yo- las FARC lo va a matar a usted y me van a matar a mí" entonces,
me dijo él, llego y sonrió y dijo "las FARC nos tienen para matarnos a
todos los del ejército, y yo sé que a cualquier momento me puedo estar muriendo
en un combate, porque me mandan para una zona difícil, pero no se deje
atormentar por esas cosas, hablemos" le dije "no" y cogí un
carro que iba pasando, el primer bus que iba pasando y me fui, yo iba muy
asustada, después llegue a mi casa y le dije a mi hija FAMILIAR 2 me
encontré a GRADO 1 -ella le dice "mi papi"- "ay mami
¿dónde estaba mi papi?" le dije "qué papi, ni que carajo, él no es su
papá, bájese de esa nube porque nos van a matar, lo van a matar a él; él no se
puede encontrar con nosotros porque lo van a matar" le decía yo a ella, y nosotras
nos sentábamos mucho a llorar, con mis hijas porque ellas decían "mamá
entonces ¿no lo podemos volver a ver?" yo les decía "no, porque
estamos en riesgo, por él o por todos nos van a matar a todos" le decía.
Después FAMILIAR 3 tuvo problemas aquí en ------ y en una venida, yo dije
"me toco volver para ------ y me regrese para ------en ------ del
2009, y como en enero me fui para [DUD: 32:44] me fui para el [DUD: 32:46] a
buscar las FARC y a decirles, "aquí estoy, si me van a matar, mátenme pero
no voy a correr más" no logre hacer encuentro con ellos, no logre nada,
después estando en el centro en ------ ahí cerca al Macru, alguien, un hombre
me abordo y me dijo... me dijo "muy osadienta, se regresó pa ------ es que
verdad no aprecia ni el ancho de vida, y la oportunidad que le dimos"
entonces yo llegué y me agache y le dije "tengo muchos problemas en
------- no puede superar la situación" dijo "bajo su responsabilidad
y se va a morir" otra vez corra TEST a esconderse, yo no le contaba a
nadie, no le decía a nadie, era enfrascada, encerrada.
En el 2012, me hicieron un
atentado ahí cerca a... entre el hospital y eso que llaman una estación de
gasolina de que ahí, me acuerdo como se llama, yo venía de mirar unas obras,
que se estaban haciendo con Empresas Públicas, y yo había dado pues mi
aprobación, y yo estaba muy preocupada porque eran obras grandísimas, de 12, de
4 mil millones y de 3 mil millones, entonces yo mantenía haciéndole seguimiento
y mirando realmente se hicieran, y ese día yo venía de ------------- de mirar
parte de esa obra y venía para los 3 caballos, colombiano el tricolor que ahí,
yo venía para ese lado a mirar, cuando un tipo me abordo, en una moto y me dijo
“TEST" y yo muy ilusa y tonta y olvidadiza, lo voltíe a mirar y
sonriendo le dije "sí, bizcocho ¿qué necesita de mí?" cuando se bajó
y me encañono, y llego y me requiso como si yo estuviera armada y me dijo
"dígale a su compañero CONOCIDO 4 si queda vida, que renuncien a Empresas
Públicas porque los vamos a matar" del susto que yo sentí, yo no hice,
sino, empujar el tipo y sentí el pas, el disparo, pas, yo me espante a correr
como loca, perdí los zapatos, me metí entre hueco y subí por ese tubo, di la
vuelta por el estadio, yo corría como una loca, fui puse denuncia a la SIJIN, nunca

encontraron nada, yo fui a la SIJIN avise que... ellos salieron en busca de alguien,
pero como me decían ellos "de aquí a que nosotros lleguemos al lugar de
los hechos, mi señora no vamos a encontrar a nadie, porque ellos no nos van a
esperar, vaya y ponga un denuncio. Lo único que le queda es poner un
denuncio" y sí yo al otro día fui a la Fiscalía y puse le denunció por
amenaza. Y de ahí para acá, ha sido amenazas vienen, amenazas van; cuando
mataron a mi compañera CONOCIDA 10 en ----------- ella la sicariaron [INTERRUP]
ENT: ¿También de Empresa Públicas?
TEST: No, ella era -----------------en La Guajira, es que no recuerdo cómo es que se llama ese
pueblo, si
es -----, Guajira, es que no me acuerdo como es que se llama ese pueblo. Y
CONOCIDA 10 habíamos estado meses, en ------- del año anterior, habíamos estado en
San Andrés Islas, en una convención de vocales de control y allí me amenazaron
a mí... el... el, cómo lo llamo yo, le presidente de la confederación, me
amenazo y amenazo a mi compañero CONOCIDO 2 porque, hubo, estaban en un
exposición y un compañero CONOCIDO 11 él es de... un pueblo de Cundinamarca...
------, algo dijo CONOCIDO 11 y entonces, el presidente de la confederación
llego y se paró muy enojado y "cállate la jeta, hijueputa, usted no es
nadie, usted se calla la jeta" entonces yo dije "pero ¿por qué el
presidente de la ORGANIZACION SOCIAL 1 trata a mi compañero
de esa manera?" entonces yo me pare y le dije "si la grosería va a
ser con mi compañero, yo me retiro, porque esto es una barrabasada, una
mentira, una pantomima, a mí no me gusta eso", eso fue en las
instalaciones de... aqua no sé qué vaina se llama eso, acuario... eso son
hoteles Decamerón. Y entonces, yo llegué y salí con el compañero CONOCIDO 2 y salió otro
compañero que es de Cúcuta que se llama CONOCIDO 12 me parece que se
llama CONOCIDO 12 dijo ,”TEST te cállas la boca o te mando a pelar con las
Bacrim" cuando yo dije, cuando lo escuche a él, entonces a mí me dio
rabia, y se me voló el momento el genio y le dije "bueno son las FARC o
son las Bacrim que me van a matar ¿cuántos más me van a matar a mí?"
entonces CONOCIDA 8 dijo "ah, con ella no te metas, ella es mi hermana,
es mi amiga, con ella no te metas" no sé qué, hubo una discusión, pero
sorpresivamente, a CONOCIDA 10 la matan en febrero del siguiente año, el problema de
la amenaza fue en ------------------------------ y a CONOCIA 10 la matan en ---------Tras el
asesinato de CONOCIDA 10 se dice mucha cosas, se dice cosas que, yo la verdad
no las he comprobado, no las he indagado, no investigado del tema, se dice que
CONOCIDA 10 era parte de las Bacrim, que era alguien de las Bacrim, que era el
segundo, el primero al mando de las Bacrim, no sé, no creo, CONOCIDA 10 nunca demostró
ser un mujer violenta, pero ella si me había dicho "TEST yo quiero
denunciar a ORGANIZACION PUBLICA 1 porque en ORGANIZACION PUBLICA 1 está
sucediendo muchas cosas,
pero me tienen amenazada y me van a matar" yo le dije "amiga, tú no
eres la única que estás amenazada CONOCIDA 10 a mí las FARC en ------me tienen

amenazada, que me matan" y en --------matan a CONOCIDA 10 a raíz de la muerte de
CONOCIDO 10 en el 2012, en -------- y ya en ---- del 2012 fue cuando me amenazaron y
me hicieron el atentado a mí ahí frente al hospital, dije yo miércoles la cosa
va enserio, pero yo dije "¿ahora para dónde voy?, ¿para dónde cogo? igual
no tengo pa donde coger, me quedo en ------ no tengo otra opción, si me van a
matar", la verdad ya estoy cansada de huir y cada vez que me amenazan,
cada vez que me dicen "venimos de parte de las FARC", porque me ronda
gente en motocicleta, sin placas, encascados, algo que no, yo digo que
deberían de prohibir son los cascos porque, esos cascos se presta mucho para
que uno no vea [CORTE: 40:05] esos cascos se presta para que solamente pa que
la gente se oculte, digo yo, no tanto, por el tema de la mortandad en los
accidentes, pero también se presta mucho para que la gente se oculte, en el
2015, llegaron mi casa un hombre delgado con casco oscuro, en motocicleta
buscándome, amenazándome, que me iban a matar, que venían de parte de las FARC,
que no me olvidara que, ellos estaban pendientes de mí, después me amenazaron
porque yo denuncie 3 alcaldes, yo tengo denunciado a 3 alcaldes por tema de
corrupción y unas personas de las Empresas Públicas de ---- por un tema de
corrupción, entonces a raíz de eso como que el círculo se ha venido cerrando
más, más y las amenazas son más constantes, son más continuas, se han vuelto
prácticamente
el pan de cada día [INTERRUP]
ENT: ¿Actualmente?
TEST: Sí, actualmente, voy
caminando cuando pasa y me dicen, o llegan y me hacen así que me van a matar,
como si tuvieran un arma en la mano que me van a matar, eso es una muerte psicológica
que le van dando a uno; alguien, un tipo de estos se me acerco hace como un año
y medio, y me dijo "si no retiras las demanda de Empresas Públicas, te voy
a ejecutar, porque allá me están pagando para matarla, no ha aprendido la
lección, se le perdono la vida, pero usted no ha aprendido la lección" yo
quedo muda, la verdad yo quedo muda, yo creo que no hayo tan despistada quedo
que me desubico y no sé pa dónde coger, me toca entrarme algún almacén, algún
ligar y sentarme y esperar como que el shock me baje, el susto me baje para
decir, arranco para tal lado, pero es impresionante, es duro, es muy difícil.
ENT: ¿Alguna entidad le ha
brindado ayuda?
TEST: No.
ENT: ¿Nadie?
TEST: Nadie. En la actualidad
tuve un problema en la ORGANIZACION INTERNACIONAL, un convenio ----ORGANIZACION
INTERNACIONAL, y en las
instalaciones de la ORGANIZACION INTERNACINAL fui insultada, fui maltratada por
compañeros
varones donde me decían "a los líderes sociales hay que darles piso"

dentraba yo al salón de clases, y CONOCIDO 13 me decía
"dentro la perra" y levantaba la mano, como si tuviera un arma y me
decía "a cualquier momento la veo en el piso", otro compañero que es
egresado de la -------- era que le decía a los demás compañeros "no se le
acerquen a TEST porque TEST huele a formol, es líder social, y a los líderes
los están matando y a cualquier momento la matan, no se hagan al lado de
ella" todo eso martillaba [INTERRUP]
ENT: ¿Por qué los compañeros
hacían esos comentarios?
TEST: No sé, a razón de qué, la
primera inconformidad que hubo de mis compañeros hacía mí, fue porque se formó
un grupo y estábamos en una evaluación; habíamos perdidos todos, todos la
evaluación que era, que la tenían que pasar al INSTITUCION EDUCATIVA 2 , entonces, dijo la
profesora "perdió todo el mundo la evaluación, vamos hacer grupos y vamos
hacer de nuevo la evaluación", yo soy muy juiciosa, muy cuadriculada, muy
disciplinada, yo me senté -a pesar de que están mis otros compañeros al lado,
lo que me habían asignado- yo me senté a hacer mi evaluación, y entonces,
empezó CONOCIDO 1 4 que por cierto hay veces dice que es desplazado, otras veces
dice que es desmovilizado, otras veces dice que es del Ejército, una persona muy
dudosa, una persona que tuve muy cerca, muy dudosa, muy silenciosa, pero estaba
muy cerca, muy pendiente de cuántos movimientos hacía yo en ese lugar- entonces
empezó quitármela, yo le dije no moleste, me le quite le dije profesora dígale
que me deje hacer la evaluación, cuando terminamos la evaluación, yo llegue y
lo voltíe a mirar y le dije -al volumen de voz que esto hablando- en ese
momento le dije “CONOCIDO 14 yo no vine a jugar, yo vine fue a aprender,
cuando yo estoy en una evaluación, no estoy de recocha, a mí tráteme con
seriedad porque yo no vine aquí a jugar" eso fue supuestamente las
palabras ofensivas, groseras, humillativas y de ahí un par de señoras se
pegaron a decir que yo era una porquería, que yo era un mugrera, y que como era
líder social me las aplicaba y que había tratado e insultado a CONOCIDO 14 cuando
pues nunca lo insulte, sino que le dije "tráteme con seriedad, que yo no
vine a jugar" eso empezó a... a molestar y ya CONOCIDO 15 empezó a decir
"es que lo dice la compañera allá, es cierto, TEST insultó a CONOCIDO 14 lo maltrató,
lo ultrajó, y aparte de eso como es líder social y huele a formol y carga la
lápida en el cuello se cree más que los demás" y yo llegue y me pare y le
dije "compañero, no diga eso, yo no insulte a CONOCIDO 14 y le dije- CONOCIDO 14 venga
¿lo insulte, le dije una palabra grosera -le dije- no" dijo
"no, usted no me dijo nada, pero pues lo que me dijo estaba mal
hecho" le dije "no, hermano, les dije las cosas de frente, porque las
cosas se deben decir de frente y no fui grosera".
Después, alguien me dijo
"ay, TEST léame la mano, que usted es gitana" le dije "no, es
que yo no vine hacer consultorio, yo vine fue a capacitarme acá porque la

Unidad de Víctimas me mandó a capacitarme" y de ahí para allá, ya fueron
insultos, insultos, se vinieron insultos que falsa gitana, que hijuetantas, y
tan, que maldita gitana; hasta que un compañero que nunca había, con quien
nunca había interactuado, nunca había tenido contacto ni nada, dijo la
profesora "TEST , usted ya estuvo en el INSTITUCION EDUCATIVA 2 estudiando y termino
con vestidos de
novia" le dije "sí, profe, yo presente vestidos de novia, yo hice un
curso corto y presente vestidos de novia", entonces dijo el compañero
"ay, es que eso se pueden hacer en 3D y se pueden vestir" entonces
dijo la profesora, en su ignorancia dijo "¿y qué es 3D?" le dije
"profesora es un programa virtual por internet, pero eso no se puede
vestir", ¡uy! eso fue un insulto supuestamente, el tipo se paró
"perra maldita" no sé qué, y con palabras inmensas, unas vienes y
otras van, yo le dije "perdónenme, discúlpenme, me retiro, porque aquí no
hay condiciones para yo estar" me retire, hice, le hice saber a la ORGANIZACION
INTERNACIONAL , le hice saber a los directivos de la ORGANIZACION INTERNACIONAL y al
coordinador del programa
del INSTITUCION EDUCATIVA 2, pero según ellos no pasó nada y la agresiva era yo, la del
conflicto
y el problema era yo, porque yo era desplazada entonces, como yo era desplazada
entonces, yo estaba llevando mis daños psicológicos y atormentando la
comunidad, según ellos. 2 compañeras presentaron la denuncia y ratificaron
todos los maltratos en contra mía y dijeron "TEST no es agresiva, no ha
agredido a nadie" pero ahora ellas están en riesgo, porque ya son
acosadas, ya son perseguidas también, por haber servido de testigos en el tema
con la Cruz Roja, allí, eso fue el 20 algo de ----------------- en ---, el 4,
o ----------- el mismo compañero que habíamos tenido problema, que se hacía
pasar por desplazado y que a la final no era desplazado, me agredió con las
tijeras, en 4 ocasiones, arremetió en contra mía con tijera en mano, apuñalearme,
porque él decía "la mato, si la FARC no la ha matado, la mato yo a esta
perra" el coordinador de la ORGANIZACION INTERNACIONAL se metió, detuvo al tipo, pero
en la
denuncias, según el coordinador de la ORGANIZACION INTERNACIONAL, el director de la
ORGANIZACION INTERNACIONAL y
el coordinador del INSTITUCION EDUCATIVA 2 nada de eso sucedió, fueron mentiras, tal
vez yo me lo
supuse, pero en ------cuando hubo una agresión física, yo llame a la policía y
en la ORGANIZACION INTERNACIONAL se enojaron conmigo porque según ellos, en una
entidad
internacional humanitaria, no pueden entrar organismos armados, según ellos, la
policía, entonces yo les argumente que cómo no iban a entrar si ellos no me
estaban prestando ni seguridad, ni me estaban apoyando en nada, pues yo tenía
que llamar la policía porque yo; no podía estar a la mano; días antes, en el

mes de ----, recibí una amenaza, iba a estudiar cuando un hombre llego en
motocicleta a las 5:30 de la mañana, cerca acá a la Olimpica, por detrás de la
Olimpica y me dijo "si usted regresa a estudiar, la voy a cascar y muy
probablemente la voy a matar, pero usted déjele la vida en paz" yo dije
Dios mío, vuelve y juega, pero esto qué pasó, yo me devolví pa mi casa
asustada, llorando, yo hice una carta se la hice a firmar al director de la
ORGANIZACION INTERNACIONAL 1según ellos, yo me lo estaba inventando, como le dije yo
"estas son cosas que nadie se inventa, porque estas son cosas que marcan y que duelen,
que persiguen, que psicológicamente acaban" para las ORGANIZACION INTERNACIONAL y
el INSTITUCION EDUCATIVA 2 no ha pasado nada y fui revíctimizada nuevamente.
En la actualidad, hay veces me
encuentro al chico y me amenaza con navaja y me dice "tranquila que si
no la alcanzo yo, la alcanza las FARC, pero nosotros estamos ahí" y hace un
par de semanas le dije "ya no más, máteme, ya no más, máteme, ya me canse
de este jueguito -le dije yo-" yo lloraba y temblaba, le dije "ya me
canse de este jueguito" eso fue arriba en ---------- en el -----------------le dije "ya me canse de
este juego, si me van a matar, mátenme,
pero no me torturen más, no es justo" y hace como 8 días, menos de 8 días,
llego un tipo se me identifico, me dijo que él era de la Teófilo Forero
[INTERRUP]
ENT: ¿Hace 8 días?
TEST: Hace como 8 días, que él
era de la Teófilo Forero, y que ellos estaban ahí, que no me olvidara que ellos
existían, yo quedo otra vez fría, asustada, sin para dónde coger, con unas
ganas inmensas de irme de ------ pero hay veces que me pongo a pensar
"¿para dónde cogo?, ¿a dónde llego?" nuevamente el desplazamiento es
duro, no hay plata, no hay lugar, andando con esta chica con discapacidad, pues
al menos, gracias a Dios, hoy en día mis hijos son mayores de edad, pero tengo
mi hija con discapacidad que no la puedo soltar, y ¿para dónde cogo?
ENT: ¿Por qué usted cree que se
ha dado esta persecución tan larga?
TEST: La verdad, en mi caso, ha
sido por Empresas Públicas de -------.
ENT: ¿En algún momento Empresas Públicas
le ha brindado algún apoyo, la han protegido?
TEST: No. En la empresa fui...
maltratada también, inclusive el año 2015 trabajo no me lo pagaron, está
retenido, argumentan, que yo desvíe un dinero, a mí me dieron un dinero para un
viaje, una capacitación a la ciudad de ------ y resulta que estando en -----el presidente de la confederación, quién ya me había amenazado en ----------------- no me
dejo ingresar al evento y coloco policía al frente, yo lo hice
saber a la Defensoría del Pueblo, fue la Personería, -----------------------nos
prestó una persona, nos dio acompañamiento, pero pues no se logró hacer nada,

igual esa plata de ese viaje, esos viáticos, pues uno los gasta estando allá,
se gastó esa plata, y a raíz del gasto de esa plata, la empresa, 2 o 3 personas
argumentan que yo me robé ese dinero, pero no cuentan que la pagadora de la
época, CONOCIDA 16 envío un documento a la confederación, que
con ese documento, nos volvieron trizas a nosotros, porque esa señora, como ya
yo la tenía denunciada a ella ante la Personería delegada en lo penal, en la
función pública, entonces, y como ya eso iba para una Fiscalía, entonces ella,
hizo este... saco un documento de la Fiscalía 13, de una denuncia y lo envía
allá para que no me dejarán dentrar, igual no nos dejaron dentrar con CONOCIDO 2
nosotros denunciamos ante la Personería de ----, y en ese evento
llego gente muy rara, muy diferente, buscándonos a nosotros, y CONOCIDO 2 pues él es
pensionado de la policía, y lo primero, me dijo "TEST, perdámonos
porque nos van a matar" yo veo esa gente es diferente, iban con ropa del
CTI [Cuerpo Técnico de Investigación] pero iban con botas plásticas, pantanera,
cosa que el CTI no usa en una ciudad ese tipos de botas, entonces, nosotros al
ver eso, nos salimos del lugar. Ese dinero a él se lo cobraron, a mí este es la
época, que las Empresas Públicas no me ha pagado el año 2015, ni me recibe
arreglos, ni me cruzan la cuenta, ni nada, pero si me tiene la denuncia ante la Procuraduría,
por, y ante la Contraloría por la pérdida de ese dinero, según
ellos, argumentan me lo robe; pero no argumentan que ellos me tiene retenido el
año 2015 del pago. Y no ha habido ninguna entidad que me hay aprestado auxilio
ayuda.
ENT: ¿Defensoría siguió con el
caso, lo siguieron, le hicieron seguimiento?
TEST: No, no hicieron
seguimiento, la Personería de --- dejo eso así, hubo el presidente de la
confederación que no es colombiano, y pues tiene documentos, saco documentación
colombiana, él es extranjero, creo que el tipo es italiano, hizo cualquier
cantidad de marruñas y cuentos, mando a la superintendencia de territorialidad
de ----- argumentado, según él, sus cosas, mas no diciendo la realidad, la
verdad cosas que nos perjudico a nosotros, a CONOCIDO 2 y a mí aquí en
------ y las Empresas Públicas, pues ya cambio de administración, yo hablé con
el doctor CONOCIDO 1 y le comenté la situación que se estaba viviendo al
interior de las Empresas Públicas, le dije "hay un vocal de control con
falsedad en documento público" pero al igual al tipo como ingresa, como
recibe la alcaldía de ------ inmediatamente me saca por la puerta de atrás, fui
retirada de las Empresas Públicas de ----, sin una notificación, sin una
justificación ni nada, por haber denunciado y haber hecho bien mi trabajo.
ENT: ¿Y usted denunció esto?
[DUD: 55:11]
TEST: Sí, Personería en la época
me dijo que ellos no podían hacer anda porque ellos eran parte de la alcaldía,
entonces ellos no me recibieron denuncia.

ENT: ¿Le dijeron que era parte de
la alcaldía?
TEST: Ajá, yo les dije "no
sean mentirosos, igual ustedes tienen mucha responsabilidad" eso fue en el
2016, la Personería no quiso, porque yo quise, busque la forma de que mis
derechos se restaurarán, porque igual mis derechos fueron violados en las Empresas
Públicas
de ------ en la confederación de vocales de control, yo fui ultrajada, mejor
dicho, eso hicieron, hasta pa vender con CONOCIDO 2 y conmigo, y no sé
puedo, no hubo poder humano que aquí en ------hicieran algo por nosotros; la
denuncia que nosotros habíamos puesto en ------no las echaron atrás porque
nosotros no vivíamos en ------y todo está así quieto, pero sí hay un proceso adelantándose
en contra de CONOCIDO 2 y en contra mía con el tema de Empresa Públicas de
----------.
ENT: Complicado. Doña TEST,
usted ya me conto algo sobre los hechos y toda la parte de la historia de lo
que usted ha vivido en el conflicto. Yo quisiera preguntarle ahora por los
impactos, digamos, todos estos hechos a usted ¿cómo la afectaron?
TEST: Ay, mi doctora, esto ha
sido, esto es diario, un, cómo le llamo yo, un karma, a diario, yo no tengo un
sueño tranquilo, yo tengo un sueño muy liviano, yo de noche estoy pendiente, de
que pasó una moto, que se escuchó un ruido, que sonó una bolsa, que sonó un
tarro, vivo muy afectada, muy asustada, muy angustiada. El martes de esta
semana, me dio una tensión la psicología, la psicóloga de la Unidad de
Víctimas, me dijo "Doña TEST ¿usted sueña? -le dije- 'no doctora, yo
espero la muerte, porque eso es lo que espero a diario, yo vivo muy afectada,
mis hijos están muy afectados, viven muy temerosos, ellos dicen, nosotros
estamos esperando en qué momento nos dicen mataron a mi mamá,'" porque es
una situación muy difícil, saber uno que tiene una cantidad de gente detrás,
sin haber hecho prácticamente nada, por qué no creo que haya sido muy grande el
error, o haya yo afectado mucha gente para que, para tener las FARC detrás,
porque ya ellos se han identificado de la Teófilo Forero, me dijeron que, en
una ocasión que fueron enviados por CONOCIDO 6 hace meses atrás me dijeron
"nosotros venimos de parte del CONOCIDO 6 “ [INTERRUP]
ENT: ¿Nunca le dijeron
explicación?, ¿nunca la mandaron a llamar?
TEST: Sí, me han mandado a llamar
2 veces a ---------- la verdad mi doctora, yo no he ido.
ENT: ¿Hace cuánto la mandaron a
llamar?
TEST: En el 2011 me mandaron a
llamar a ---------- y en el -----me mandaron a llamar, y yo no he ido, no he
ido, porque yo sé que yo voy, yo no regreso; yo sé que yo voy, pero de por allá no

regreso, a mí no me dejan volver.
ENT: Y su vida, ¿cómo ha cambiado
su vida a raíz de este hecho?
TEST: Muchísimo, en la parte personal,
no soy capaz de tener una relación amorosa, afectiva con nadie, no, me he
vuelto más fría, soy poco amorosa con mis hijos, no quiero que ellos se pegan
más a mí, porque pues, yo sé que si les brindo más amor, ellos se van a pegar a
mí, y el día que pase algo, va hacer duro para ellos [llanto] entonces yo
procuro no [llanto] no expresarles amor, no les expreso nada, y ellos me dicen
"mamá por qué no me abraza" y yo "no, pero pa qué, ya están
grandotes no necesitan un abrazo" [llanto] pero es el temor que yo vivo a
diario, de saber que en cualquier momento me matan y mis hijos quedan ahí,
entonces no.
ENT: ¿La psicóloga qué dice?
TEST: No pues, ella me dijo que
necesitaba que yo pudiera, en qué momento yo podía regresar, yo le dije
"no, yo puedo regresar de vez en cuando, doctora, que yo pueda yo le
aviso, yo vengo" pero es duro y afecta, no soy capaz de sostener un trabajo
constante, en un lugar público, ¡uy!, le tengo miedo a los lugares públicos, yo
no asisto a un ---------- a un desfile porque me da mucho miedo, entre la
multitud, le tengo miedo a la multitud, no voy a una discoteca porque le tengo
miedo a la multitud, la oscuridad de la discoteca que pueda pasar y no vean,
entonces, no. No salgo, no voy a paseos, no, soy muy quieta en mi casa,
procuro, como yo coso, entonces procuro lo poquito conseguirlo, lo consigo
desde mi casa cosiendo, y muy quieta.
ENT: ¿Problemas de salud a raíz
de esto?
TEST: Pues problemas de salud,
sí, el año pasado estaba con un alerta de cáncer, me hicieron unas radioterapias,
me hicieron un tratamiento, se me estuvo cayendo bastante cabello, a raíz de
los problemas con, que tuve en la Cruz Roja, estuve con una hemorragia interna
en el colon, y el médico me dijo "si no logramos detener -eso fue ahora en
julio, el ------------ dijo- si no logramos detener esa hemorragia, nos vamos
para cirugía señora TEST “ pero no pues gracias a Dios, se logró detener
la hemorragia, entonces me dijeron "usted sabe que no puede tener
angustias, estrés, ha estado con alerta de cáncer, estuvo bajo un tratamiento,
entonces por favor a cuidarse, porque esto, su cuerpo está muy débil" me
he bajado mucho de peso, no soy la misma que era de antes, que tenía buen peso,
a duras penas, 42, si a mucho subo a 45 kilos, el médico me dice "mujer
coma" yo le digo "doctor yo como, '¿está durmiendo?' no, doctor yo no
duermo, casi no duermo, no duermo en el día, casi no duermo en la noche, y si
duermo, duermo como sueñito de conejo, por raticos, por raticos, porque la
verdad me da mucho miedo dormir," me mantengo mucho a la defensiva, esa es

la palabra a la defensiva, temerosa todo, en todo momento.
ENT: ¿Cambio en el estado de
ánimo?
TEST: Totalmente, todo el tiempo vivo
angustiada, siempre, no lo demuestro en la casa, mis hijos cuando llegan de
visita "¡hola, fulana!, ¡hola!" yo me rio, pero yo estoy a la expectativa
de quién paso, quién está, pa dónde llega, y mantengo mis puertas siempre
cerradas con llave, en el día, bajo llave, ventanas cerradas.
ENT: ¿Ha tenido ideas de
venganza?
TEST: Mmm.
ENT: ¿Ha tenido ideas de
venganza?
TEST: Sí, por eso le preguntaba
usted al comienzo de la entrevista, qué oportunidad de tenerlos frente a
frente, que si he tenido deseos de venganza, muchísimos, mucho, me duele, he
sido, me he sentido culpable de las matanzas que ellos han hecho con soldados,
con policías, con civiles, me siento impotente, me siento culpable, dijo bueno
mataron tantos soldados en tal lugar, como ha pasado, y es culpa mía porque
ellos están allá por protegerme a mí, protegernos a muchos, han matado a
tantos policías ah eso es culpa mía, y me siento culpable doctora, me siento
muy culpable de que ellos mueran y me da tristeza, mantengo [INTERRUP]
ENT: Pero no se sienta así,
porque igual es un compromiso de todos como país, es una lucha colectiva.
TEST: Sí, eso es algo que yo le
respondo a la gente cuando me dicen "TEST, aléjese del control
social" y yo les digo "ya me aleje, pero igual es un compromiso. Una muerta más, una muerte
menos, si yo me muero, muero por ayudar mi gente, mi
país, algo se tiene que sacar, de pronto vamos a ser unos pocos, los que somos sacrificados,
pero otros vivirán la gloria" y me dicen "bueno, si usted dice eso
entonces ¿por qué se siente culpable por los muertos del ejército y la
policía?" yo le digo "porque es que eso es más triste y más duro
todavía, porque ellos están allá, mátense, están viviendo más de frente el
daño".
ENT: Es complejo. ¿Ideas de
suicidio usted ha tenido alguna vez?
TEST: Sí, he intentado 2 veces
suicidarme, sí.
ENT: ¿Qué ha pasado?
TEST: Quiero hacerlo frente a
ellos doctora, decirles "no me mataron, pero yo sí lo voy a hacer
mire", he pensado, 2 ocasiones, e inclusive en una alcance a comprar un
veneno, y quería irme, irme y buscarlos, sí, he estado loca, o estoy loca, esto

me ha enloquecido, porque eso es de demencia doctora.
ENT: Sí, eso es muy complicado,
es muy difícil, sobre todo cuando usted me dice que esto sigue latente, pero
pues, hay muchas instituciones que pueden protegerla, que puede ayudarle, que
puede hacerle acompañamiento, no solo psicológico, sino también en seguridad.
TEST: Pero mire mi doctora
¿cuántos líderes están matando y con protección?
ENT: Pero, pues, muchas personas
trabajamos para que esto no sucede, y créame que una muerte nos duele mucho a
todos, creo que las ideas de suicidio, aunque son difíciles, yo la entiendo, si
creo que, siga el consejo de la psicóloga, visítela, hay que ser constante en
esto, sobre todo por sus hijos.
TEST: Esta señorita aquí, que
usted ve, ha sido de pronto el motor para no hacerlo, porque en una ocasión
compre un cianuro y estuve a punto de tomarmelo, pero ella llego, y cuando ella
llego, yo quedé como qué, hasta ahí me llego el valor, sí, yo que será la vida
de mi hija sin mí, si ella es un niño completo, ella depende totalmente de mí,
y no, cogí el cianuro y lo eché por el sifón, no fui capaz. Pero, si ella no se
presenta un minuto, un segundo antes, yo me lo tomó.
ENT: Sí ve como es la vida, le
está queriendo decir algo, y pues la labor que usted hace es muy valiosa para
todos, para todos nosotros. Doña TEST yo le agradezco
mucho su entrevista, su testimonio es muy valioso, no sé si quiera decir algo
más, sienta que algo quedo pendiente.
TEST: Sí, algo... no solamente lo
pienso yo mi doctora, lo escuchó a diario, las veces que voy a la Unidad de
Víctima, lo escucho en la calle con víctimas, en la actualidad, la gente afuera
en la calle no está muy contenta con el trato que se le está dando a las FARC.
En mi pensamiento y en lo que he logrado hablar con muchas víctimas dicen
"hombre, a nosotros nos han quitado las ayudas" porque ha sido así
doctora, a nosotros nos han detenido las ayudas, ya no nos están ayudando,
igual yo no he recibido muchas ayudas que diga, porque, tienen vivienda, y no
la merecían porque ya tenían vivienda, y aun así les han dado vivienda gratis,
mientras uno con mucha necesidad no tiene una vivienda gratis, sino que andamos
pagando arriendo y rodando, sufriendo, pero aun así, uno ve que pa las FARC ahí
que el auxilio de no sé qué, que les están pagando la mensualidad, que les
están dando la oportunidad del estudio, de la universidad, de no sé qué, de si
se cuándo, y a las víctimas se les están olvidando de que nosotros dejamos todo
botado para huir, de los victimarios, ¿cómo se le va a creer a esta gente?,
¿cómo es posible que el Estado colombiano crea en esta gente? cuando, ellos no
cumplen, es mentira, ese acuerdo de paz, perdóneme mi doctora, ¡es una mentira!
dese cuenta nada más lo que hizo EX RANGO GUERRILLERO por un lado, estaba en la mesa
de

diálogo, y por la otra, estaba llevando drogas al exterior.
ENT: Totalmente, yo estoy de
acuerdo en cuánto hay personas que le han fallado a la paz, pero créame que es
un compromiso, pues que todos asumimos, y hay muchas personas que estamos
trabajando por que este acuerdo cambie el país, por que no hayan más personas
amenazadas, por que no hayan más líderes que mueran, todos los días nos
levantamos con la firme intención y convicción de que en este país no se muera
nadie por expresar sus ideas, por defender un a causa común, y estamos
trabajando muy fuerte para que tengamos un país más tranquilo, más libre,
y para lograr una no repetición, para un país en paz. Yo creo que el proceso de
paz tiene muchos errores, totalmente, pero es un proceso que ha logrado que
avancemos mucho como país. Las ORGANIZACION PUBLICA 2 se crean después de
procesos de guerra muy fuertes, donde le conflicto deja marcas, cosas muy
fuertes en las personas, y en sí la comunidad, en el territorio, por eso
esperamos que está sea la última ORGANIZACION PUBLICA 2 , pues yo le agradezco la
confianza pues de contarme su historia, de contar su opinión, pero créame que
con estos procesos, con la ORGANIZACION PUBLICA 2 , con la ORGANIZACION PUBLICA 3
[---------------], con la ORGANIZACION PUBLICA 4 que es el mecanismo de sistema
integral que ha creado el proceso de paz, se está logrando saber esas verdades
que no se conocen, todas esas personas que están atrás financiando la guerra,
que están atrás promoviendo la guerra, que les conviene la guerra, entonces
creo que con estas cosas, con la voluntad de ustedes, con el trabajo de todas
las personas se van a poder hacer cosas grandes, obviamente, muchas personas,
como ese señor, que solo les intereso su bien personal, que han tomado las
armas de nuevo, pero es nuestro deber también, cubrir a las personas que le han
apostado a la paz, a las personas que hacen trabajos colectivos, a las personas
que se levantan también luchando para que seamos un mejor país, yo creo que en
ese compromiso de todos estamos aportando un granito de arena, y créame que su
aporte de verdad es muy valioso y muy grande. Yo si le agradezco mucho, le
reitero mi admiración, y todo el compromiso que la ORGANIZACION PUBLICA 2 tiene
con usted, no solo para acompañarla, sino también para respaldarla en muchas
cosas.
TEST: Gracias, doctora.
ENT: No, a usted.

