140-IV-00016
ENT:
Bueno, yo quiero saber ¿usted cómo se llama? ¿de dónde viene? más o menos así
sin que suene repetitivo.
TEST:
Bueno mi nombre es TEST, soy ---------- nací allí pero ya hace
más de 20 años vivo acá en -----ENT:
Ok, cuénteme pues sobre su caso ¿qué pasó?
TEST:
Bueno, el caso es frente a mi hermano mayor, nosotros somos 4 hermanos,
el mayor se llama FAMILIAR 1, sigue otro hombre que se llama FAMILIAR 2, mi hermana
FAMILIAR 3 y yo que soy la menor de los 4. Mi hermano mayor se vino a
estudiar acá a ------ estudió... terminó su bachillerato en el INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 y
{desde} casi desde grado noveno había empezado su vinculación
con grupos juveniles pertenecientes a la izquierda, principalmente el Partido
Comunista Colombiano, mi hermano hacía parte de la Juventud Comunista la JUCO y
su vinculación pues, lo llevó a ir formándose desde allí mi hermano en el año
1984, siendo muy joven, conoce el proceso de la Unión Patriótica en ese momento
el gobierno de Belisario Betancourt hace como un preacuerdo con las FARC para
que estas se desmovilicen y comiencen como un proceso en el cual pues ellos
iban a tener la opción de crear un grupo político y más adelante pues, se hacía
la firma del acuerdo como tal para que ya ellos dejaran las armas. Mi hermano
siendo muy joven pues llega {a} con la JUCO a este proceso en el 84, a mediados
del 84 y en 1988 cuando ya él hacía parte de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2 él
estudiaba Lingüística y literatura, hacía primer semestre, pero pues ya en
la universidad él era muy conocido, un líder estudiantil muy conocido. Siendo
las 9:00 de la noche de ese viernes --------------mi hermano sale de la
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2 a las 9:45, después de clase había una tanqueta de la
policía en la... sobre toda la carrera 1ra a unos pocos metros de la
universidad estaban deteniendo a los jóvenes que pasaban, exigiendo documentos
la policía, mi hermano lo detienen, le revisan el bolso y dentro del bolso le
encuentran 2 ejemplares del periódico VOZ, cuando el policía le encuentra esos
ejemplares inmediatamente avisa al Subteniente que estaba a cargo y a él lo
suben a la tanqueta. Mi hermano tenía todos sus documentos en regla, tenía...
el portaba su cédula, su carnet estudiantil. En ese tiempo, para usted no ir a
pagar servicio a la edad que él tenía, él tenía en ese momento 19 años tenía
que tener como un permiso especial o específico donde dijese que usted estaba
estudiando y que por eso pues le daban como una prorroga en el tema de la
libreta militar. Mi hermano tenía ese documento, sin embargo, pues, la
situación en ese instante dio para pensar que a él lo subían a la tanqueta por
el hecho de tener ese documento y no tener la libreta ¿no? y que simplemente
sería como un proceso rutinario de revisión y que luego lo dejarían libre. Mi

hermano lo suben allí, allí permanece por espacio según las declaraciones que
han hecho los diferentes testigos en los procesos que se han llevado aquí en
Colombia. Mi hermano permanece allí, casi una hora cerca de la universidad en
ese tiempo existía como un tomadero que le llamaban --------y los compañeros,
unos profesores que lo conocían y lo apreciaban mucho y varios estudiantes se
dieron cuenta que él había sido detenido se dirigen hacía la tanqueta, hablan
con el CARGO 1 quién era quien estaba a cargo en
ese momento habían allí casi 8 policías más, era una redada que se estaba
haciendo pues, grande, porque habían bastante número pues de policías allí.
Tienen unas Voces los muchachos y los profesores comienzan a.… como a tratar de
forzar la entrega de mi hermano moviendo la tanqueta y le toca salir a mi
hermano de allí y decirles que no, que no. Mi hermano era una persona muy
pacifista y nunca le gustaba la confrontación entonces, él dizque... en las
declaraciones cuentan ellos que él baja, sonriendo y les dice "no, dejen
eso así a mí me llevan es... a mí me llevan es por el tema de la tarjeta
militar yo presento el documento, llamen a mi tía " donde él vivía en ese
tiempo "y que me lleve el documento y apenas eso se presente no hay
lío" ya anteriormente a él le habían hecho un... digamos que iba por la
calle y si había algo lo llamaban, lo detenían, él mostraba su documento y no
había lío. Quizás eso le dio a él la tranquilidad en ese momento de decir lo
mismo. El caso es que a él lo suben junto con otros 6, 7 compañeros más
iba... amigos o sea conocidos porque en la universidad todos se conocen ¿no? y
se los llevan a ellos hacía la policía, cuando ingresan allá uno de los chicos
nos dice en los testimonios que se le hizo raro porque a ellos los entran por
una puerta y comienzan a tomarle los datos y cuando... él no era conocido de mi
hermano pero él en su declaración asegura que mi hermano era reconocido porque
él cargaba una mochila, pues que no muchos cargaban en ese momento. Entonces,
el muchacho en la declaración dice "el joven de la mochila lo aíslan y lo
ingresan por otra puerta" y cuando los sueltan a ellos, iba un amigo de mi
hermano ahí, se llama CONOCIDO 1 y CONOCIDO 1 insiste en que "¿qué pasó con
FAMILIAR 1? que ¿por qué lo habían alejado del grupo?" y él permanece allí
casi otra hora más después de que lo sueltan, preguntando pero le dicen
"no, él ya salió, él ya salió" sin embargos CONOCIDO 1 pues queda con la
inquietud, llama a mi tía esa madrugada le dice que si ya FAMILIAR 1 llegó, mi
tía le dice que no que por favor les informen, están pendientes. Al otro día,
ya se corre el rumor de que FAMILIAR 1 no aparece, de que van hasta la policía y
la policía dice "nosotros no lo detuvimos" primero niegan el hecho de
que lo detuvieron, entonces, comienza el mismo, los mismos estudiantes a armar
el grupito de personas que lo habían visto subir a la tanquita, que era alrededor
de 10 personas. Entre esos una chica de nombre CONOCIDA 2 que ella es una de las
principales testigos porque ella estuvo hablando con él en la tanqueta y lo
acompañó ahí toda la hora que él estuvo ahí hasta que ya se lo llevaron. Mi
hermano nunca volvimos a obtener ninguna respuesta, la respuesta de la policía

era que en un principio que no lo había detenido, que no lo había detenido.
Cuando comienza el proceso estudiantil a hacer paros, a hacer denuncias, a
tomarse las calles, aceptan que él fue detenido esa noche pero que él lo habían
liberado al igual que los otros chicos, fue la última razón que tuvimos y en
medio de todo ese proceso que se comenzó acá, entonces, nos comenzamos a dar
cuenta que eso no fue como tan esporádico, la situación de que esa noche ahí en
la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2 muy cerca estuviese esa tanqueta, empezando que para esa
zona estaba o sea, estaba dirigida digamos esa operación esa noche, pero estaba al
mando de otro policía, uno de apellido POLICIA 1, cuando este señor de apellido
POLICIA 1 comienza a ver las denuncias entonces, él sale y da su... pues su
declaración y dice lo que pasa es que el CARGO 1 me pidió que
cambiáramos que él se iba para la zona de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2 y a mí me
mandaron para otra zona. Y ellos habían hecho ese cambio sin la autorización debida de
la policía. O sea, supuestamente el que había hecho la detención de los jóvenes
de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2 era este Subteniente de la policía de apellido CONOCIDO 1
y no era CARGO 1. Cuando ya él vio que la denuncia y la
demanda estaba y todo el proceso, es que él admite que habían hecho ese cambio
¿sí? y entonces, comienza ya la demanda en contra directamente de CARGO 1 y de la policía
Nacional que esa fue pues obviamente otra odisea
para nosotros porque... por la fecha, pues en ese tiempo no estaba tipificado
todavía la desaparición forzada, se hablaba de un secuestro simple en todo
momento. La policía comenzó una serie de amenazas en contra de mi familia, en
contra de mi tía que era donde vivía mi hermano, los asediaban, le llegaban
allá a la casa a mi familia yo recuerdo que estábamos en la finca y el ejército
llegaba rompiendo puertas, abriendo todo y decían que nosotros lo teníamos ahí
escondido y que solamente queríamos perjudicarlos. Nosotros estábamos pequeños,
yo tenía 10 años, mi hermana tenía 12 [Llanto] y pues era muy duro verlos. Era
muy terrible que mis papás tenían que enfrentarse y abrir puertas y miraban
debajo de la cama y nos decían que nosotros lo estábamos ocultando a él, que él
era un guerrillero, que había sido... que había sido seguramente herido por ahí
en algún combate o en algo y que ahorita queríamos culparlos a ellos. En ese
momento, fueron casi 3 años en que mi familia le tocaba ir a dormir a otro
sitio, nos tocaba estar pendiente cuando el ejército llegaba, los mismos
vecinos nos avisaban "¡Ojo que ya el ejército viene en tal parte estén
pendientes!" porque el miedo era terrible con ellos, porque nos decían que
de pronto nos colocaban algo para acusarnos de algo mucho más grave y mientras
tanto, el apoyo aquí en ------de la gente que estuvo en ese momento ¡fue
mucho! y el proceso comenzó la investigación en el caso de él porque mi papá
colocó denuncia en la Personería, en la Defensoría, los 5 primeros años para
nosotros fueron muy terribles, en esa búsqueda por él y sobretodo en tener que
ser como... esa situación {de} en todo momento que el tema frente a la policía
era que a él le había pasado algo y no precisamente en manos de ellos, sino que
FAMILIAR 1 por voluntad propia se había ido para la guerrilla. En todo momento

nos decían "búsquenlo allá, él está allá" y nos tocó hacer ese
proceso, mi papá le tocó hacer ese proceso, se valió de miles de cosas para
poder averiguar y allá le dijeron que no, que FAMILIAR 1 nunca había llegado a
las filas de las FARC que conocían el caso, que sabían el referente de quién
era él, pero que mi hermano nunca había comulgado con el hecho de que las FARC
a través de las armas quisiera lograr ese cambio. Y que ellos sabían que él no
estaba allá, tenían la seguridad y averiguaron en los diferentes frentes que existían
en ese momento. A mi papá... casi duró 4 meses pasando de un sitio a otro
hablando con un comandante y otro para que le miraran si él ... si era cierto
lo que ellos decían. Pues ahí, hasta ahí te puedo contar del caso. A nivel
nacional pues se llevó a todas las instancias posibles, en primera instancia el
subteniente fue condenado cuando la policía vio que el proceso ya iba muy
avanzado lo destituyó. Supimos luego, mucho tiempo después, que él había
alcanzado a ser detenido como 2 semanas no más, porque en ese momento apelaron
el fallo y mientras volvían otra vez a él lo dejaron en libertad en el fallo de
segunda instancia. Vuelve el tipo a ser condenad, ratifican, pero ya él se
había ido, nosotros supimos que él había pasado a engrosar las filas de grupos
paramilitares. El proceso administrativo... se llevó también un proceso
administrativo, mi mamá quedó con afectaciones psicológicas muy graves, mi mamá
es paciente psiquiátrico hace 25 años [Llanto] y a raíz de eso el abo...
el único abogado que en este momento cogió el caso, era un señor bastante mayor
en ese tiempo el señor ya tenía 70 años y estaba terminando la carrera de
derecho, estaba en esos días que le llegara la tarjeta y apenas que le llegó la
tarjeta le dijo a mi papá "empecemos a trabajar el caso a ver qué
pasa" ya habían matado a otro abogado que había querido intentar
ayudarnos, las organizaciones a las que nosotros comenzamos a participar en ese
tiempo que fue que nosotros empezamos con ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 [INC: ------] pues
nos colaboraron también con algunos abogados que... pues que apenas veían que la
situación estaba complicaba pues, renunciaban. Sin embargo, a nivel administrativo se logra
que se reconozca la afectación psicológica sobre todo por parte de nosotros los hermanos y
de mi mamá y el Estado indemniza a mi familia en el año 98 por daños morales,
reconocieron los daños morales, en ese tiempo les indemnizaron a mis padres con
20 millones de pesos, pero pues obviamente el abogado, nosotros no teníamos
cómo pagarle entonces, se llegó al acuerdo que la mitad era para él y la mitad
para mis padres que ya en ese tiempo pues ya llevaban buscándolo casi 10 año y
en ese proceso de búsqueda pues fue... la finca fue embargada, mi papá se metió
con créditos para poderlo buscar, pagándole a los pescadores en ese tiempo
porque nos decía, en ese tiempo arrojaban muchos cadáveres al --------------entonces, uno
tenía que ir y pagarle a los... mi papá iba y le pagaba los
pescadores para que rescataran cuerpos y eran el... cada vez que veía un cuerpo
yo recuerdo que mi papá lo llamaban y él llegaba a identificar esa persona, y
si no era mi hermano pues otra vez bote el cuerpo al río porque o sea, así de
esa forma lo hacían los pescadores decían "no, nosotros no nos pagan,

nosotros no nos vamos a poner a llamar a nadie porque nosotros llamamos al
ejército a que vengan o a la policía y después nos meten es en un lío" y
así fue, casi 3 años seguidos en esa búsqueda para hallarlo, hasta que pues ya
prácticamente pues, nos dimos cuenta que... pues por todo lo que sucedía
comenzamos a conocernos con mucha gente más que tenían familiares
desaparecidos, asesinados, como que uno ya se dio cuenta o mis padres se dieron
en ese momento que el caso de FAMILIAR 1 era pues, uno más dentro de un contexto
muy grande que la mayoría de la gente que estaba en ese momento siendo
asesinada y desaparecida, pertenecían al grupo político de la Unión Patriótica
y... porque entre ellos, o sea, nuestras familias no fueron militantes de la
Unión Patriótica, era nuestro familiar y cuando... pero cuando comenzamos a
reunirnos en ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 entonces, comenzamos a notar el común
denominador que hablaban "no es que tenían una bandera que decía UP, que esto es de la
UP, y comenzaban a averiguar y se daban cuenta y entrelazaron como el tema de que
había una persecución porque allí en la asociación habían casi 25
familias, eran 40 pero 25 tenían el lazo, pues con el Partido Comunista y con
la UP. Eso te puedo contar hasta allí.
ENT:
¿Tu dónde estabas en ese momento?
TEST:
Nosotros, o sea, mi familia ha sido siempre, ha vivido siempre en el campo, mi
papá en ese tiempo era agricultor y mi mamá hacía ese trabajo social en cuando a.…
era como la enfermera de la vereda ¿sí? entonces a ellos a mi mamá les daban
unas capacitaciones y ella era digamos, en las 2 veredas era quien atendía los
nacimientos, los bebés, que si había un accidente, que daba los primeros
auxilios, mi mamá trabajaba en ese tiempo en eso. Y mis padres para podernos
dar estudio, entonces, nos mandaban hasta el pueblo y allí de valían de mis
tías, ellos les pagaban la comida, el hospedaje para que nos tuviesen allí y
nosotros poder estudiar. Entonces, pues ya en ese tiempo FAMILIAR 1 ya había
pasado a la universidad, entonces ya él estaba en ------ Mi segundo hermano, él
tiene una discapacidad entonces, él no... él nunca quiso seguir estudiando, él
se quedó en la finca con mis papás trabajando y nosotras 2 con mi hermana
vivíamos en --------porque estábamos haciendo la primaria, yo estaba haciendo
como 3ro de primaria en ese tiempo y mi hermana hacía 5to, ahí en el pueblo
vivíamos en la casa de mi tía y cada 8 días mi hermano FAMILIAR 1 pues, iba hasta
el pueblo a visitarnos y pasábamos con él el domingo, él el domingo siempre
llegaba a las 8 de la mañana y pues nos llevaba a misa y estábamos con él todo
el día, a las 5 de la tarde él se devolvía para acá para ------y nosotras nos
quedábamos allá esa semana pues, estudiando en el colegio, en la escuela.
ENT:
¿En qué momento se enteraron cuando les dijeron a ustedes, a su papá?
TEST:
Bueno, a mi papá lo enteran inmediatamente el sábado, el sábado en la mañana. Mi

papá había estado el viernes en una reunión en la escuela y él nos había dicho
"este fin de semana no vengo", mi papá bajaba los sábados "yo
mañana no vengo, porque ya vine hoy" y entonces, hizo su remesa y se
volvía para la finca. A nosotros nos pareció muy raro porque el día sábado mi
papá llegó y fue una situación como tan distinta a como era siempre porque mi
papá llegaba y nos saludaba y nos llevaba a hacer mercado y estábamos todo el
sábado con él. Ese día él llegó directamente y se encerró con mi tía, con la
que nosotros vivíamos y uno oía que ellos lloraban y que mi papá bravo, y que
después él lloraba. O sea, esa situación de que uno no entiende, pero pues
nosotras estábamos con mi hermana muy pequeña y no nos decían [Llanto]. El
domingo nosotros nos quedamos esperando que FAMILIAR 1 llegara [Llanto] él 8 días
antes había ido y nos había regalado una foto, a mi mamá, a mi hermana y a mí
que él se había hecho tomar para el carnet de la universidad entonces, mi papá
lo regañó porque él usaba el cabello, no largo, pero sí un poquito larguito.
Entonces, mi papá le dijo "usted para qué no se cortó el cabello para esa
foto entonces, le dijo "no papá a mí me gusta así" y nos regaló la
foto a cada una de nosotras. Él ese día había ido con un amigo de acá de ------un compañero,
CONOCIDO 1 llamaba él, llama. Y habían quedado de ir ese domingo
siguiente y llevarnos un yogurt porque ese día CONOCIDO 1 había llevado un tarrito
pequeño y a nosotros nos gustó mucho ese yogurt entonces, él CONOCIDO 1 y FAMILIAR 1
nos dijeron "no, dentro de 8 días venimos y les traemos un yogurt, un
tarro de yogurt a cada una y entonces, nosotros ese domingo pues, nos alistamos
y todo y mi tía si nos decía "no se pongan a vestirse hoy ustedes no van
salir" entonces, "no tía, nosotros estamos esperando porque mi
hermano viene, vamos a ir a la misa, vamos a ir al parque" entonces, mi
tía se ponía a llorar. Ese día pasó todo el día y nosotros espérelos y espérelos,
se nos hizo muy raro porque eran muy cumplidos. En la tarde mi papá llegó y mi
papá muy triste, mi mamá también pero no nos comentaban a nosotros
absolutamente nada. Pasaron 3 días y a los 3 días entonces, ya uno comenzaba a escuchar
rumores porque pues, la radio, comenzaban a decir que... pues que los
familiares de FAMILIAR 1 que lo estaban buscando. Entonces, nosotros
preguntábamos yo me acuerdo que yo preguntaba mucho porque él era muy cercano
conmigo. Al tercer día mi tía nos dice, le dice a mi papá regañándolo
"dígale la verdad a las niñas, dígale que FAMILIAR 1 no va a volver, a
FAMILIAR 1 lo mataron" yo me acuerdo que mi tía... esa fue la forma como
nosotros nos enteramos. Mi tía nos dijo "su hermano lo mataron y él no va a
volver" yo "pero cómo y si lo mataron entonces, ¿por qué no podemos
verlo?" entonces, mi tía nos dijo "no, es que la policía se los
llevó" nosotros no entendíamos porque mi papá siempre nos decía "si
ustedes... " nos regaña y ahí mismo nos decía "si ustedes se llegaran
a perder, ubiquen un policía" y mi papá nos daba un papelito con el nombre
y la dirección de la casa, en ese tiempo no había celulares. Mi papá nos decía
"si se pierden o algo busquen un policía" yo le ... "papi

pero entonces ¿cómo la policía fue hacerle algo... daño a mi hermano si ellos
son buenos, si ellos ayudan a la gente?" eso fue algo que a mí se me va a
quedar grabado para toda la vida, que nosotros no entendíamos ¿cómo ellos
podían hacerle daño a una persona? no alcanzábamos a dimensionar en ese momento
el ¿por qué? así fue como nosotros nos enteramos casi 4 días después de la
desaparición de mi hermano, porque solamente pues por parte de mi familia
veíamos pues como ese corre, corre, esa situación de desespero de ellos.
ENT:
Además de estos hechos de su hermano, ¿su familia ha vivido más hechos de
violencia?
TEST:
Tiempo después, o sea, siempre que nosotros intentamos hacer algo por el caso,
o que salía algo del caso siempre, estuvieron ahí las amenazas. Hubo un tiempo
en el 98 cuando se logró demostrar que la policía si lo había detenido, que se
alcanzó a hablar en los periódicos locales que mi familia iba a ser
indemnizada, recuerdo yo en el Diario ----- salió que mis papás iban a ser
indemnizados con 1000 gramos oro y nosotros cada uno de los hermanos con 500,
yo no sé cuánto sumaría eso, pero, mi papá decía que eso era mucha plata. Y eso
generó que comenzáramos a recibir sufragios, nos dejaban sufragios en la casa
de mis tíos, en la casa de mi madrina, donde la señora donde comprábamos la
verdura. Cada vez que nosotros hemos hecho algo por el caso, de tratar de
averiguar siempre han estado allí las amenazas. Y en el año 2000 como en el año
2002, pues fue una situación distinta mi hermano comenzó a hacer parte de un
grupo, pues de oración y él iba hacía varias veredas con otras compañeras,
otros compañeros, salían tarde a la noche y una noche muy cerca a la finca los
detienen, los amarran, los dejan ahí sentados casi hora y media, al final
levantan a mi hermano y les dicen, le dicen que, "que están aburridos de
tanta 'jodencia', que por qué no nos olvidábamos del caso de FAMILIAR 1, que
dejáramos tanta 'jodencia' con ese tema". Las personas no se identifican,
no dicen que son de ningún frente, no dicen que son policías, no dicen que son
ejército, no, sí casualmente el ejército estaba en esos días en la zona
donde mi papá, llegaban la finca de mi papá tenía una
parte. Él siempre ha sido muy cuidadoso con el tema del medio
ambiente, mi papá tenía un bosque muy bonito para la protección de
una hidrocuenca que había o que hay todavía y entonces, el ejército llegaba
allí y mi papá se enfrentaba con ellos para que ellos no se hicieran
a hacer comida allí. 8 días antes había sucedido que mi papá había
tenido un enfrentamiento muy verraco con uno de ellos porque cuando nos
levantamos, ya estaban allí, estaba todo sucio, mi papá puso a los
trabajadores a que limpiaran y vino acá y colocó la denuncia porque pues habían
hecho mucho desastre y 8 días después fue que le sucedió a mi hermano
eso, que los tuvieron a ellos y a 2 compañeras más detenidos. Entonces, en el
2002 mi hermano y mi mamá pues, salen desplazados para acá

para ------ pues tratando de mirar a ver la posibilidad de que pudieran
volver, pero pues la situación pues no se dio como tal, no pudieron ellos
regresar así pronto porque las... digamos el paso del ejército era como más, y
más frecuente en esos días.
ENT:
¿Y aparte de las amenazas y esto, ocurrió algo más?
TEST: No, como te digo ya lo demás que ha sucedido ha sido, pues
referente al trabajo que ya yo he comenzado a hacer con la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 [INC:
--------]
con el tema de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, sí a título personal he recibido pues, amenazas, la
vez
pasada se recibió un panfleto en la sede donde nos amenazaban a varios, a
varias personas que teníamos procesos.
ENT:
¿Hace cuánto?
TEST:
Hace... eso fue el año pasado como para... como para octubre. Se recibió un
panfleto, venía con nombre propio y con el nombre de la organización en la que
trabajamos y nos decían que, pues que teníamos que dejar el trabajo que
estábamos haciendo, que éramos guerrilleros, que simplemente estábamos
disfrazados para seguir haciendo daño, bueno cosas como así. Y nos
amenazaban a casi 10 líderes sociales de acá de ----. Y pues, cosas así
parecidas ¿no? pero, todo ya concerniente con el tema del trabajo como tal en
Defensa de Derechos Humanos que pues, al cual yo me vinculé desde muy joven
pues, a raíz del mismo caso de mi hermano.
ENT:
¿Desde hace cuánto están trabajando en eso más o menos?
TEST:
Pues, el proceso de nosotros lo empezamos prácticamente desde el momento que,
pues que mi hermano fue desaparecido porque yo recuerdo que ORGANIZACIÓN SOCIAL 1
en ese tiempo tenía un área, que se llamaba área de niños y jóvenes, entonces, en el
área de niños y jóvenes mientras, los adultos estaban como en ese teman de la
búsqueda, del acompañamiento a las diferentes morgues, habían personas
encargadas de los chicos, de los más pequeñitos y recuerdo que ORGANIZACIÓN SOCIAL 2
nos ponían a jugar, nos ponían a hablar, a... como pues, como si fuese otra familia
¿no? en medio de todo ese proceso estuvieron muy pendientes, yo empecé desde
ese mismo año a la edad de 10 años comencé yo, pues de una u otra forma
pues mi formación allí porque pues en una situación de esas pues le
acaba como con la... pues con la juventud en el sentido de que yo recuerdo que
mi niñez siempre estuvo fue alrededor de este proceso, porque yo como era la
más pequeña, entonces, era la que acompañaba a mi mamá, era la que
acompañaba a mi papá, nos llevaban para un lado, nos llevaban para
otro, siempre fue así. Ya cuando ya yo cumplí la mayoría de edad, 18 años, pues

yo me vinculé directamente al trabajo con ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 entonces, ya nosotros
éramos los que hacíamos las capacitaciones para los niños, los encuentros juveniles y
ya a los 20 años como tal, comencé a trabajar dentro de la parte administrativa
de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1. Eso, eso te cuento.
ENT:
Ok, Cuéntame un poco más sobre tu hermano, ¿cómo es?
TEST:
Bueno, FAMILIAR 1 desde muy niño fue un pelao' muy responsable, pues porque a
nosotros pues prácticamente como que nos tocaba porque nunca teníamos a
mis papás cerca. Ellos... con ellos nos veíamos cada 8 días, ellos nos dejaban
donde la tía que nos vendía el almuerzo, la comida, entonces, pues siempre nos
tocó desde muy niños a cada uno de nosotros enseñarnos a que teníamos que
responder por nuestras cosas, por las tareas y siempre solos. Entonces, pues
FAMILIAR 1 obviamente tuvo la oportunidad de que mi papá era un hombre
como muy responsable frente al tema económico y pues, mi papá nunca
ha sido de tener harto dinero, pero sí siempre pues ha mantenido como su ritmo
de vida por su trabajo, entonces pues a nosotros no.…nos pagaban todo, para uno
poder vivir pues cómodamente. Sin embargo, FAMILIAR 1 desde muy joven, desde muy
niño le gustó mucho la lectura entonces, enseguida de la casa donde él vivía
había una señora que ella venía gelatinas, pero las venía en cantidad
grandísima, yo recuerdo que esa señora distribuía para todo el pueblo esas
gelatinas entonces, la señora contrataba muchachitos, pelaitos tu veías en las
calles, pelaitos de 10, 12, 14 años con su bandejita de gelatinas recorriéndose
todo el pueblo vendiéndolas. Mi hermano habla con la señora y le dice que lo
deje trabajar, pues la señora pues como aterrada "no pero es que no, que
mire que su papá, don FAMILIAR 1 él no le gusta, usted no necesita ¿para
qué?" entonces, ella se llamaba CONOCIDA 3 entonces, le dijo "no CONOCIDA 3, lo que pasa
es que mi papá, pues él me da pues las cosas, pero
yo quiero comprar libros y mi papá no me da para comprar libros de más,
solamente los del colegio" entonces, CONOCIDA 3 le dejaba a él las
bandejitas de gelatina para que por la tarde fuera a venderlas [Llanto] y él
todo el dinero que recolectaba era para comprar biblioteca, la biblioteca que
él nos dejó, él nos dejó como más de 500 libros en una biblioteca grandísima
porque él desde los 10 años que él se vino para el pueblo, él trabajaba en la
venta de gelatinas para comprar libros desde muy joven él le encantaba la
literatura, él era un muchacho muy callado, muy serio, no le gustaba casi el
trago muy poco. Esa noche que él salía de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2 a él lo llamaron a
--------para que se quedara tomando con ellos y los compañeros nos cuentan que
él se tomó una cerveza y ellos le insistieron que se tomara la otra... que se
que... y él nunca aceptaba más de 2 cervezas y se tomó esas 2 cervezas esa
noche y se fue, si quizás él se hubiera quedado ahí otro rato pues hubiese sido
distinto. Él desde muy niño fue muy responsable en ese aspecto, muy pendiente
de mi mamá, tenía con ellos una relación, pues muy fraterna. Mi papá

desafortunadamente siempre ha sido un hombre muy machista y pues, él muy
cumplidor de, pues de su pape y de su rol de ser quien lleva las cosas a la
casa, pero desafortunadamente como esposo tenían muchas diferencias ellos 2.
Entonces, a FAMILIAR 1, mi hermano, le tocó asumir mucho ese papel de estar allí
pendiente de mi mamá pues, para evitar de parte de mi papá
maltratos, para evitar por parte de mi papá insultos y cosas así por
el estilo. Entonces, él siempre fue como muy respetuoso con mi papá
pero, él nunca permitía que él le fuera a hacer algún daño a mi mamá
cuando llegaba a tomar o algo así, mi papá en ese tiempo era muy frecuente que
tomara entonces, FAMILIAR 1 salía los viernes del colegio y él inmediatamente se
iba para la finca, porque sabía que en la finca pues, uno tenía que estar
pendiente de mi papá para que él no fuera a, pues sí, a ser violento
con mi mamá ni fueran a tener problemas, estando él, mi papá nunca, nunca
digamos se atrevía que a llegar tomado a la casa o algo así, o poner problema
no. Pero, daba la casualidad de que cuando FAMILIAR 1 tenía trabajos en el
colegio y no subía, solía suceder problemas así, entonces, era como muy
pendiente, muy responsable desde muy niño de la familia. Pues en su rol también
de hermano mayor y de hijo, de primer hijo pues con mi mamá tenían un vínculo
muy, muy grande y él siempre decía "mamá [INAD:
40:41] la demora es yo
poder estudiar, yo hacer mi carrera y usted se viene de la finca yo
no quiero que usted siga allá, el trabajo de la finca es muy duro, yo quiero
que usted se venga a vivir a ------ yo quiero que usted se venga aquí con mis
hermanas, yo no quiero que mis hermanas pasen por lo que yo tuve que pasar que
fue en todo momento estar sin ustedes a mi lado, porque la diferencia
de edad con FAMILIAR 1 pues era de 10 años. Entonces, él siempre nos decía eso
"no que, si ustedes van a llegar al bachillerato, que puedan tener
a mi mamá y que sea ella las que le haga la comida, que se ella la
que las lleve al colegio que no les toque tan solas como me tocó
a mi" entonces, él siempre decía eso que el afán de él estudiar era
para él poder trabajar y poderle dar una mejor vida a mi mamá ¿sí?
como tal. Eso recuerdo mucho de él, o sea, como esa parte responsable ¿no? como
esa parte tan seria de él que en ese tiempo pues los muchachos veíamos
nosotros a los otros primos y ellos eran como en parrandas, como tomando, como
todos relajados, FAMILIAR 1 no, FAMILIAR 1 siempre lo veía uno con un libro,
siempre lo veía uno estudiando, siempre lo veía uno muy cariñoso a él, pero,
muy serio y muy responsable a pesar que era un muchacho pues muy joven ¿no? en
ese momento.
ENT:
Ok. ¿Cómo era su proceso en la [INAD: 42:08] social, en el sentido político?
TEST:
Bueno, yo comencé a conocer a FAMILIAR 1 en ese proceso ya tiem... mucho
tiempo después ¿no? cuando ya yo también fui adulta y comencé a acercarme un

poco al proceso y allí pues, me encontré a conocidos de él, me mostraban fotos,
me hablaban de actividades específicas entonces, pues allí yo comencé a
conocer esa otra parte que yo ni por la cabeza a nosotros nos pasaba
porque pues, como te digo, nosotros teníamos la idea del muchacho tímido,
callado pues, como muy serio. Cuando ya empezamos en este procesos
comienzan a hablarme... a hablarnos de un FAMILIAR 1 en una faceta muy distinta,
que era el pelao' que era muy hablador, que era muy dado a ayudar a la gente,
comenzamos a darnos cuenta que pues, que él dentro de la JUCO tenía un
liderazgo, que él ya había sido designado por parte de la Unión Patriótica para
consolidar en ese tiempo la Juventud Patriótica, que él tenía ese proceso de ir
a los colegios y comenzar, pues a contarle a los demás jóvenes cómo se estaba
construyendo ese nuevo partido político. Era como la imagen de ellos frente a
los estudiantes, era como ese muchacho de discurso, o sea, de convencimiento
para que los otros chicos entendieran lo que estaba sucediendo y pues, pasaran
también a hacer parte de ese proceso. Entonces, comenzamos a darnos cuenta que
mi hermano tenía un liderazgo pues, muy grande, un liderazgo en el que él
siempre trató de generar en los demás jóvenes como esas inquietudes
por ese mismo interés de cambio que se veía en el país en ese momento ¿no?
pues, aquí a nivel local. Esa parte nosotros no me extrañó porque FAMILIAR 1 era
un muchacho que en la casa pues, hablaba como muy lo preciso, él no era de...
como de refutarle nada a nadie, siempre le daba la razón a nivel familiar, pero
cuando comenzamos a hablar con los amigos y con los compañeros de él, nos
decían que en el proceso era muy distinto, que era ese joven líder, que era ese
joven que podía hablar ante el público, que manejaba una serie de cosas, pues
muy distintas a las que uno veía en él en la casa.
ENT:
¿Y la familia, ¿cómo era la familia ahora, antes?
TEST:
Bueno, pues ha cambiado todo mucho[Llanto] en ese tiempo vivíamos en la finca
como te decía, mis papás vivían allá con mi hermano y nosotros 3 pues,
estábamos estudiando en el pueblo. Mi papá fue un hombre que durante los 5
primeros años él luchó mucho por encontrar a mi hermano, hizo lo
habido y lo que no había por buscarlo, pero después de los 5 años él dijo
"no, yo no doy más yo tengo la finca acabada, yo estoy perdiendo el
capital que he formado durante tantos años" y dijo "yo no, no sigo
con esto" prácticamente le dijo a mi mamá, porque
pues mi mamá la que se quedaba en la casa mientras mi papá
salía, mientras mi papá pues hacía lo que tenía que hacer para ver
qué podían averiguar de él. Entonces, cuando esos 5 años no mostraron
resultados entonces, mi papá como que ya no fue más. Entonces, pues
ahí se cambiaron los roles. Mi mamá se viene para ------ comienza a participar
con ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, comienza un proceso muy distinto a nivel organizativo.
Entonces,

de una u otra forma la familia comienza como a fragmentarse a nosotras nos
envían a un internado, entonces, ya no nos veíamos cada 8 días sino cada mes y
a veces hasta cada 2 meses porque también en medio de ese proceso uno se vuelve
rebelde entonces, si ya no hacíamos caso en el colegio entonces, ya nos
quitaban la salida. Entonces, la familia comenzó, siento yo, como a alejarse,
alejarse. Ya en ese tiempo ya comienza una relación con otra persona y esa
relación la sostuvo durante muchos años, ya nosotras siendo adultas pues,
nosotros ya fuimos profesionales con mi hermana, ya había más independencia
económica también por parte de mi papá y hace ya 16 años pues ellos
se separan, después de una convivencia de 32 años, pues mi papá dice
que no, que no va más y que el vínculo queda allí ¿no? mi mamá vive
hoy en día conmigo, pues mi mamá como te comentaba ya es paciente
psiquiátrico, nos toca con ella muy duro [Llanto] la afectación de ella la
lleva a veces, a ser violenta a quererse hacer daño ella misma. Mi papá pues
tiene otra familia, ya hace 16 años tiene un hijo, un hijo varón con la persona
con la que él pues formó su hogar. Nos hablamos de vez en cuando así cuando
necesitamos algo ¿no? sobretodo él en el sentido de alguna cita médica, o
alguna cosa que necesite. Pero, pues totalmente fragmentada la familia
realmente, nosotros vivimos y pues nos mantenemos como muy unidos con mis
hermanos, con mi hermana con mi hermano FAMILIAR 4, como muy pendiente
de mi mamá nosotros 3 ¿no? y con mi papá sí muy poco ya, o
sea, no hay como esa confianza de... pues, de uno poder ir a su casa, de estar
pendiente uno de él. Él económicamente obviamente muy bien porque pues, él
quedó con todo lo de la finca, todo el montaje y ha sido un hombre que ha
sabido administrar muy bien y hoy día él económicamente es totalmente
independiente, nosotros no tenemos que estar pendientes de él de nada,
con mi mamá si nos toca mucho el tema de salud, de tratamientos para
mantenerla estable, para mantenerla a ella lo mejor que se puede.
ENT:
¿Y los tíos y eso en ese momento los apoyaron, ahora?
TEST:
El tema de la familia es muy relativo ¿no? yo te decía que mi hermano vivía con
una de mis tías y a esa tía el asedio que también ella vivió y que la
familia vivió pues fue muy grande entonces, pues dentro de la familia a pesar,
de que había ese cariño por FAMILIAR 1 pues también ellos se alejaron un poco de
toda esta situación porque pues en ese momento el peso del apellido de mi
hermano, pues al estar ellos allí pues también les iban a acarrear una serie de
problemas entonces, pues el apoyo de ellos era muy, pues como muy relativo ¿no?
muy alejado ¿no? nunca nos señalaron en el sentido de culparnos de algo, pero tampoco
fue un apoyo que ellos estuvieran allí rodeándonos no, ellos fue como más
alejado todo y pues uno entiende, ellos también tenían hijos de la misma edad
de FAMILIAR 1, era el miedo que de pronto, alguno de ellos le pudiera pasar lo
mismo, entonces, si pues nosotros digamos que a mi edad hoy día, yo

con mis primos el saludo, pero nunca somos una familia de reunirnos, de
hablarnos, de yo conocer los hijos de ellos, o ellos los mí... mi nena, no, es
todo como muy alejado.
ENT:
Ok. ¿Y los amigos de su hermano cómo [INAD: 52:02]? [INTERRUP]
TEST:
Pues los amigos de mi hermano, nosotros, pues nos los seguimos encontrando en
el camino, no más en este proceso que estamos con ustedes con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA
1 fue un gusto para mí, estamos aquí en la biblioteca ------- y el ----- de
la Biblioteca ----- cuando yo ingre... cuando yo entré la semana
pasada, cuestión de que yo lo he visto a él y él me ha visto a mi en
otros espacios que hemos compartido, pero, nunca nos habíamos sentado a hablar.
La semana pasada que estuvimos acá me dijo "¿tú eres hermana de FAMILIAR 1
cierto?" le dije "si señor", dijo "ven y hablamos"
estaba yo desocupada porque estaban ustedes con las otras entrevistas, entonces
me comentó, me dijo "es que yo fui muy amigo de FAMILIAR 1" y comenzó a
contarme cosas de él y a decirme, la esposa de él es una de las principales
testigos del caso, ella es CONOCIDA 2. Entonces, yo le decía a él, yo a CONOCIDA 2 la
llevo en el alma, porque yo me leí todo el proceso jurídico de mi hermano y
CONOCIDA 2 siempre estuvo ahí, siempre estuvo ahí. Para mi increíble que
tú, que este pelao' me haya dicho "yo fui esposo de CONOCIDA 2 y CONOCIDA 2 fue la
chica que acompañó a FAMILIAR 1 esa noche en la tanqueta" entonces, yo le
dije "yo tengo muchas ganas de distinguirla, porque ella fue la última
persona que habló con él esa noche, ese mucha... ese señor. No sé ni cómo
llama, no recuerdo. [Llanto]
ENT:
CONOCIDO 4
TEST: CONOCIDO 4.
Entonces, él me contaba. Me contó ese día muchas cosas de FAMILIAR 1.
Porque claro era muy distinto el trato a ellos como amigos a nosotros
como familia ¿sí? y eso me suele pasar con mucha gente en estos procesos.
A mi me dicen que físicamente yo me parezco mucho a él y tanto es
así, que me pasa que cuando voy a ir a algún evento me llaman y me pregunta,
sin conocerme sin nada "¿pero tú eres familiar de este muchacho? porque tú
te pareces mucho a él" entonces, "si, yo soy hermana" entonces,
comienzan a contarme y son de esas amistades que pues, que FAMILIAR 1 dejó, que
nunca nos conocimos pero que al verlos en este proceso, al escuchar el apellido
o alguna intervención donde hablemos de él entonces, lo buscan a uno para
decirle "no es que con FAMILIAR 1 pasó esto, es que yo quedé con unos libros
que él me prestó" me han devuelto libros de mi hermano con el paso de 20,
30 años que todavía conservan entonces, para mi eso es como muy
bonito ¿no? porque pues significa para nosotros que para esas personas, al
igual que para nosotros pues él, él significó mucho ¿sí? entonces, eso es

más o menos lo que puedo contarte pues, de las amistades de él.
ENT: ¿Ustedes
saben si él había recibido amenazas o después, por ejemplo, con los amigos
supieron que él tenía amenazas?
TEST:
No, directamente él no. En esos días, nos cuentan que había sucedido una serie
de cosas en la Unión Patriótica y en la sede recuerdo que nos decían que en la
sede habían hecho a pura bala, o sea disparándole a la puerta como una cruz y
le habían puesto el letrero de que los iban a matar o sea, a título personal a
FAMILIAR 1 él nunca nos comentó, ni a los amigos hemos sabido que en algún momento
él hubiese sido amenazado pero, si recordamos mucho que esos 8 días antes de
los que te he hablado que él fue al pueblo y nos regaló la foto y
después, pues, hablando con mi mamá y haciendo conjeturas pues, nos
dimos cuenta. Él ese fin de semana fue muy triste, y él le contó
a mi mamá llorando y le... no, nosotros no alcanzamos a recordar los
nombres de las personas que nos decían, pero él le decía a mi mamá
que habían matado a Julano de tal, que ya habían desaparecido.
Entonces, mi mamá recuerda mucho que él... ella le decía "amor
¿por qué no se retira de eso? ¡sálgase de eso! si los están matando, si los
están persiguiendo no vaya a esas reuniones" entonces, le decía "No
mamá yo no puedo dejar de ir porque no ve que yo tengo a cargo todo el tema de
jóvenes, yo estoy liderando lo de los muchachos en los colegios, en la
universidad, yo no puedo dejar eso tirado, le decía él a ella. Entonces, cuando
él nos entregó la foto siempre nos dio mucha... después cuando ya hablamos
con mi mamá porque él 3 meses antes se había hecho tomar la foto para
la graduación del colegio -------------- mi hermano se retiró del --------------un mes antes de
terminar el grado 11 pero, él quedó en el anuario como si se
hubiese graduado del -------------- Esa foto, las tomaban como 4 o 5 meses
antes y eso, en ese tiempo él estaba gordo, se había hecho cortar el cabello
porque mi papá lo obligó a que se lo cortara, se lo había hecho
recortar y él se veía gordo, gordo, gordo.
ENT:
¿Una foto que está que está en la [INAD: 58:01]?
TEST:
No, esa era la que a él le gustaba, era una que estaba con corbata esa casi no
la manejaba. Entonces, cuando él a los 4 meses había bajado de peso, le había
otra vez crecido el cabello se hizo tomar la foto ya cuando ingresó a la
universidad. Entonces, él ese día le dijo a mi mamá le dijo
"mami si a mi me llegara pasar algo usted no vaya a dejar
que mi foto, publiquen esa foto donde yo estoy gordo y tengo el
cabello corto" y entonces, llegó y nos pasó a cada una de nosotras 3 con
mi hermana, a mí y a mi mamá una foto. Entonces, le... y yo me acuerdo tanto
[Llanto] que ese día él habló con cada una de nosotras, por... o sea, por

aparte y nos entregó la fotico. Mi mamá después fue que nos contó que él ese
día era como si se estuviese despidiendo porque él le dijo a mi mamá
"mamá, yo tengo mucho miedo por la oficina pasa mucha gente rara, a la
oficina le dispararon, a Fulano de tal lo mataron" esto... entonces, a mi
mamá fue que le dijo, le dijo "mamá si a mí me llega a pasar algo esta
foto es la que usted tiene que utilizar siempre, no deje que utilicen la
otra" entonces, pues, mi mamá lo tomó como muy "¡Ay no diga eso, que
usted para qué se pone a pensar en eso!" con mi hermana habló, a mi
hermana... mi hermana era muy parecida a él en la forma de ser, ella era muy
calmada, ella muy estudiosa y nosotras siempre vivíamos como en competencia y
peliábamos mucho por el cariño de mi papá y mi papá siempre ha sido muy
allegado a mí entonces, a mi hermana lo que le dijo ese día fue "mamita
esto... despabílese un poquito, no se deje tanto de FAMILIAR 5, no permita que ella
sea así como es con usted, ella tiene que respetarla porque usted es su hermana
usted tiene que quererse con su hermana, dejen esa peleadera" y a mí yo
era muy caprichosa y era pues, obviamente la consentida de mi papá pues
entonces, yo barría con todo el mundo entonces, yo les hacía pegar a todos, a
mi papá me compraba lo que yo quisiera mientras, que a ellos les reducían más
las cosas entonces, yo recuerdo que él cuando me dio la foto me dijo "mami
usted tiene que cambiar, usted no puede seguir así, usted está abusando del
cariño que mi papá le tiene a usted y mire en los líos que nos mete"
porque tiempo atrás mi papá le había pegado una pela porque él me... o sea, mi
papá estaba asando unas mazorcas y en ese momentico FAMILIAR 1, mi hermano llegó
de la chi... se bajó de la chiva y él vio la mazorca terminándose de azar y mi
papá se había retirado en ese momento y se la comió, cuando yo volví con mi
papá "¿y dónde está la mazorca de la niña?", "no papá yo me la
comí" entonces, yo me puse "¡Ay usted pa' que se come mi mazorca que
no sé qué!" y mi papá sacó el garrote y le pegó; eso fue como un mes
antes. Entonces, me decía "mira lo que pasó la vez pasada tú me hiciste
pegar" entonces, él me mostró mi papá le había dejado una marca me dijo
"eso tiene que cambiar, no seas así, no seas tan caprichosa que mira que
yo te quiero mucho y todos te queremos mucho" era como esa situación de
querer mediar en todo momento" entonces, eso es algo que a mí se me queda
toda la vida en la consciencia de que yo de niña como que abuso mucho de ese
cariño de mi papá en contra de mis hermanos y ese día en específico mi hermano
se puso muy sentido conmigo pero, él nunca era una persona de regañar, de
dejarme de hablar ¡no! él simplemente era "mira FAMILIAR 5 no quiero hablar
contigo, no quiero hablar contigo déjame solo" y ya a la hora ya él iba y
hablaba conmigo y entonces, y siempre era por las buenas "mira lo que tú
me hiciste hacer, mira ¿por qué no te comías la otra mazorca que ya iba
estando? ¡que tenía que ser esa! porque es que mi papá siempre te deja a ti lo
más grande, siempre te deja lo más bonito y es lo que tú quieres y eso no puede
seguir siendo así" esa fue la última conversación que nosotros tuvimos ese

domingo y yo recuerdo que él me hacía mucho énfasis en eso me decía y
él me recalcaba mucho el hecho de... me decía "tú te pareces tanto a
mí físicamente, pero FAMILIAR 3 se parece más en la forma de ser" entonces,
¡ay! yo le decía "A mí no me interesa parecerme a usted" yo, pues yo
era una niña, pero ya adulta obviamente pues, esa situación que ocurre con
FAMILIAR 1 pues, a todos nos cambió, a todos nos afectó directamente obviamente y
{lo cambian a uno} lo cambia a uno como que le cambió el chip a uno de todo ese
comportamiento que uno quizá de niño llevaba y tenía y que quizás el haberle
sucedido o habernos sucedido eso pues, nos hizo moderar pues, desde muy
chiquitos a cada uno de nosotros.
ENT:
¿O sea, que tal vez el sospechaba de esto que le iba a pasar?
TEST:
Yo creo que pues, pasa como pasa ahora ¿sí? o sea, ahora uno sabe que en el
país han empezado a matar a los líderes como en regiones lejanas ¿no? como a
personas que han estado muy cerca de FARC, a los mismos miembros de FARC uno ve
que están matando, entonces, uno sabe por dónde empiezan entonces, yo siento y
lo he vis... lo he percibido así, que en ese momento cuando FAMILIAR 1 tuvo esa
conversación con mi mamá había en ese momento sido asesinado y desaparecidos
mucha gente alrededor de él entonces, yo creo que aquí... a mí me pasaría lo
mismo ¿no? yo ahorita todavía no siento la amenaza directa contra lo que yo
hago ¿sí? pero, tengo compañeros, por lo menos yo le friego la vida mucho a
CONOCIDO 5 porque yo le digo... vamos a hacer algún trabajo a ----------y yo le
digo "ay no CONOCIDO 5 váyase usted en el esquema y yo me voy en
colectivo", "si pero es que vamos para la misma parte Pao"
entonces, yo suelto a reír y le dije "no pero es que uno andar con usted
es una bomba de tiempo, en cambio, me siento más
segura yéndome solita que a mí nada me... o sea, yo siento que no
tengo ese perfil tan alto y menos en esa zona" entonces, me friega la vida
y me dice "boba vamos, vamos" pero yo voy con él con esa desconfianza
¿sí? porque siempre hay gente que tiene como, pues como un más alto perfil en
estos trabajos que pueden ser como más dado a que les pase algo, pues yo lo veo
así. Entonces, yo siento que quizás FAMILIAR 1 en ese momento veía que ya alrededor
de él estaban sucediendo muchas, muchas cosas y que quizás a él también le
podría suceder ¿no? pues, nosotros nunca supimos de persecución directa contra
él casi hasta que no lo desaparecen yo recuerdo que a mi hermano lo
desaparecieron el --------------y hay otro chico que se llama CONOCIDO 6 que lo desaparecen
el ------------y don FAMILIAR 7 llega a
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 muy a la par con mi mamá y pues en ORGANIZACIÓN SOCIAL 1
nos reuníamos y contábamos
cada uno la historia cuando mi mamá comenta "pues yo soy la mamá de Julano
de tal, desaparecido ta,ta,ta" comienza a contar su historia, CONOCIDO 7
se le acerca y le dice "¿usted es la mamá de FAMILIAR 1 [INAD:1:07:01 ]" y

"sí señor" entonces, le dice "mi hijo CONOCIDO 6 era muy amigo
de FAMILIAR 1, FAMILIAR 1 iba a la casa" le comenta que CONOCIDO 6 iba en
grado décimo, que FAMILIAR 1 iba en grado once pero que ellos se habían vinculado
a un grupo junto con CONOCIDO 4, un grupo casi de 5, 6 jóvenes muy inquietos por la
parte cultural. Entonces, ellos hacían {hacían} jornadas de embellecimiento en
la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2, en los colegios, hacían teatro, entonces, CONOCIDO 7 ese día
le contó a mi mamá que él vivía en el ---------------y que en el ---------------había un señor de
nombre CONOCIDO 6 que CONOCIDO 6 tenía
un hermano que trabajaba con la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO y que él era quien hacía
el trabajo sucio para ese grupo de la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO desde ese tiempo
desde el 88 ya había acá en ------digamos, agentes del ejército que estaban haciendo lo que
hoy llaman comúnmente los Falsos positivos entonces, en ese tiempo ellos los
falsos positivos los hacían con los seguimientos que le hacían a los jóvenes de
las universidades y de los colegios que estuviesen formándose en izquierda,
cogían expedientes de ladrones, de jíbaros de quienes vendía droga y o sea,
todos esos expedientes iban en un solo, como en un solo momento de mirar de
todo ese grupo a quién le podían caer para llevárselo, uniformarlo y lo daban
de baja a la persona. Que ese tipo le contaba que él era el encargado de matar
a los que... los de la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO le decían, que ese tipo CONOCIDO 6
una noche de tragos le había dicho a don Ventura
"CONOCIDO 7 dígale a su hijo que deje de juntarse con este muchacho
FAMILIAR 1" dijo "ese que viene acá a la casa donde ustedes, yo ya lo
tengo fichado que él viene harto ahí al apartamento de ustedes" dijo
"dígale que se deje de juntar con ese muchacho porque le va a salir
pasando lo mismo que le pasó a él hace unos pocos días" eso fue como más o
menos dice CONOCIDO 7 el ------, estaba recién pasado entonces, que
CONOCIDO 7 le había dicho "bueno, pero y entonces, ¿con ese muchacho qué
pasó?" entonces, que CONOCIDO 6 le había dicho "a mí me... a él lo
desaparecieron, lo cogió la policía el viernes, el lunes era festivo a él lo
cogieron y lo torturaron sábado, domingo, el lunes me llaman a mí al F2 y yo el
lunes en la madrugada me tocó meterle 4 disparos a ese muchacho" entonces
y que le había dicho "¿cómo? ¿usted lo mató?" porque ellos eran muy
amigos, ustedes... pues muy conocidos ¿no? "¿usted mató a FAMILIAR 1?"
dijo "Sí CONOCIDO 7 a mí me tocó darle piso a ese muchacho porque a ese
güevón lo torturaron tanto que ese man estaba loco, él quedó loco" y el
lunes cuando quisieron devolverlo, el pelao no reaccionó y ya... y dijo "
y como estos hijueperras estudiantes jodieron tanto" dijo, ese fin de
semana los estudiantes se tomaron, se tomaron la Defensoría, la Procuraduría,
llegaron allá a la policía, los estudiantes estuvieron sábado, domingo y lunes
en esa exigencia constante, constante y eso hubo peleas, eso mejor dicho fue
tenaz ese fin de semana. Dijo "entonces, a mí me llamaron y a mí me tocó
matarlo" dijo "entonces, dígale a CONOCIDO 6 que yo no quiero aquí
mañana que me digan a mí 'vengan por este pelao' y yo CONOCIDO 6 conociéndolo

desde chiquitico" cuando ¡Plun! a los 15 días desapareció CONOCIDO 6
entonces, CONOCIDO 7 muy bravo fue hasta donde CONOCIDO 6 y le hace
el reclamo "¡hermano! usted me dijo que... que no me le... que usted no se
iba a meter con mi hijo, usted me lo dijo" le dijo "Ventura, yo no
fui capaz de hacerle nada a CONOCIDO 6 porque yo lo conozco, pero a él usted no lo
vuelve a ver, usted no espere a su hijo que el vuelva a la casa" dijo
"porque él... yo no fui capaz de hacerle nada y yo traté de hablar con él
cuando lo vi, porque yo sí lo vi, pero yo no... yo le dije allá a ellos que yo
con este muchacho no me meto, yo le di piso a FAMILIAR 1 porque a ese no lo
conocía" dijo "pero a CONOCIDO 6 yo no, pero CONOCIDO 6 no vuelve"
entonces, CONOCIDO 7 fue y puso la denuncia y todo, pero pues eso nunca
prosperó, eso nunca se supo y fue cierto porque ya después a los años este
CONOCIDO 6 lo detienen por otras cosas y él ubica a mi familia en el
año 97 cuando se rumoraba que estaba por salir el fallo administrativo
entonces, nosotros pusi... el abogado nuestro puso por la prensa que cualquier
persona que tuviese conocimiento del caso de FAMILIAR 1 que por favor aportara, y
que se le reconocía ¿sí? como una recompensa algo así, para que... para poder
saber. Entonces, CONOCIDO 6 estaba en la cárcel en -------y ubica a
mi papá y mi papá va hasta allá y el tipo le pide 50 millones para decirle
dónde lo había enterrado, pero pues mi papá no tenía esa plata. Cuando mi papá
vuelve como a los 4 meses para ver si le insistía, al tipo en eso... a la
semana siguiente que mi papá fue a él lo mataron, le metieron 50 puñaladas
ENT:
¡Ushh! ¿En la cárcel?
TEST:
En la... lo dejaron vuelto un colador a ese tipo. 8 días después de que mi papá
habló con él. Y pues ahí se perdió la última posibilidad de saber a ciencia
cierta si el tipo tenía alguna información directa de... pues nosotros
pasamos a creer que es la versión como que más se acopla porque... pues porque
él era muy allegado a CONOCIDO 7 ¿no? él vivió ahí en el apartamentico que él
tenía en arriendo y se conocieron y sin ninguna necesidad pues él le comentó,
sin conocerse porque pues en ese tiempo ni don CONOCIDO 7 nos conocía a nosotros,
ni nosotros a él porque pues la amistad era entre los 2 muchachos pero, con
nosotros nada entonces, pasamos a creer que en últimas lo que vino sucediendo
fue eso que a él si lo mataron y lo más posible es que a él en esos días
estaban haciendo la nueva construcción de la policía, que a él lo enterraron
ahí mismo en la policía.
ENT:
¿Aquí en [INAD: 1:14:53]
TEST:
Sí, en ese tiempo estaban haciendo las instalaciones nuevas.
ENT:
Les iba a comentar ¿qué explicación tienen, por ejemplo, sus conocidos sobre lo

que pasó a su hermano, y los amigos de él qué dicen?
TEST:
Pues, como te digo nosotros hemos hablado con ellos en distintas ¿sí? pues de
distintas cosas porque {porque} por cómo te digo FAMILIAR 1 era muy reservado en
sus cosas y la gente entra a contar cosas de él pues, que a nosotros se nos
hace raro, o sea, nosotros no dimensionamos a FAMILIAR 1 con lo tímido que era,
hablando ante el público, o sea, yo no lo imagino a él hablando delante de 50,
80, 100 personas o sea, no lo dimensione porque... por lo callado que él era,
porque él siempre cuando hablaba con uno hablaba en un tono de voz muy bajito,
muy comprensivo ¿sí? y para uno hablar delante de 80,100 personas pues tienes
que tener un vozarrón y tienes que si... entonces, nos hemos puesto nosotros la
tarea de como tratar de ubicar a esos amigos de él y preguntarle pues cosas
¿no? entre esas, bueno por lo menos, yo a CONOCIDO 4 le decía “CONOCIDO 4 ¿tú como
ves las cosas? ¿eso iba directamente contra FAMILIAR 1?" y todos han
coincidido en que no, que esa situación específica digamos no fue planeada,
craneada por ellos para decir "nos vamos a llevar a FAMILIAR 1, a este
muchacho" sino que {que} en ese momento ellos pues, tenían una arremetida
contra todo lo que fuese Unión Patriótica. Obviamente sí lo tenían visualizado
a él, que él hacía parte de la Unión Patriótica porque ¿por qué los separan esa
noche del otro grupo de personas que iban? si ellos no sabían FAMILIAR 1 quién
era dentro de UP, pues él hubiese pasado desapercibido, lo [INAD:1:17:07 ] sus
papeles, lo hubieran dejado allá un rato ¿sí? y ya, entonces, no fue que ellos
se pusieron "vamos a ponerle" siento yo, "vamos a poner esta
tanqueta acá porque aquí pasa este muchacho CONOCIDO 6 y a él es que vamos a
detener" no, la información que nosotros tenemos es que en ese tiempo
había en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2 mucha gente infiltrada y esos infiltrados
entonces, comenzaban a dar como pista de "mire bueno mire en tal semestre
hay un pelao, es así, es así" tenían su foto y ubicaban digamos,
dentro de lo que nos decía a nosotros un amigo policía nos decía a nosotros a
la familia "es que allá hay un paredón grandísimo y allá están las fotos
de las marchas, allá están las fotos cuando ustedes han hecho discursos en la
universidad, y entonces allá está la fotico con el señalamiento entonces
Juventud Comunista, Unión Patriótica... esto" pero los...
ENT:
Yo quisiera preguntarte ahora un poquito más personal ¿sobre los impactos que
ha tenido pues en ti y en tu familia? ¿no? yo quisiera saber ¿cómo ha afectado
el hecho pues a ustedes, especialmente a ti?
TEST:
Si, pues bueno. Yo creo que pues alrededor de lo que ha sido el vínculo
familiar, pues nosotros desde muy niñas tuvimos que... pues que ver como esa
situación que mi madre en todo momento era esa búsqueda por... pues por mi
hermano ¿no? y uno de pequeño no... pues no dimensiona, yo creo que... yo con
mi mamá nunca he tenido una buena relación, nunca tuve una buena relación, pues

ya te he dicho en varias ocasiones yo era como esa niña consentida del papá
entonces, pues eso me generaba a nivel de mis hermanos pues cierta vainita ahí,
y con mi mamá pues obviamente también ¿no? y sucede la desaparición de mi
hermano FAMILIAR 1 y uno a los 10 años no alcanza a dimensionar cómo la mamá
teniendo 3 hijos más, se pone en la búsqueda de 1 y deja a los otros alejados.
Eso lo vine a entender muchos años después, hasta que yo tuve ya 27 años y que
fui mamá y entendí ese amor que uno siente por ese primer hijo. Porque así uno
de papá diga que... o a uno de hijo le metan en la cabeza que los papás a todos
los quieren por igual, a mí eso sí me parece el cuento más pendejo que le
pueden echar a uno. Uno siempre a los hijos quiere más a aquel con el que
siente más afinidad ¿sí?
ENT:
Sí, totalmente
TEST:
Eso {eso, eso} yo lo veo de ahí ¿no? y siente uno aún más amor por ese primer
hijo que es como esa ilusión porque generalmente uno de pareja a ese primer
hijo lo tiene, pues obviamente todavía enamorado, ilusionado, en esa época como
'bacana' del matrimonio. Entonces, pues mi mamá, yo pienso que mi mamá le
pasaba eso con mi hermano ¿no? que fue, fue fruto de ese amor con mi papá, de
esos primeros años en los él fue tan buen esposo con ella, en los que era
tan cordial, tan cariñoso ¿sí? y ya después vinimos los demás ¿no? entonces, yo
entendí eso con mi hija ¿no? entonces, yo comencé a... como a sanar muchas
heridas con mi madre cuando nace mi hija, porque mi hija se convierte para mi
madre o veía yo reflejada en mi hija ese amor que mi mamá no sintió por ninguno
de nosotros 3. Mi mamá expresó en mi hija cuando nace ese mismo cariño y ese
mismo interés que ella sentía por mi hermano mayor, exactico entonces, cuando
ya uno es mamá uno agradece en la vida más lo que hacen por los hijos de uno
que lo que hacen por uno mismo. Entonces, a mí la desaparición de mi hermano me
generó un distanciamiento mucho más grande de mi mamá que cualquiera de mis
otros hermanos. Mi hermana hoy día, ella es una persona, que siento yo, no
le... no le... o sea, la misma situación y el espacio donde él vive no le
permite a ella o sea, hablar del tema de mi hermano abiertamente o sea, yo voy
donde voy y yo me reconozco y me presento pues, por el hecho del caso ¿no? y lo
mismo por lo que trabajo, mi hermana no, mi hermana, ella la situación de ella
la llevó a que se alejara digamos del tema del proceso, del tema de que la
relacionaran de una u otra forma con él, ella nunca dice "yo soy la
hermana de él" o sea, ella nunca ha estado cerca de ningún proceso sino
que... [INTERRUP]
ENT:
[INAD: 1:23:11] temor
TEST:
Exacto, por temor ¡claro! por temor y también, como siento yo que como por...
como por dar ese otro paso de decir "esto sucedió pero yo tengo que seguir

y ya" en cambio, yo siento que yo me quedé ahí en ese proceso, porque como
yo era la que más acompañaba a mi papá entonces, yo comenzaba a ver yo...
entonces, yo me fui formando ahí por los laditos, por los laditos cuando ya yo
fui adulta y comencé a estudiar, yo me incliné por la... o sea, mi relación fue
tanto con el tema de mi hermano que yo me incliné siempre a estudiar algo muy
parecido a lo que él estudiaba. Es más, yo estudié la misma carrera pero con
otro nombre, ¿sí? con otro pensum académico pero fue lo mismo, porque yo
siempre estuve muy ligada a FAMILIAR 1 o sea, FAMILIAR 1 él los libros que compraba
él los guardaba en la habitación donde yo vivía en -------- entonces, yo
siempre... él siempre llegaba "¡Mira! léete este libro, léete esta
fábula" él me inculcó mucho el amor por la literatura desde muy chiquita y
entonces, y él de las cosas que decía "mamá si yo me llego a ir a pagar
servicio y a mí me pasa algo por allá" porque ese era uno de los
principales temores... "la biblioteca déjasela a FAMILIAR 5, que FAMILIAR 5 coja la
biblioteca" entonces, él siempre fue como {como,como, como} en esa
situación entonces, siempre yo me he sentido, más que cualquiera de mis
hermanos como ligada a esto y por eso creo que empecé una carrera pues, muy de
la mano de la que él llevaba, empecé un proceso muy de la mano de lo que él hizo,
pertenezco hoy en día al mismo partido al que él pertenecía, tengo cargos
dentro del mismo partido, ha sido un proceso muy similar ¿no? y pues, la
afectación, la afectación es el hecho de que me ha tocado a diario seguir,
digamos, viendo cómo suceden cosas entonces, eso para mí es muy duro, entonces,
es muy verraco yo tener en la oficina que atender un caso de desaparición
forzada que me recuerda lo que yo viví, lo que yo pasé, entonces, a mí al
menos, una vez, dos veces al mes me toca ponerme en el pellejo de esa familia,
me toca acompañar a una familia en la búsqueda. Hoy día que las desapariciones
forzadas están ocurriendo como muy... ya no de la mano de que sean líderes, de
que las personas no aparezcan, sino que están sucediendo ya ese en
el ámbito de la vida familiar y personal entonces, el encontrar una
persona desaparecida 2, 3 días después, asesinada, amordazada, ver el dolor de
la familia, eso le marca a uno mucho. Entonces, es ese miedo constante es ese
saber que sí mi esposo me dijo "llego a tal hora" y él no llegó. Como
yo le digo a él "no es porque yo te cele, no es porque yo quiera medir tu
tiempo, es que tú te demoras y a mí ya me coge como una impaciencia"
ENT:
¡Claro!
TEST:
Mi hija sale y ella está chiquis, tiene 14 años, está en la edad de que le
gusta salir con las amiguitas, que ir a cine. Entonces, yo tengo que conocer la
amiguita, saber el nombre, el número del teléfono de la mamá, saber esto... que
me cumpla, estar pendientes; ella me dice "¡Ay mami, pero es que tú me atosigas"
yo le digo "hija, entiéndeme que es que yo ya perdí una persona que yo
quise mucho y yo necesito saber" yo le digo "mami ¿qué tal que a ti

te pase algo? y yo ni siquiera sepa tú cómo vas vestida" entonces, yo
insisto mucho "no se... no me lleve ropa en el bolso que..." ella a
veces se lleva un... le gusta mucho los sacos entonces, me dice "¡Ay mami
yo echo esta blusita para... me meto por allá en un baño y si me da calor me
cambio" y le digo "no hagas eso, y si te vas a llevar una bolsa...
una blusa en el bolso muéstramela para yo saber ¿qué tal que tú no vuelvas y yo
no sepa ni siquiera tú con qué ropa ibas vestida?", "¡Ay mami usted
si es bien exagerada!" le dije "no" entonces, son... esa parte
de traumas yo siento que a uno como familiar desaparecido le quedan.
Lo otro que a mí me ha marcado mucho es que otra de las versiones que nosotros
hemos escuchado es que a FAMILIAR 1 lo golpearon y lo maltrataron tanto que a
él... él quedó loco y que a él lo habían echado en un carro y lo habían ido a
descargar y que a él lo veían como siendo como un indigente. Entonces, yo voy
por la calle y yo veo a un indigente y yo lo miro tan detenidamente [Llanto]
porque yo digo "¿qué tal que yo esté tan cerca de él y que no lo pueda reconocer?
[INAD: 1:28:25 1:28:27] [golpes de
construcción] y que de pronto, nosotros no hemos hecho más para seguirlo
buscando
ENT:
Pero...
TEST:
Pero es difícil
ENT:
¡Han sido muy fuertes!
TEST:
¡Claro! y a mí me pasa eso, entonces, yo digo "Uy, yo tengo una serie de
traumas muy verracos, muy verracos" yo le pido mucho a Dios que con todo
este proceso que esté dando ahorita en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, de la JEP
[INC: Jurisdicción Especial para la Paz] de la Unidad de Búsqueda, podamos
nosotros cerrar ese ciclo, yo creo que si Dios me permitiera la
posibilidad de recuperar así sea algo mínimo de él y poderlo enterrar y
poder hacer mi duelo, eso me permitiría estar un poco más tranquila ¿no? al
menos, frente al tema de decir uno que no esté por ahí él pasando necesidades.
Cuando fue el tema de lo del Bronx, a mí me dolió el alma todo lo que yo vi que
pasaba allí, yo decía "¿qué tal que mi hermanito esté por ahí? ¿que
haya sido cierto que él quedó {que él quedó} así como nos han dicho que quedó y
que él esté metido por allá en drogas o quién sabe qué y que sea una de esas
personas que sacaron de allá” entonces, eso para uno es terrible, el hecho
de no saber uno la persona donde está es muy, muy tenaz.
ENT:
¿Problemas de salud que hayas tenido?
TEST:
Bueno, yo sufro de mucha ansiedad ¿no? soy muy nerviosa, mi hermana también es

muy nerviosa, mi mamá su problema psiquiátrico ella es esquizofrénica y es
bipolar y en lo que le ha dicho el médico pues el punto, digamos, de partida su
enfermedad que fue lo que le ocurrió con mi hermano ¿no? yo no puedo decir
que fue solamente eso, pues porque a ella le pasaron muchas cosas más adelante,
pero fue como el detonante ¿no? entonces, ese tipo de cosas uno las transmite.
Por lo menos, yo tengo la situación con mi hija, o sea, mi hija no vivió lo que
vivió mi hermano, o sea, lo que nosotros vivimos en familia con mi
hermano. Pero, mi hija ella, yo salgo y "mami usted me llama, mami tenga
cuidado, mira que en las noticias sale que están matando mucha gente, 'esteme'
llamando, 'esteme' escribiendo. No salga, usted cuando va a una ciudad..."
como esta semana yo tengo que irme para -------ella me decía "mami, usted
no vaya a salir del hotel y sí va a salir me avisa" cosas como así, ya son
vainas que se van ligando pues, porque ella estaba en el medio de verme salir
allá a trabajar en esto, de estar en contacto, de ir a reuniones; ella desde
muy chiquita yo me la tenía que llevar, me la tenía que cargar para los
eventos. Entonces, son cosas que como que uno sigue alargando con la
familia.
ENT:
Ok ¿Y cómo ha sido el proceso de afrontarlo? ¿qué les ha ayudado como...?
TEST:
Bueno, a nosotros nos ayudó mucho el tema de las organizaciones o sea, nosotros
pertenecer a organizaciones sociales como ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 que en un
principio nos dio tanto la mano y ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 nos permitió darnos cuenta que
no estábamos solos, que éramos muchos más y que esos más nos {nos, nos} ayudaba
el estar en un espacio, más adelante cuando ya empezamos a trabajar, ya de
adultos con la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 a trabajar ya procesos, o sea, ya con
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 fue el empezar a {a} transmitir todo ese conocimiento que a ti te
habían dado ¿no?
ENT:
Sí
TEST:
El poder ayudar a otros, el poder documentar los casos, conocer las familias,
conocer las historias, esos nos.… o sea, nos ayuda. A mí me ha ayudado en lo
particular a sentirme útil, a decir "bueno, a mí me pasó esto con mi
hermano, pero yo no dejé tirado... yo no dejé tiradas las cosas” ¿sí? yo
sigo insistiendo no solamente con mi caso, sino con muchos otros casos a
que la verdad se sepa a que la familia pueda encontrar de pronto, un
poquito más de paz de la que uno ha tenido ¿sí? el acompa... para mí lo
mejor ha sido el poder acompañar estos procesos donde ha habido entrega de
desaparecido ¡ufff! para mí eso... yo he tenido la oportunidad de participar en
3, en 3 entregas y ha sido enorme, enorme, enorme digamos, esa posibilidad que
le da a uno esperanza ¿no? de que quizá más adelante. Yo hace 4 años tuve la
oportunidad de participar en Santander en la entrega de un chico CONOCIDO 8 y CONOCIDO

8 lo encontraron después de 20 años. Entonces, ¡Uy! ese
día fue [INTERRUP]
ENT:
¿Y la familia?
TEST:
a mí me pareció... Y la familia, la mamá de él pues, era miembro de la organización
nuestra también, de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y ese día fue algo... o sea, era como si el
muchacho acabara de fallecer el día anterior, o sea, todo ese proceso de
velación, la misa, el acto que el grupo del colegio al que él perteneció diera
la serenata
ENT:
El duelo
TEST:
O sea, es todo el proceso de duelo, y yo recuerdo tanto que estábamos nosotros
en la misa, nos ubicaron en la primera banca y nos decían los... entonces,
cuando el padre daba el saludo decía "los familiares" entonces, los
familiares él pensaba que éramos todos los que estábamos adelante éramos
familiares de la asociación. Yo estaba en una esquina y yo soy muy sensible y
yo lloraba, yo lloraba, pero de una forma que decía como {como} tan descansada
y a mí se acerca el padre y me dice "¿y tú que eres de él?" entonces,
yo quedé como... pues, como que yo no sabía qué responder porque yo no le podía
decir "yo no soy nada de él" porque ni siquiera lo conocí. Entonces,
la mamá estaba ahí enseguida, CONOCIDA 9 y ella dice "ella es hermana"
y para mí eso me marcó y yo dije "¡claro! yo en ese momento me estaba
sintiendo como si fuera el entierro de mi hermano" no lo conocí, no
compartí con él, pero lo conocí a través de la mamá. Entonces, eso {eso} ese
tipo de cosas a uno como que lo fortalecen ¿no? como que lo fortalecen y lo
permiten y le permite a uno sentirse útil, decir "bueno, no todo esto ha
sido como {como} fallido, mire logramos en el caso de CONOCIDA 9 encontrar al
hijo de ella 20 años después" y acompañarla en todo el proceso cuando lo
desenterraron, cuando ya salió la prueba de ADN, a mí me delegaron... delegaron
a 2 compañeras, a una de ---- [INC: ----] y a mí para que
fuéramos a hacer todo el proceso de lo que iba a ser la entrega oficial
por parte de la Fiscalía y fue esa exigencia y esa pelea porque lo querían
entregar con otro grupo de chicos y nosotros "¡no! la familia quiere el
acto" fue casi un mes allá en Santander nosotros peleándonos para entregar
y para que el proceso fuese como nosotros queríamos que fuera y fue
satisfactorio que se cumplió todo lo que nosotros estábamos exigiendo. Nosotros
decíamos "¿cómo CONOCIDA 9 tiene que ahorita ponerse a comprar el osario,
comprar el sitio a esto?" fue una pelea dura que nos dimos pero,
conseguimos que todo se hiciera y que la familia no tuviese que
ponerse en ese momento a decir "bueno, la plata no la tengo, tengo que
hacer un préstamo" ¿sí? sino que ese trabajo se hizo y se logró que al

final la familia dijera "bueno, ustedes como organización nos ayudaron en
esto, les agradecemos" ¿sí? entonces, eso nos permite a nosotros, tener
como también esperanza y tranquilidad en lo que estamos haciendo.
ENT:
¡Claro sí! bueno, esto es muy importante y yo quisiera agradecerte pues, el
testimonio realmente es muy valioso para nosotros como ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1,
yo no sé si quisieras mencionar algo más que sientas que te haya faltado.
TEST:
No, igual, de parte de ustedes agradecer que... pues que en este informe que
ustedes van a entregar, pues que quede claro, digamos, la situación a nivel del
Huila, no hay mucha cosa escrita frente al tema de todo lo que pasó en el
conflicto entonces, sí nos parece pues obviamente muy valioso esto que ustedes
están haciendo, esa claridad que de pronto, quede allí que dentro de todo esto
que sucedió en la Unión Patriótica pues, que fue una persecución sistemática
que ocurrió en toda Colombia, pero que aunque ocurrió en un mismo momento
obviamente, en casa departamento fue distinto ¿no? entonces, en nuestro caso yo
siempre lo he recalcado, el Huila no tiene la cantidad de víctimas en número
que a veces es lo que a la gente le gusta escuchar ¿no? entonces, la gente le
pone más cuidado a los departamentos donde hubo más víctimas y entonces, de
esos departamentos se escribe mucho más y se habla mucho más. Pero, yo siempre
he dicho "aquí la situación fue igual o hasta más dura" porque es que
aquí la arremetida la tuvimos directamente fue por parte de agentes del Estado.
Aquí la arremetida fue directamente de la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO, en la zona sur
del
UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO, el UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO aquí en -, de la policía,
del F2, del B2, del mismo DAS entonces, aquí no tienen la excusa de decir
"no es que los paramilitares estaban en tal zona y entonces, ellos mataron
a este y a este y que fue por el cuento de las alianzas con el narcotráfico y
que de... ¡no! aquí fue directamente agentes del Estado quienes cometieron la
mayoría de los crímenes de nuestros familiares. Entonces, eso {eso} pienso yo,
es todavía más perverso
ENT:
Sí
TEST:
Porque es que a nosotros desde muy niños nos enseñan a confiar, a nosotros nos
enseñan a que la policía es esa parte de la institucionalidad que a ti te va a
cuidar, que te va a proteger y nos hicieron perder esa confianza ¿no?
obviamente, ya hoy día toca es, un retén del ejército entonces, ya todo
[Suspiro] pues, como esos nervios "bueno y ¿qué va a pasar? ¿me van a
dejar acá o qué va a suceder?" lo mismo con la gente de la policía y no
hay la tranquilidad de uno poder decir "me siento protegido, me siento…"
nada es muy, muy difícil porque fueron ellos los que directamente pues nos
causaron la gran parte de las afectaciones que nosotros hoy día

tenemos.
ENT:
Sí
TEST:
Es como eso mi niña.
ENT:
Ok. Muchas gracias
TEST:
No mi reina a ti, por todo y por la paciencia.

