140-IV-00032
ENT: Señora, doña TEST cuénteme ¿usted cómo se llama? ¿de dónde viene?
TEST: Bueno mi nombre es TEST vengo de ------------ Caquetá. De allá pues salí para acá
después de mi secuestro, mi violación. Me vine para acá para ------ Mi último pecado fue
haberme casado con un policía en -------------, Caquetá.
ENT: Cuéntame desde el inicio ¿usted dónde vivía al inicio?
TEST: Bueno, yo vivía en -------------, Caquetá. Era una niña en ese entonces, tenía 16 añitos,
estudiaba en el colegio INSTITUCION EDUCATIVA1. Estábamos haciendo la preparación de
la confirmación en el colegio, salí un sábado, porque eso era un sábado, salí al colegio, a las
9:00 de la mañana teníamos el estudio, allá para... y en la casa como en la -------------, mi
padre tenía ------------- que en el barrio -------------. Yo tenía que bajar 2 cuadras y voltear 1
pa' los -------------, salir al parque y voltear una a los INSTITUCION EDUCATIVA1. En esa
esquina, a lo que yo fui a voltear, yo lo único que recuerdo fue que a lo que yo fui a dar la
vuelta, me cogieron y a lo que yo voltié a mirar me pusieron una venda, o sea una venda en
los ojos. Me acuerdo que ahí me subieron a un carro, un carro, un ------------- porque yo lo
alcancé así a mirar y era un carro destapados que van con una lona. Me sacaron, anduve, el
carro anduvo mucho tiempo, carretera destapada, se sentía destapada ya en cierta parte me
bajaron, me montaron en una bestia, ahí fue otra cantidad de tiempo, donde me bajaron, ahí
me bajaron y me dijeron, [Llanto] dijeron ahí "bueno, ya trajimos la perra esa", lo único que
contesté... dijeron y por allá decía otro "sí éntrela allá a la pieza" y yo creí que la pieza era en
tablas o algo, ahí fue donde yo mandé el brazo, me quedó eso, me engargoló, yo me sentía
[INAD:02:39 ] y me resbalé y ellos me pisaron el dedo y me quedó todo cortado. Así duré
unos días, no sé cuántos días, la detención mía fue porque mi papá no había pagado vacuna.
ENT: ¿Usted se acuerda más o menos el año?
TEST: Eso fue un ------------- del 83. Y no le digo que a mí me trataban mal todos los días y
que, si mi papá no pagaba, o sea "que si ese viejo hijueputa no pagaba que ellos conmigo se
cobraban" como a los 8 días dijeron "ese viejo hijueputa no paga, nos vamos a cobrar con
ella". Yo me acuerdo que me violaron como 9, de ahí no recuerdo nada más, porque yo perdí
el sentido, y me hicieron 2 veces. Y ahí seguían y todos los días que si ese viejo no pagaba
que me iban era a matar. Y nombraban a un tal, GUERRILLERO1 decían “GUERRILLERO1 no
pagó ¿qué hacemos? ¿vamos la traemos o lo recogemos?" y entonces el tal GUERRILLERO1
le decía "[INAD: 04:06] ¿qué vamos a hacer?". Por sobrenombres nunca se llamaban por el
nombre, sino por sobrenombre y ahí me tuvieron, el día que como al... me soltaron de tanto
tiempo. Me acuerdo mucho que llegaron y dijeron "no pues si esa vieja nos hubiera visto la
habíamos tenido que matar a ella y venir y matarla a ella porque no podíamos dejar
testigos". O sea, el día que mi papá fue a entregar la plata, cuenta mi hermana porque ella sí
se acuerda, dijo que mi papá se había ido a entregar la plata y mi mamá lo había seguido. Y
entonces, que mi papá se devolvió y le dijo a mi mamá que se devolviera porque lo podían

matar a él, dijo "devuélvase porque me pueden matar a usted, me pueden matar a mí, la
pueden matar a la otra que está detenida" y entonces, mi papá fue y entregó la plata ¿cuánta
plata entregó? no sé, a mí nunca me dijeron cuánta plata habían entregado.
Y eso era un martirio todos los días, todos los días y uno que dormía uno por un ratico,
nunca miré el sol, nunca le miré la jeta a ninguno de ellos, porque desde que me cogieron
fue vendada y me soltaron el ------------- me soltaron, que seguro mi papá ya había pagado y
fueron y dijeron "bueno saquemos esta perra y la botamos allá pa' que ya coja camino".
Volvió otra vez el mismo carro, en un carro me sacaban o en el caballo hasta donde me
recogió el carro, volvieron y me sacaron y me botaron en la carretera del ---------- de la
-------------------------------------- Caquetá. En la ----------me botaron y me dijeron "cuente hasta
100 y se quita la venda y arranca a correr" fue lo que me dijeron, y yo decía... mejor dicho yo
conté, como yo no sé hasta cuánto porque yo decían yo me paro, me matan. Mejor dicho, yo
no hallaba si pararme, quedarme ahí cuando yo abrí los ojos, yo hice sino hacer así tantico
[Gesto] y me fui despacio y me parecía como que, si el aire lo trajera, como que si el aire, o
sea, eso si no se lo deseo a nadies, a nadie, un secuestro y una violación ni a mi peor
enemiga, yo no le deseo eso a nadie. De ahí me vine para --------- Huila, estuve unos días ahí.
ENT: ¿Con su familia o sola?
TEST: Sola, me mandaron sola porque yo quedé... o sea, yo no salía, quedé con una
impedición vaginal que, hasta la fecha, yo creo que eso es lo que yo tengo, porque yo orino,
un orín amarilla, amarilla y fuerte y los médicos no han dado qué es. Yo toda mi vida duré
como unos 7 años tomando pura ampicilina, a mí me daba miedo ir al médico. O sea, yo por
eso callé porque ellos me dijeron cuando me soltaron "si usted habla, si usted cuenta, le
matamos su familia, le matamos..." [Llanto]
Y entonces, yo callé, yo callé y eso [INTERRUP:07:12]
ENT: ¿En ese momento sus papás tampoco denunciaron?
TEST: Mi papá yo le pedía que no fuera a hacerlo. Porque yo allá, yo me quedé en una zona
que era violencia desde que yo me conocí iban a las fincas, mataban 2, 3, andaba por ahí uno
en la carretera, los matan. Entonces, yo venía, o sea, yo me crié con eso. Y hasta la fecha yo
sigo todavía con eso.
ENT: ¿Después de esto usted fue al médico o algo?
TEST: Nunca fui al médico. Ahora con la muerte de mi hijo, que hace 3 años, 4 años me
mataron a mi hijo, no se estableció la muerte de él cómo había sido, ni porque había sido. Yo
fui al médico, ahí aparecí ya con azúcar, triglicéridos, con todos los males habidos crónicos y
otra crónica de azúcar, la tensión, todo yo tengo eso crónico. Y yo toda mi vida nunca había
médicos, usted mira un registro y vienen a mirar los médicos míos de hace 2 años para acá.
Usted antes no mira un registro mío médico. Mi miedo era que descubrieran y me jodieran a
mí, o sea, yo siempre he tenido ese temor.

ENT: Además de este hecho, lo del secuestro y la violencia sexual que me dicen, ¿usted ha
sufrido otros hechos de violencia en el conflicto?
TEST: No, es eso de la edad de 16 años, me quedó una niña.
ENT: ¿De la violación?
TEST: Ya ella ahorita es mamá, nunca se lo dije, nunca le dije que yo había sido violada, esta
es la fecha que ellos todavía ignoran. Ellos saben que yo estoy declarando, o sea que yo
venía por acá era por el... por la muerte de mi hijo, que, o sea, yo nunca les he explicado a
ellos nada. Y nunca les digo nada, lo único que les digo es que se cuiden, que estudien.
ENT: ¿Por qué no les cuenta?
TEST: No sé, me da como temor decirle a mi hija "usted fue víctima de una viola... usted está
por una violación" [Llanto]. O sea, yo no quiero causarle un trauma, afortunadamente, y
desafortunadamente ella también tiene 2 niñas. Lo único que le digo es "cuide las niñas
mami"
ENT: ¿Qué le sucedió a su hijo?
TEST: Mi hijo, pues la verdad, él acá tenía malas amistades, eso sí pa' que va hacer, uno va a
hablar, tal cosa. Él nunca robaba, pero ¿el qué hacía? él le daban moto, él le decían "deme
moto, yo me recoge en tal parte, tal otra, me saca y andaba en moto" O sea, él iba y daba
moto. O sea, él tenía una moto, sí. Y las amistades de él robaban, bueno, así pasó. Él tenía la
mujer, tenía 3 niñas, 2 niñas y un niño. La mujer era muy grosera, peleaba mucho con él, yo
una vez fui a la casa y los encontré peleando con él y tratándolo mal entonces, yo le dije a mi
hijo "nunca jamás le vuelvo a pisar las puertas de su casa", le dije "yo las puertas de mi casa,
donde yo viva, donde yo esté, están abiertas pa' usted y los niños" le dije yo, "pero yo no
vuelvo por acá". Bueno, la base de eso, se separó con la mujer, se consiguió una señora,
CONOCIDA1, ella es de los GRUPO FAMILIAR1 de -------------, los GRUPO FAMILIAR1 de
------------- son los narcotraficantes más bravos que hay en el Caquetá. Él siguió con ella, una
señora mayor de edad, yo le decía a él, le dije yo "hijo, esa señora parece que fuera su mamá,
parece que anduviera usted conmigo", le dije yo "¿mijo usted por qué no vuelve con la
mujer?" le dije yo, ella tiene las 2 niñas, el niño, el día de mañana mijo, la niña va a decir "mi
papá nos dejó por una vieja más vieja que mi mamá" le dije yo. "Mami que es que ella
conmigo no es grosera, mami que ella conmigo es muy buena gente", le dije "lógico mijo
porque ella es mayor que usted", bueno. Esos días yo me fui a hacer un viaje a ------------Casanare.
ENT: ¿En ese momento ustedes dónde vivían?

TEST: Aquí en el ------------ENT: ¿Aquí en -------------?
TEST: Aquí en ------------ENT: ¿O sea, después de la plata usted se vino para acá a -------------?
TEST: Sí. Yo le dije "hijo me voy a ir para -------------, Meta, pa' -------------, Casanare porque
yo le estaba haciendo la campaña al doctor CONOCIDO2 el concejal de acá de -------------. Y a
mí siempre me ha gustado politiquiar, siempre me ha gustado eso porque yo de ahí he
tenido... por lo menos CONOCIDA3, CONOCIDA3 me distingue por eso, por política. Yo me
acuerdo mucho vive ahí en ------------- en -------------, fueron a mi casa al puente y me
hicieron una estafa, 3 veces. Como yo le estaba haciendo la campaña al CONOCIDO2 yo dije
"pues el problema es para mí político" dije yo así. Yo me fui para -------------, Casanare, a
pasar unos días, dejé a mi hijo encargado de la campaña de él, la campaña pasó, el doctor
gracias a Dios ganó, dejó una persona pues, a lo menos, no me ha dado nunca nada, pero lo
menos nunca lo ha discriminado a uno. Entonces, lo encuentra uno... bueno eso pasó así
todo y mi hijo lo mataron el ------------ andando con doña CONOCIDA1 andando con...
[INTERRUP:12:51]
ENT: ¿En qué año?
TEST: Eso lleva 4 años
ENT: ¿En el 2015?
TEST: Sí, lleva 4 años. Andando con doña CONOCIDA1 [INTERRUP: 13:03]
ENT: ¿Cuántos años tenía él?
TEST: ¿Ah?
ENT: ¿Cuántos años tenía él?
TEST: 28 años. Él era una persona gorda, CONOCIDA3 lo distinguió. Y bueno eso pasó así, yo
le decía a él, "mijito déjese con esa señora porque eso no es bueno", le dije "y usted ya tiene
sus 3 hijitos". Dijo "mami, sí voy a volver con CONOCIDA1” me dijo. Bueno, la señora lo
siguió chantajeando que, si no seguía con ella, que ella iba a llamar a la mujer y le iba a
contar que ella era la moza de él, o sea, que ella seguía con él. Mi hijo cada vez que ella lo
llamaba y lo chantajeaba, él salía, la recogía, iban a cobrar platas, consignaban, no sé cómo
era el embolate de ellos allá. Entonces, yo le dije "mijo esa mujer le va a tener a usted malos
problemas y si no va a volver a caer a una cárcel" le dije yo "usted va a ir a una cárcel" le dije

yo.
ENT: ¿Él estuvo en la cárcel?
TEST: Él estuvo en la cárcel por lo mismo, por dar moto. Por dar moto a los otros estuvo en
la cárcel, duró 2 años.
ENT: Ok
TEST: Y entonces, me dijo "sí mami", dando las cosas un día, cuenta mi hija FAMILIAR1 dice
ella que ella escuchó una vez, que ella puso el celular que escuchara que ella le decía a él,
que si él no era para ella no era pa' nadies, y que si él no salía con ella cuando la llamaba que
se fueran a ver por allá en el parque no sé dónde que ella llamaba a CONOCIDA4 y le contaba
todo. Mi hijo salía como un tonto detrás de ella y ese día lo llamaron y ese día se fue y ya a
las 6:00 de la tarde él no salía de la casa y yo pues, yo hablé ese día, eso fue un sábado, yo
hablé con él hasta las 6:30 yo ya sabía que él se iba pa' la casa y no salía, resulta que el
camino a la casa la vieja lo llamó y ahí lo mataron por allá en las -------------.
ENT: Claro ¿ustedes supieron quiénes lo asesinaron? ¿investigaron eso?
TEST: Pues la verdad la que habló fue ella, que era un tal GUERRILLERO2 que está en la
cárcel. Pero yo no entiendo porque si cuando lo declararon a él, que ese GUERRILLERO2 lo
había matado a él, ese muchacho ya estaba en la cárcel. Yo lo único que digo "Dios me
perdone, y solamente mi Dios sabrá cómo son las cosas" pero yo digo que eso fue callao'
ENT: ¿Sí?
TEST: Sí, yo lo dejo eso en manos de Dios, él es el único que sabe y él es el único ¿qué puede
uno hacer? ¿dígame qué puede uno hacer y con esa gente que es tan grande también?
ENT: ¿O sea, usted cree que fue?
TEST: Yo digo que, mi Dios es muy grande, pero yo digo que Dios me perdone y la virgen,
pero yo digo que fue ella la que lo mandó a callar. Porque cuando él lo mataron, andaba con
ella, con el ex-marido de ella, con una hermana de ella, con 2 sobrinos. Y el tiro de él fue
cerquita, porque yo soy -------------, yo estudié -------------, yo soy graduada de -------------, el
tiro de él no fue más de un metro, porque a él le quedó todo esto por acá pólvora [Gesto] y
pa' quedarle pólvora era más de 1 metro. El tiro no le salió, le quedó atrás.
ENT: ¿Ella a qué se dedicaba?
TEST: Ella tenía el hermano una cosa donde venden bolsas por conos aquí en la ------------- y
tienen... aquí tenían en un colegio tenían la caseta dentro de un colegio, o sea, la comida lo

que vendían adentro de un colegio, pero ella la base de la muerte de mi hijo, un compañerito
de un niño de ella del colegio le pegó una puñalada por detrás algo así, por la novia también
y ella se fue de acá de -------------, ella se fue de -------------, yo no volví a saber nada de esa
señora.
ENT: ¿En su vida me dice que trabajaba en política, ustedes pertenecían siempre a política?
TEST: Yo siempre he estado. Siempre yo he trabajado con política, me ha gustado la política.
ENT: ¿Alguna organización social?
TEST: Pues tengo ahorita en -------------, Casanare sí. Tengo una asociación ORGANIZACION
SOCIAL1
ENT: ¿De qué es?
TEST: Eso es de la Unidad de Víctimas, yo tengo una ORGANIZACION SOCIAL1, registrada en
Cámara y Comercio, en todo.
ENT: ¿Y funcionan en -------------, no acá?
TEST: Funciona en -------------, no acá.
ENT: ¿Y usted a qué se debe como digamos el...la cercanía?
TEST: Porque es que yo aquí tengo mis hijos, yo aquí tengo mis hijos. Mi hijo, él es travesti,
mi hijo, pero pues con la muerte del hermano él no se volvió a vestir, él ahorita está
estudiando ------------- y me dice que él quiere seguir estudiando lo de médico. Le dije "mijito
si mi Dios me da licencia yo le colaboro pa' que siga estudiando", me dice que quiere
estudiar, esto... médico -------------, y él estudia acá.
ENT: Sí ¡qué bueno! ¿Y usted había vivido en -------------?
TEST: ¿yo? Yo no, con la muerte de mi hijo yo me fui fue a vivir a -------------.
ENT: ¿Ah se fue?
TEST: Sí
ENT: ¿Y cuánto tiempo estuvo allá?
TEST: Yo estoy allá

ENT: ¿Ah usted vive allá en -------------?
TEST: Yo vivo allá y vivo acá porque es que yo tengo una pequeña empresita pequeña de...
también la tengo registrada, de -------------, yo hago -------------, -------------, lo que me salga.
Entonces yo reparto y yo vendo y de eso. Pero pues yo siempre, yo mantengo con temor. Por
lo menos, en ------------- el año pasado en -------------, yo compré una motivo allá y fui a sacar
unas llaves, un duplicado y uno siempre, uno guarda como... ¿cómo le digo yo? como algo de
que alguien nos sigue, y yo llegué donde un señor que trabaja en la petrolera, que él hace
llaves, yo llegué y me bajé, dejé la moto ahí y pasaron 2 en una moto sin placa, le pegaron a
la moto y me la mandaron sobre el andén y la partieron, la moto quedó partida y esa moto
tenía apenas como un mes de comprada, o sea la estoy pagando, yo estoy pagando esa
moto.
ENT: Claro sí. ¿Ustedes en el... por ejemplo, digamos en el tiempo del secuestro, de la
violación, ustedes habían recibido amenazas antes?
TEST: Pues lo que le diga... mi papá era muy culto en ese sentido, mi papá era muy culto en
ese sentido.
ENT: ¿Nunca les dijo?
TEST: Yo vine a mirar amenazas fue habiéndome casado con el policía.
ENT: ¡Ah ok! ¿eso cuánto tiempo fue?
TEST: Eso fue...
ENT: Después
TEST: Eso yo tenía, cuando yo me casé tenía... yo lo conocí a él en -------------, Huila. Llegó a
trabajar al [INTERRUP: 20:28]
ENT: ¿Cuánto tiempo vivió en -------------?
TEST: Yo en -------------, Huila duré 2 años y medio
ENT: ¿Y usted salió del Caquetá apenas sucedió eso?
TEST: A los... sí me sacaron... mi mamá me mandó con una amiga que inclusivamente la
señora ya murió, era de ------------- vivía acá. Ella tiene la familia en -------------, Huila, yo me
fui con ella, con doña CONOCIDA5 y allá conocí a CONOCIDO6 me hice novia de él y nos
casamos. Pero el peor error y pecado más grande fue haberme casado con un policía.

ENT: ¿Sí? ¿Qué sucedió?
TEST: Porque en el Caquetá, en ese entonces y todavía, todavía porque mis hermanos tienen
empresa allá, quedó la -------------, mi papá nos dejó la ------------- porque ellos ya son
muertos juntos y mis hermanos todavía pagan vacuna, esta es la fecha y ellos todavía pagan
vacuna.
ENT: ¿En -------------?
TEST: En -------------, Caquetá. Ellos todavía, toda la gente que matan, por lo menos ---------donde a mí me soltaron, ----------es pura guerrilla, ¡que digan que no, no hay no, ahí está toda
la guerrilla! y no es tanto la guerrilla sino los informantes.
ENT: ¿Milicianos?
TEST: Sí, los milicianos.
ENT: Claro, y usted me cuenta de su vida en ------------- ¿entonces qué sucedió allá?
TEST: En ------------- yo mantenía a toda hora inyecciones, nunca fui al médico. Yo el dedo
casi lo pierdo, casi pierdo el dedo. Y yo estoy con el marido o algo y eso se me encona y es
una tortura. Él al principio también me decía "------------- es que usted a mí no me quiere, es
que usted tiene otro" o sea, él vino a saber la verdad y me vino a entender después de la
muerte de mi hijo.
ENT: Claro, hace poco.
TEST: Sí, después de la muerte de mi hijo, porque yo con el policía ya llevaba... yo duré con
el 18... llevamos 20 años separados.
ENT: ¡Harto!
TEST: Yo me separé de él. Cuando ya mi mamá antes de morirme del [INAD: 22:49] cómo
eran las cosas.
ENT: ¿Y su hijo el que falleció es hijo de él?
TEST: Sí, hijo del policía, mis 3 hijos eran hijos de matrimonio y la única que no es hija de
matrimonio es la niña, la mayor. Yo le dije que había tenido un novio, por eso yo a ella no le
digo la verdad, porque yo a ella le dije que había tenido un novio, que yo me había casado
con él, era un señor de edad y él me dijo que no me preocupara, que él le daba el apellido a
la niña, que no se dieron cuenta que había sido de violación.

ENT: ¿Sí?
TEST: Yo por eso a mi hija no le digo la verdad, no me siento capacitada a decirle y no quiero
causarle un trauma.
ENT: Sí. ¿Y qué con su esposo recibieron amenazas?
TEST: A él lo hirieron 4 veces.
ENT: ¿Sí?
TEST: A él lo hirieron 4 veces lo hirieron, él la primera herida estuvo en ------- en el hospital
de la policía un año porque le hirieron la vejiga y eso no cierra, sino que está a puros rayos
X. Salió, llegó a ------------- y a los 3 meses volvieron y lo hirieron.
ENT: ¿Él trabajó en el Caquetá?
TEST: Él trabajó en el Caquetá.
ENT: ¿Y ustedes vivían en ------------- en ese momento?
TEST: Yo lo conocí a él en ------------- y él pidió traslado pal Caquetá.
ENT: ¿Y se fue con usted?
TEST: Él se fue conmigo pal Caquetá, pero el último error de mi vida fue ese.
ENT: ¿Por qué?
TEST: porque de ahí en el Caquetá a mí me seguían, cuentan, porque yo no los miré, una
amiga me dijo "usted estaba en el teatro y yo estaba mirando la película" dijo "y un hombre
sacó un arma a dispararle a usted", sino que yo ya tenía el niño, el finao', lo tenía en los
brazos esa noche y si no me habían matado a mí ahí. O sea, el último error en mi vida fue
haberme casado con un policía. Me separé de él [Llanto] y siempre me mataron un hijo
¿cómo? no sé, ¿por qué? no sé todavía.
ENT: Sí. ¿Ustedes eran... se sintió alguna vez discriminada, sus hijos por alguna situación?
TEST: Yo, mis hijos sí, es que me decían "mami usted no nos quiere, usted yo no sé qué le
pasa con nosotros" pero créalas que no era mi culpa.
ENT: No yo lo entiendo.

TEST: Mi marido, mi esposo con el que me casé, me dijo que sí que yo le tenía mozo, que yo
no... Mejor dicho, yo era una mujer peor de la vida cuando no estaba con él, pero yo nunca le
dije a él porqué. [Llanto]
ENT: ¿Y se sintieron discriminados por la comunidad en algún momento?
TEST: Discriminados por la comunidad sí.
ENT: ¿Cómo fue eso?
TEST: La gente cuando alguien, o sea, se dieron cuenta que yo había salido del colegio, ¡yo
que estudio, ni que ocho cuartos! yo me fui, le decían a mi mamá que sí, que yo me había ido
era a putiar, que, porque me había dejado huir, que por qué no había terminado yo el
colegio, pero nadie sabe lo de nadie. Usted sale y se va y la gente siempre por lo regular...
por eso yo digo "uno no dice nada porque uno no sabe nada".
ENT: Sí señora. Cuénteme ¿en ese momento, usted pues ya me hablo de algunos alias ¿usted
recuerda del Frente?
TEST: Era el Frente 57, se hacía llamar anteriormente el Frente 14 de Teófilo Forero, que
era el de... de este señor... ¡Ay ese mono, ese viejo mono! no me acuerdo cómo es que llama,
tengo la cabeza tan ida. En todo caso el Frente que a mí me secuestró en ese entonces era el
Teófilo Forero.
ENT: La columna, claro.
TEST: Era la Columna 57.
ENT: Sí. ¿Usted se acuerda más o menos ellos desde hace cuánto estaban presentes en la
zona?
TEST: Desde que yo me conozco, sagradamente desde que yo me conozco como una niña,
siempre les decían los... La Chusma
ENT: Sí
TEST: A ellos les decían La Chusma, ya después fue que vinieron organizando como el frente
de las FARC Teófilo Forero, el frente de las FARC de este... ese mono que estuvo en San
Vicente del Caguán en zona de distención
ENT: ¿El Mono Jojoy?
TEST: El Mono Jojoy, y el Mono Jojoy si lo tuve yo frente a frente

ENT: ¿Sí?
TEST: Sí
ENT: ¿Esa vez?
TEST: Lo tuve, no como a los 4 años en un retén.
ENT: ¿Sí? ¿Y por qué?
TEST: Porque yo iba a ver a mi mamá y yo lo miré y entonces que comandante Mono Jojoy,
eso era un señor gordo, lleno de vida, tenía unos ojos azules, azules, azules, y yo pues entre
mí yo dije "bueno mujer de un policía, caer a este retén" yo decía, mejor dicho, yo dije "¡aquí
llegué yo!" lo único que yo decía, "bueno los hijos quedaron con el papá". Mi mamá estaba
enferma y yo iba a verla porque ella estaba enferma.
ENT: ¿A -------------?
TEST: A -------------, Caquetá. Pero fue muy duro caer uno en un retén de esos, duro.
ENT: ¡Aló! [Pausa: 28:37 -28:47] ¡Eh sí qué pena! ¿Usted recuerda otros actores que hayan
estado presentes en la zona?
TEST: Allá llamaban a un tal GUERRILLERO3. Pero no sé si sería, yo como no, nunca me
quitaron a mí la venda, pero allá el que más era nombrado era GUERRILLERO1, alias
GUERRILLERO1 y alias GUERRILLERO4. Eran los dos más nombrados.
ENT: ¿Y de otros grupos por ejemplo había paramilitares?
TEST: Bueno, los paramilitares vinieron a estar... yo los vine a distinguir hace diga usted, el
niño tenía, el que está estudiando ahorita medicina, yo ya me había dejado con el papá, yo
me fui para ------------- porque pues allá mi papá nos había dejado la ------------- y yo me fui
para allá. Y distinguí a un paramilitar, porque él tenía una señora con 2 niñas pequeñitas
que no eran hijas de él, o sea, estaba viviendo con ella, no eran hijas de él. Yo llegué con el
niño, el niño tenía en ese entonces, FAMILIAR2 tenía 4 años, 5 años, tenía 5 añitos, estaba
estudiando segundaria ahí en la escuelita al frente, yo vivía no en la -------------, sino que yo
vine acá a vivir donde un hermano. Ese día estaba lloviendo, el niño se fue pa' la escuela y
venía, y la niña se le hizo fácil sacar una puñada de tierra y tirársela al niño en la cara, ¡pues
usted sabe que son niños! pues él también cogió otra puñada de tierra, [INAD:30:26 ] y se la
tiró a la guambia a la cara, entonces, entró la [INAD:30:28 ] que el otro le había tirado tierra,
pero nunca dijo que ella había principiado, cuando salió el padrastro y le decía "este chino
hijueputa, yo lo voy a levantar a pata, le voy a dar yo no sé qué, que el taita no le dio, yo le

voy a pegar" pa' que yo no sé qué.
Estaba él peleándole al niño, diga usted un niño de 5 años ¿qué? entonces, cuando entró mi
sobrina y me dice "tía, tía, allá está ese muchacho de enseguida tratando mal a FAMILIAR2 y
le va a pegar" entonces, yo me vine y le dije "¡oiga! ¿usted por qué me le va a pegar a mi hijo?
entonces llega y me dice "Ay vieja hijueputa, que usted no cuida a su hijo, mire cómo me
volvió la niña" entonces dijo el niño se quedó mirándome, yo le dije "¿qué pasó FAMILIAR2?,
dijo "mami ella primero me tiró tierra, entonces yo se la devolví". Entonces, alguien yo
escuché cuando dijo "ay pero él se mete por esas chinas y no son hijas de él", entonces le
dije yo "mire ¿sabe qué?" y yo no sabía quién era, le dije yo "mire ¿sabe qué? usted no venga
a defender hijos que no son suyos, usted defienda sus propios hijos como lo estoy haciendo
yo, yo le pregunto a mi hijo ¿qué pasó? él me dice que su niña le tiró tierra, le dije, además
no es su hija, defienda sus propios hijos, no venga a meter las uñas porque de aquí a mañana
estas niñitas pueden ser su cuchillo" entonces me dijo "¡Ay vieja hijueputa, usted no sabe
con quién está tratando!", le dije "no, pues la verdad no sé con quién estoy tratando, pero si
usted quiere..." ah entonces me dijo alguien "no se meta que ese es un paraco", a mí me
dijeron, entonces le dije yo "mire", entonces yo me le entré, y le dije yo "mire, yo sé muy
bien que usted es un paraco", le dije "listo, yo sé que yo aquí salgo, le puedo dar la vuelta, le
puedo dar la espalda usted me puede matar porque usted está armado, yo no tengo nada, yo
no tengo absolutamente nada" le dije yo "y usted me puede matar", le dije "pero usted
defienda a sus propios hijos, no se meta con mi hijo, porque yo a mi hijo sí lo parí, usted no
ha parido a nadie, yo a mi hijo si lo parí" entonces, bueno, me vine, saqué el niño, me vine
pa' la casa. A los 3 días, me dice, estábamos arreglando en una finca habían matado 3
señores, estábamos arreglando esos servicios, yo los ------------- porque yo era la que los
-------------, mi hermano me pagaba a mí por eso, entonces yo los ------------- cuando yo
terminé de ------------- el último, dentró un señor y me dice "doña TEST, la están buscando",
yo le dije "¿quién?", dijo "no vaya a mirar pa' atrás, esos son informantes de la guerrilla, la
están buscando a usted" entonces le dije "mire" yo cómo salí de ahí, yo le mandé a decir con
mi hermana, mi hermano que me mandara plata, cómo salí de ahí, únicamente me quité el
'chanchón', me vine en chanclas, cogí el niño, fui y lo saqué a la escuela y me vine en el carro
de 6:00 me vine.
ENT: ¿O sea, usted... sus hijos son del Caquetá también?
TEST: El mayor es del Caquetá, el finao' es del Caquetá. El finaito es del Caquetá.
ENT: ¿Y después usted fue a vivir allá otra vez con todos sus hijos?
TEST: Los otros dos, o sea, el finao' y la de violación son del Caquetá y los otros 2 son de acá
del Huila.
ENT: ¿Pero usted se fue a vivir de nuevo con ellos allá al Caquetá?
TEST: Yo me fui a vivir. Me fui a vivir con él, ya mi hija tenía marido, me fui a vivir con él... a

donde mi hermano porque pues yo me separé con el marido, porque ese ya le dio era que yo
le tenía mozo, eso una peliadera, entonces yo me separé con él.
ENT: ¡Ah ok! y ¿cómo fue ese día entonces que tuvo que salir de allá?
TEST: Yo salí y me vine con lo que tenía y la plata que me dio mi hermano. Y yo no volví
ENT: ¿nunca?
TEST: Nunca más volví por allá.
ENT: ¿Y se vino para -------------?
TEST: Me vine pa' acá pa' ------------- y yo no volví.
ENT: Claro, nunca supo para qué la estaban buscando.
TEST: No, nunca me di cuenta para qué.
ENT: Claro. ¿Usted por qué cree que como, con qué relaciona usted ese tipo de violencia que
vivió?
TEST: Yo digo que era cobros con mi papá, venganzas con mi papá.
ENT: ¿y eso les había ocurrido a otras personas de ahí, de la región?
TEST: ¡A cuál más le ocurre eso! mi hermano es uno que él a pesar de que él paga vacuna, él
no le habla a nadies allá. Él se entiende únicamente con lo de él, ahí sí como dice el dicho "el
anda aquí por este filito", él me dice "yo ando por este filo, ni pa' allá, ni pa' acá"
ENT: Claro, ¿y en la organización que usted tiene ahora ha sufrido algún tipo de amenazas,
persecución?
TEST: En la organización que tengo ahorita... bueno, personalmente yo no, porque ¿pa qué
voy a hablar mierda? que yo haiga sufrido amenazas no, pero sí otros compañeros míos sí
han sufrido amenazas.
ENT: Ok, ¿Y cuál es el... a qué se dedican en la organización específicamente?
TEST: Específicamente en la organización que yo tengo, le puse " ORGANIZACION SOCIAL1"
¿por qué? porque los hechos míos quedaron oscuros, por lo menos, enseguida de donde yo
vivo en -------------, hay una señora que los 2... tenía 3 hijos en el ejército y le desaparecieron
2 y el decir es que están desaparecidos, no le reconocieron a ella siquiera que se los

mataron, ni el ejército, nada. El otro pidió la baja y se fue. Es el único hijo que ella tiene vivo.
ENT: ¿Y usted dónde volvió... usted me dijo que había estudiado más, volvió a estudiar acá
en el Huila?
TEST: Yo volví a estudiar aquí, en ------------- inclusivamente
ENT: ¿En -------------?
TEST: Y me gradué que día de --------- Aquí en ------------- estudié, fue aquí donde yo me
gradué de -------------, tengo mis papeles al día de -------------, inclusivamente la ------------- de
-------------, mi hermano la tienen abierta con los papeles míos. Pero pues yo por allá no voy
ni nada. Ellos allá...
ENT: ¿Cuando usted fue secuestrada alguien presenció cuando se la llevaron?
TEST: Mi hermana.
ENT: ¿Sí, usted iba con ella?
TEST: No, ella estaba jugando. Ella estaba jugando.
ENT: ¿Ustedes sospechaban que eso iba a ocurrir?
TEST: No, yo no, mi papá de pronto, pero mi papá era una persona muy callada, mi papá no
se metía con nadie, era una persona que lo querían muy bien en el pueblo.
ENT: ¿Usted me puede contar un poco sobre la historia de la región en esa época, ¿cómo
era?
TEST: En esa época... y es, no era sino es. Mire en esa época uno iba caminando, mataban a
alguien al pie de uno. Yo por lo menos, estando sentada al frente de la ------------- de mi papá,
había una casetica, ahí estábamos sentados 3. El muchacho que estaba en medio... a mi
hermano le habían dicho que iban a matar un hermano, entonces dijo mi hermano "pero
¿matar un hermano?" si somos 2, dijo "no en su casa son 3", en la casa había un muchacho
que trabajaba la madera con mi hermano porque mi hermano trabaja madera, él tiene un
taller donde hace camas, muebles. Y el muchacho salió ese día a tomarse una gaseosa con
nosotros ahí, y a él lo mataron al medio de nosotros, o sea al medio mío y al medio de otra
señora que había ahí que ni me acuerdo quién era, lo cierto fue que como él cayó, yo no hice
sino agacharme no más, andaba uno en la calle, lo llamaban de las fincas, mataban 2, 3, lo
mismo ahora. Mire este viernes pasado mataron una muchacha en el pueblo, venían
siguiendo los de la guerrilla, y la muchacha cayó al frente de una cosa donde venden droga,
pero no droguería normal sino botánica o sea...

ENT: Sí
TEST: Droga medicinal, pero no droguería normal sino como de hierbas, como de botánica.
La muchacha iba caminando y al frente, o sea, al frente la nieta mía estaba jugando cuando
iban 2 en una moto y la agarraron a tiros. La muchacha cayó al pie de mi nieta, que eso fue
este viernes pasado y el esposo de ella lo hirieron y murió por la tarde. En -----------también mataron hace 8 días una líder, o sea eso sigue lo mismo, lo mismo.
ENT: ¿Ellos, o sea, en ese momento ellos controlaban la zona?
TEST: Ellos controlan la zona todavía, ellos controlan por allá.
ENT: ¿Y existen entonces estas reglas de comportamiento? ¿sí? ¿cómo es eso?
TEST: Las reglas allá de comportamiento es que lo que ellos dicen, por lo menos, allá cada 3
meses tienen que pagar vacuna, cada 3 meses mi hermano paga una vacuna, y él, o sea,
callado la boca ¿porque allá quién dice algo si todo el pueblo...?
ENT: Claro. ¿Y había reglas específicas por ejemplo para personas LGBTI o algo así?
TEST: No, anteriormente eso no se miraba, ahorita.
ENT: ¿Y cómo lo hacen ahora?
TEST: Pues ahora, o sea, ya por lo menos, las personas que son, así pues, primero miraban
una persona así, la discriminaban, la trataban mal. Porque mi hijo fue uno de los que sufrió
eso.
ENT: ¿En el Caquetá?
TEST: Aquí en -------------. Cuando él se vestía aquí en -------------.
ENT: ¿Sí?
TEST: Sí, el decir era que él no era apto para vivir con la comunidad que, porque él era
homosexual, pero él nunca... como digo yo nunca les ha quitado nada a nadie, es el menor,
está estudiando, lo estoy apoyando.
ENT: ¿Y usted me decía que él se dejó de vestir por qué?
TEST: Cuando mataron el hermano. Porque el hermano él se vestía y se iba, pa' aquí para
la... al pie del ejército en esa toma, donde se hacen todos, usted va de noche y usted

encuentra puros homosexuales por ahí, él se venía para ahí, él le fascinaba vivir de vestido
de mujer y estando ahí y cuando... un día lo iban a joder a él, yo no sé porque fue. Alguien le
dijo que se fuera con él yo no sé por cuando, él le dijo que no, que era cierto que él era un
marica pero que tampoco iba a poner, así vulgarmente, que "él tampoco iba a poner el culo
regalado, algo así" entonces ese señor le dijo "Ah que usted yo no sé qué" y se mandó con un
cuchillo, en eso iba pasando el hermano y lo recogió en la moto. De ahí para acá el hermano
cada vez que él se venía para [INAD: 41:13] el hermano lo cuidaba. Cuando mataron a
FAMILIAR3 entonces él me dijo "mamita, mejor no me vuelvo a vestir"
ENT: ¿no?
TEST: Entonces, le dije yo "hijo, yo no le voy a decir vístase, yo no le voy a decir no se vista,
es su decisión, yo no lo voy a discriminar por eso" porque yo fui una que cuando él comenzó
a vestirse hasta yo le compré una peluca pa que... o sea, yo lo apoyaba. Y él ahora él me dice
"mami yo me siento bien, usted me ha apoyado, pero ya no me vuelvo a vestir" y él tiene
pareja un hombre, la pareja de él es un hombre. Entonces, pues...
ENT: ¿Cómo usted puede inscribir el control que tenían los grupos armados en ese
momento?
TEST: Los grupos armados en ese momento, ellos tenían por zonas, ellos tenían por zonas.
Por donde era la zona de ------------- la manejaba un grupo. El Frente Teófilo Forero estaba
en ese entonces funcionando allá. En -------------manejaban otro grupo, o sea eran divididos
como la policía, manejaban cada uno su grupo, pero pues era gente... allá uno no podía decir
nada, esto... ellos llegaban a las fincas y uno no podía decir "aquí pasaron". Llegaban ellos, al
momentico llegaba el ejército y queda uno entre la espada y la pared porque si uno hablaba,
no faltaba quién era el que estaba detrás de uno.
ENT: ¿Cómo se resolvían los conflictos en la zona?
TEST: Allá los citaban, allá alguien cometía un error y lo citaban. Y era rarito el que salía
vivo, rarita la persona que salía viva.
ENT: ¿Y qué tal era la presencia del ejército?
TEST: La presencia del ejército pues... la gente nunca, o sea, por lo menos yo, yo en mi caso
yo no le tengo confianza al ejército, yo no. Yo no le tengo confianza.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Porque el ejército siempre se ha prestado para muchas cosas. Puede que no sea culpa
de ellos, puede que sean mandados, bueno pueda ser lo que sea, pero no, no me da
confianza. O sea, no me ha dado confianza, a mí, a mí no me ha dado confianza. No sé para

las otras personas.
ENT: ¿Cómo era la relación de esos grupos armados, por ejemplo, las FARC con las
autoridades de ese momento?
TEST: Donde se encontraban eran las balaceras más verracas.
ENT: ¿Sí? ¿Con el alcalde por ejemplo?
TEST: Pues con el alcalde no le sabría decir, pero cuando llegaban de noche al pueblo, por lo
menos la casa de mi papá... aquí está el hospital, aquí queda una casa de mi papá donde
estaba el taller, aquí queda la de la -------------, aquí queda la otra casa, aquí quedan cuatro,
una, dos, tres casas a la esquina y acá quedaba la policía. De este lado comenzaban a tirarle
bala a la policía y quedábamos nosotros como entre el medio, apenas estuvieran esas
balaceras, porque eso eran seguidas en ese entonces, ahorita es que no se mira casi, pero en
ese entonces eran seguidas, que esa vez mi papá corra con nosotros pa' debajo del tanque
del agua, a meternos ahí a mi mamá, mis hermanos y mi papá. Eso a la 1:00 o 2:00 de la
mañana ¡Que balaceras!
ENT: ¿Y usted recuerda algo así de cultivos ilícitos, de narcotráfico en ese momento?
TEST: En ese entonces, la marihuana era la que daba por allá. O sea, hubo un tiempo...
ENT: ¿Coca?
TEST: La coca... hubo un tiempo que era muy, o sea no se miraba, pero de un tiempo para
acá ya era la coca, de eso se pegaron muchos jóvenes a ganarse la vida fácil, fue cuando
dejaron de trabajar el campo. Porque la Coca siempre ha mandado, y no solo en el Caquetá
sino en toda parte.
ENT: ¿Y en los procesos políticos y sociales usted ha tenido inconvenientes con grupos
armados?
TEST: Pues mire que en los procesos... el único que tuve problema fue cuando me llamaron,
fueron a mi casa, cuando ya la última porque yo de acá, aquí en el Huila ¿cuánto yo
viviendo? ya como 26 años, 27 años acá y nunca. Con única amenaza que tuve fue cuando le
hice la campaña al doctor CONOCIDO2 él es concejal aquí de -------------. Fue la única
amenaza que tuve
ENT: ¿Ellos allá en ese momento tenían algún tipo de poder sobre el comercio?
TEST: Sí

ENT: ¿Sí? ¿Lo controlaban?
TEST: Ellos contro... y es que controlan todavía, allá todo el comercio, el que no paga vacuna
pues...
ENT: ¿Por ejemplo el ingreso de alimentos o algo así?
TEST: De eso si no me di cuenta yo, pero lo que es las vacunas, esas sí son muy puntuales
allá.
ENT: ¿Después de todas estas vacunas y de todos estos hechos, la comunidad se dividió?
TEST: Pues después de esto, la comunidad siempre ha vivido, cada uno se cuida en lo de
cada uno. Por lo menos, mi hermano él paga vacuna, él cumple su día, va y la lleva o la
manda. Un cierto... en el pueblo hay una cierta persona que la recoge
ENT: ¿Y las denuncias no las hacen?
TEST: Las denuncias las hacen, pero nunca las hacen valer, allá no.
ENT: Doña TEST, usted ya me habló un poco de los hechos, del contexto, pues ha sido una
información muy valiosa y yo le agradezco mucho también y [INAD:47:12] la admiración y
sobre todo el apoyo que le ha dado a su hijo es muy valioso. Yo le quisiera preguntar ahora
por los impactos ¿cómo estos hechos cómo le afectaron?
TEST: Mire, créalas que yo esto, esto que me ha pasado a mí, no se lo deseo ni a mi peor
enemiga, así me haiga hecho, lo que me haiga hecho, desde que no me mate otro hijo yo no
le deseo a nadies, a nadies lo que yo pasé. Lo que yo pasé es inolvidable, a mí nunca se me
olvida de tantos años y a mí nunca se me olvida. Yo siempre tengo ese trauma.
ENT: ¿Siendo usted una niña ...?
TEST: Me dañaron mi vida joven, jovencita yo tenía apenas 16 años.
ENT: ¿Qué consecuencias siguen teniendo en su vida?
TEST: Yo tengo el trauma de eso, lo tengo y ahora pues le doy gracias a Dios que a lo menos
con el marido con el que vivo hoy en día, el señor él me entiende porque él supo la verdad.
Pero él fue uno de los que me alcanzó también a acusar que era que yo tenía otro. Y las cosas
no son así.
ENT: Sí claro, son hechos muy difíciles.

TEST: Sí, son hechos que no.… o sea, para mí olvidarlos eso es mentira, yo no puedo olvidar
eso. A pesar de que yo trato de distraer mi vida en otras cosas, o sea, no pensar. Porque a mí
me duele mucho todo lo que me han hecho.
ENT: ¿Si se hiciera un encuentro, un acto de reconocimiento con digamos los responsables,
usted estaría dispuesta a participar?
TEST: ¿Yo? no corriera peligro sí. Pero yo temo, yo temo por mi vida, yo sé que esa gente a
más de uno ha callado para que no hablen.
ENT: Cuando ocurrieron estos hechos ¿usted pudo hablarlo con su familia tranquilamente?
TEST: No.
ENT: ¿por qué?
TEST: Yo siempre he tenido ese temor. El único que sabía [INTERRUP:
49:31]
ENT: ¿Digamos cuando usted salió del secuestro no le contó a nadie?
TEST: A mi mamá y a mi papá.
ENT: ¿Solo a ellos?
TEST: Mis hermanos nunca, o sea, mis hermanos es que no sabían. La única que sabía era
FAMILIAR4 y yo le dije a ella que no fuera a decir nada y ella calló, ella habló cuando
mataron a mi hijo. Porque yo le digo, porque no me acuerdo qué fue lo que pasó, entonces
yo le dije "que no me tocara" y entonces mi hermana lo llamó y le dijo "mire -------------"
ENT: ¿A su esposo?
TEST: Dijo, yo no soy nadies pa' decirle a usted porque mi hermana no le ha dicho la verdad.
Entonces dijo él "¿cuál verdad?". Dijo "ella nunca le dijo que ella había sido secuestrada" y
cuando él supo...
ENT: Claro ¿ellos le impusieron alguna regla para que usted no hablara de eso?
TEST: Que si yo hablaba... la reglas que ellos me pusieron, era que si yo hablaba me mataban
toda mi familia y de último me mataban a mí. Y como ya uno miraba todos los días matar
gente porque anteriormente era todos los días. Entonces yo vivía con ese temor y vivo con
ese temor.

ENT: Claro ¿y cómo cambió su vida a raíz de eso?
TEST: Mi vida cambió, mejor dicho... ya no era paz, y éramos haber tenido una familia
bonita, haber tenido ¡mejor dicho! tengo mis hijos, los adoro, pero nunca tuve la familia
como yo contaba.
ENT: Claro. Usted ya me había comentado algunas cosas, pero ¿tuvo problemas de salud a
raíz de estos hechos?
TEST: A raíz de esos hechos, yo todavía mire, yo tengo unos exámenes que no los he llevado,
me da miedo llevarlos porque no sé con qué me voy a estrellar, pero yo he... usted va y busca
en una clínica, usted mira los exámenes míos a partir de hace 3 años para acá, de resto usted
no ve una historia clínica mía, porque yo el temor era ir a una clínica, yo siempre iba era a
droguerías, la medicina [INAD:51:39 -51:41] y todavía porque ... Yo todavía salí, mantenía
muy enferma, fue cuando fui al médico, salí con la tensión crónica, mejor dicho, todo tengo...
ENT: ¿Qué sentimientos le generó el hecho violento?
TEST: Yo tengo un trauma que yo a mis hijos, yo oro de noche, yo hay veces me siento a
llorar, pero nunca que ellos me miren, yo siempre he sufrido todos mis hechos callada.
ENT: Claro ¿recibió en algún momento ayuda psicológica?
TEST: Recibí ayudas después de que yo hablé acá. He recibido ayudas, pero pues de 2, 3
entrevistas. 2
ENT: ¿Y con un psicólogo? ¿nunca?
TEST: No. Con la psicóloga, una psicóloga de víctimas en -------------, tuve 3 encuentros en
-------------, no más.
ENT: ¿Y le sirvieron?
TEST: Pues la verdad ella me decía que uno tenía que olvidar. Yo le dije a ella que yo
realmente lo que a mí me había pasado, qué había vivido, yo no podía olvidar que tenía que
darme al dolor por lo que me había pasado, pero pues uno no podía olvidar.
ENT: ¿Siente que desde esto cambió su actitud?
TEST: Sí.
ENT: ¿Su estado de ánimo cómo es?

TEST: Todo, todo. Desde eso yo cambié, mejor dicho, a pesar de que yo briego a ser otra
persona, para mí hay ratos que los problemas... Pero recuerdo todo, todo, todo, y yo me
[INAD: 53:35 -53:38]
ENT: ¿Y la forma de relacionarse con otras personas?
TEST: Pues la verdad yo he sido muy aparte, no he sido juntera, no.… nunca he tenido así...
La única que me dio apoyo y me dijo que la vida tenía que seguir adelante fue la señora que
entró ahorita, ella me tiene en la asociación de ella anotada, yo empecé con ella.
ENT: ¿Digamos sus relaciones con la comunidad? ¿cómo se siente en la forma de
relacionarse con sus parejas, con sus amigos?
TEST: Con mi pareja yo siempre... yo voy a estar con él y yo me recuerdo hace rato lo que me
hicieron, entonces yo lo aparto. Él ahorita ya entiende y él me dice que él me entiende, pero
al principio cuando él no sabía me decía que era que yo tenía otro seguro. Lo mismo que me
había pasado con mi propio marido, él a mí siempre me decía que era que yo tenía otro, que
por eso era que yo lo sacaba a él, que por eso era que yo no estaba con él, pero él nunca
sabía qué era lo que había pasado.
ENT: ¿Usted ha tenido ideas de venganza?
TEST: Yo le dejo eso a Dios. Yo no quiero hacer lo que me hicieron a mí, y de sufrir uno un
trauma, es muy duro.
ENT: ¿Ideas de suicidio?
TEST: Pensarme yo quitarme la vida sí.
ENT: ¿Sí?
TEST: Sí.
ENT: ¿Lo ha intentado?
TEST: Sí. Yo sí lo iba a.… yo lo intenté una vez que estaba sola en la casa.
ENT: ¿Hace poco?
TEST: Hace... no hace harte, ya hace como unos 9 años.
ENT: Claro. ¿Usted ha tenido cambios en sus hábitos de sueño, de alimentación?

TEST: Sí
ENT: ¿De recreación? ¿muchos?
TEST: Yo no.… o sea, nunca me gusta salir, me da... o sea, yo vivo con un temor de que de
pronto esa gente todavía vive, aunque yo he visto gente guerrillera del Caquetá, la he visto
aquí en el Huila ¡los he visto acá! y a mí, sabiendo que ellos eran de la guerrilla, yo vivo con
un temor ¡bueno, yo salgo, me los encuentro, ellos de pronto me hacen algo, miran a mis
hijos! vea, yo nunca he tenido [INAD:56:23] aparte con ellos. Porque ellos me dicen "mami,
que es que usted no le gusta salir, mami que usted no le gusta llevarme" pero ellos nunca
saben por qué. O sea, yo siempre he tenido eso dentro de mí, solo Dios sabe todo lo que yo
he sufrido y lo que sufro.
ENT: ¿Luego de estos hechos usted ha consumido alcohol por esto, dro... sustancias?
TEST: No, drogas nunca, nunca en mi vida gracias a Dios, nunca, nunca, nunca, nunca. De
pronto cuando murió mi mamá, lo sí fumaba era mucho cigarrillo.
ENT: ¿Sí?
TEST: ¡Uy sí! yo fumaba 4, 5 cajetillas diario, yo en una prendía la otra. Y [INAD: 57:04 57:05] que murió mi papá ¡Eso fue peor! yo fumé cigarrillo como unos 5 años, en uno
prendía el otro y yo fui a un cabo de año a -------------, me acuerdo mucho que mi papá y mi
mamá que celebraron el cabo de año a los dos, se los celebraron allá en la misa y todo, fue
toda la familia, yo fui. Esa noche en la casa mis tías, hermanas de mi mamá compraron un
whiskey, una bebida, entonces yo la probé ¡se me hizo rica! entonces me dijo una
compañera de estudio, me dijo "TEST ¿usted por qué fuma tanto? entonces le dije yo "¡Ay!
doña CONOCIDA7 solamente Dios sabe por qué", me dijo "no, Dios no sabe por qué, usted
acuérdese que su hermano quedó jovencito" o sea, mi hermano el menor cuando mi papá
murió él quedó de 14 años, cuando mi mamá murió él quedó de 13, dijo "usted tiene su
hermano TEST, usted es la mayor de todos, usted tiene que sacar a su hermano, sus hijos
¡dese cuenta!" dijo "usted..." yo cuando eso vivía con mi propio marido, dijo "usted tiene su
marido, uno no sabe el día de mañana sus hijos". Entonces, me dijo "tómese otro trago", me
lo tomé, me dijo "TEST júreme que no va a volver a fumar más", yo le dije "no para mí es
muy difícil dejarlo", dijo "no, así como usted lo principió, así usted deja el cigarrillo también
y déjelo que está a tiempo". Entonces, yo dije, me quedé pensando, dije "sí hasta hoy fumé".
Se me acabó la cajetilla de cigarrillos, allá, al otro día salí porque yo entraba [INAD:58:49] y
al otro día salía. Yo estuve al otro día, esa noche en la misa, en todo, en el cementerio, en la
casa, porque eso hicieron misa en el cementerio y misa en la casa. Al otro día muy a las 7:00
de la mañana me vine, no volví a fumar.
ENT: ¡Qué bueno!

TEST: Hasta el sol de hoy, gracias al señor me dio poder para dejarlo.
ENT: ¿Y qué experimentaba digamos por el hecho, miedo, ansiedad, tristeza?
TEST: Tristeza y miedo. Yo sí mantengo con mucho miedo y tristeza, yo por lo menos donde
yo ando, yo temo que de pronto yo salga de la casa y no vuelva. ¡Yo no sé qué me pueda
pasar!
ENT: ¿Y digamos en los hechos que usted me narra de problemas de su salud sexual ha
consultado a un especialista?
TEST: Pues la verdad...
ENT: ¿Le ha contado esto al médico?
TEST: No.
ENT: Debería contarle ¿no?
TEST: Me da pena
ENT: Sí, yo entiendo que, pues es una situación compleja, pero los médicos son
profesionales y ellos sabrán entenderla. Pues no todo tipo de médicos, puede pedir que sea
con una doctora, que sea... con que usted se sienta confiada.
TEST: Sí, cuando hice la primera declaración me dio tanta pena, yo le dije a la doctora "me
da tanta pena que se enteren de todo lo que me ha pasado a mí"
ENT: Sí, sí yo puedo entenderla, pero digamos que nosotros estamos para eso, para conocer,
para que usted nos cuente y nosotros no ¿cómo la vamos a juzgar? por ejemplo, al contrario,
la admiro por ser tan valiente y por sacar adelante sus hijos y por seguir con su vida de una
forma muy valiente y darle una oportunidad también a la paz, a la verdad. Pero si tiene
inconvenientes con su salud, y su salud sexual
TEST: Sí yo tengo
ENT: Los médicos, digamos por ejemplo su hijo también está estudiando para que las
personas confíen en él, entonces también confíe en los médicos, pues en el que usted se
sienta confiada. Cuando digamos, cuando usted se sienta cómoda con un médico, con una
doctora que usted le pueda contar esto, para que ella pueda tomar una decisión y así que
usted se sienta con mejor bienestar, con mejor salud. Y digamos, obviamente los hechos
nunca se van a olvidar, pero digamos que usted pueda tener una mejor calidad de vida. ¿Sí?
no sé, ¿pero usted sigue teniendo problemas con su salud sexual?

TEST: Sí, sí. Toda mi vida la he tenido, toda mi vida me tocó usar un ungüento, crematizol,
cuando no es en óvulos es en crema, toda mi vida me ha tocado usarla. Toda mi vida he
tomado siempre la amoxolinina, anteriormente tomaba la ambramicina, capsulitas así
[Gesto]
ENT: ¿Antibióticos?
TEST: Antibióticos, yo toda mi vida he tomado eso. ¿Qué tengo? no sé. Pero toda mi vida he
tomado eso, yo mantengo altibajos, mantengo embeces débil, yo toda mi vida he tomado...
ENT: Claro. ¿Después de los años usted pudo hablarlo con su familia luego? ¿Con su
hermana por ejemplo que sabía?
TEST: Con mi hermana, la única que sabe con FAMILIAR4. Es con la única que yo he hablado,
de resto yo a mi familia ninguno le he dicho nada.
ENT: Y cuando su esposo se enteró ¿pudieron hablarlo? digamos que usted entera que se
acaba... [INTERRUP: 1:02:33]
TEST: Él me abrazó y me dijo que ¿por qué no le había dicho? porque no había tenido
confianza en haberle dicho. Le dije que me había dado pena, yo siempre he sentido pena por
todo lo que me ha pasado.
ENT: Sí, entiendo, pero digamos que no es su culpa. No debe sentirse avergonzada por algo
que usted no hizo, o sea...
TEST: Yo a ratos digo ¿qué hice yo en mi vida de haber pasado por todo lo que yo he
pasado?
ENT: No, nada. Al contrario, son obstáculos muy grandes, pero usted ha sabido llevar su
vida a raíz de eso una vida de lucha, una vida muy decente, de mucho apoyo para sus hijos.
TEST: Pues sí, yo los apoyo mucho, yo a mi hijo cuando yo me enteré que él era así de
pronto yo tenía una idea de que él iba a ser así porque él le gustaba jugar con muñecas de
pequeñito, con niñas, no le gustaba jugar con niños. Cuando yo ya me enteré que era así, yo
le dije "hijo yo no puedo decirle nada, haga o no lo haga" [INTERRUP:1:03:58]
ENT: ¿Y él le contó ya grande?
TEST: Él no, la sobrina. La hija de mi hija, la que fue víctima de violación, de ella fue la que
me contó, la nieta. Me dijo "abuelita... [INTERRUP: 1:04:10]

ENT: ¿A su nieta la violaron?
TEST: No. Cuando mi hijo era, ella, o sea, a mi hijo cuando ella se enteró, porque él le
contaba era a ella, ella me dijo "¿abuelita usted quisiera que FAMILIAR2 fuera mujer?".
Entonces, le dije yo... yo las cogí, pero yo no le dije nada, yo le dije "¿por qué mami?", dijo... le
dije yo "normal ¿por qué?". Dijo "abuelita porque es que yo le voy a decir la verdad", yo le
dije "¿cuál verdad?" [INTERRUP: 1:04:41]
ENT: ¿Ella está grande?
TEST: ¿Ah?
ENT: ¿Ella cuántos años tiene?
TEST: Ella tiene, de este momento, en ese entonces tenía ella como 9 añitos.
ENT: Pequeñita
TEST: Estaba pequeñita, pero él sí le contaba era a ella, porque él ahorita en este momento
tiene 19 años.
ENT: ¿Él?
TEST: Él. Me dijo "abuelita FAMILIAR2 cuando se va de acá que se le pierde a usted,
FAMILIAR2 se viste de mujer, yo le guardo la ropa en la mía", le dije "¿cómo así?". Entonces
ella fue y me mostró, "no le vaya a decir nada abuelita, pero hable con él porque FAMILIAR2
quiere irse de la casa que porque él dice que él le da pena que usted sepa". Entonces, yo lo
enfrenté, yo le dije "¿ FAMILIAR2qué es lo que está pasando?" entonces, él ya me contó, me
dijo "que sí, que él le gustaban eran los hombres y que él se sentía mujer", yo le dije "mijo
pues usted no tiene necesidad de irse de la casa ¿pa' dónde se va a ir?", dijo "mami pero es
que a mí me da pena con usted", le dije "no mijo, yo no, sea hombre o sea mujer siempre es
mi hijo porque eso... ¿cómo va uno a borrar las cosas?" entonces, como él dijo que se quería
vestir de mujer, yo le compré ropa de mujer, le compré una peluca de mujer, o sea, una
peluca de pelo natural, me acuerdo mucho que me costó 500 mil pesos de segunda, y yo se
la compré y cuando él dejó de vestirse la dio en 50 mil pesos. [Risas]
ENT: ¡Juemadre!
TEST: Sí, y él la ropa se la regaló a la hermana, yo le... yo no puedo dejar mis jeans por ahí
porque él se los ponía
ENT: ¿Sí?
TEST: Sí, entonces yo siempre lo apoyé, cuando el hermano murió entonces ya no se volvió a

vestir y.… pero él siempre su pareja es un hombre.
ENT: Ok. Digamos después de que usted salió del secuestro y se vino para el Huila ¿eso
afectó la relación con sus hermanos, con su familia?
TEST: Pues, con mis hermanos sí porque ellos decían que ¿por qué a mí me habían sacado?
¿por qué yo no estaba allá? ¿por qué? o sea, ellos siempre se hacían esa pregunta. Mi papá
les dijo que era que yo me había ido de la casa con marido, esa fue la contesta que les dio a
ellos. Y ellos me decían ¿que dónde estaba el marido? fue cuando ahí yo tuve la niña.
Entonces ahí fue cuando yo me dije que me iba a casar con el señor, ese era un señor de
edad, ya estaba ya de edad, era un viejito y él pues mi papá le había contado a él, el viejito
también ya murió porque mi hija FAMILIAR5 "fue muy buen... pues en el apoyo como papá
para ella fue un buen papá y ella lo adora y dice que ella como padre como ese ya... que mi
Dios habérselo quitado, que no le hubiera quitado ese papá", ella tenía mucho apoyo. O sea,
pero nadie sabe lo de nadie.
ENT: Sí. ¿Y cuál fue la reacción de la comunidad digamos frente a eso?
TEST: Pues la reacción sobre la comunidad. La verdad ahí si no sé decirle porque cuando
eso yo me fui, mi papá como era una persona que él no daba explicaciones, él era en sus
cosas, él era una persona seria, nunca fue él... llegaba una persona si lo necesitaba y lo podía
ayudar le ayudaba y si necesitaban algo, llegaban a la casa, si había comida él le decía a mi
mamá, la muchacha que hubiera "que le diera" o sea, él siempre permanecía el queso, les
daba queso con agua de panela. O sea, mi papá era una persona que al que llegaba algo le
daba.
ENT: Si claro. Digamos ¿Se ha sentido aislada digamos en el momento?
TEST: Yo sí.
ENT: ¿Por causa de estos hechos?
TEST: Yo he tenido un... o sea, yo he tenido un complejo de que por lo que a mí me ha
pasado, o sea, yo no me siento igual a las otras mujeres, a pesar de que yo me casé, pero
nunca me he sentido igual.
ENT: Claro. ¿Esos hechos digamos hicieron que usted en algún momento no quisiera
pertenecer a organizaciones sociales o al contrario?
TEST: Yo pues, yo sí quisiera, pero... o sea, estar en una organización a ver si de pronto las
cosas me cambian, de pronto uno hablando sea otra persona.
ENT: Digamos, doña TEST ¿cómo hizo usted para enfrentar estos hechos o esas

consecuencias? ¿cómo hizo para afrontarlo?
TEST: Yo estos hechos los vine a enfrentar cuando mataron a mi hijo aquí en -------------. El
día de la muerte de mi hijo, eso fue el sábado, yo llegué el domingo. Las exequias de él... yo
venía, si lo hubiera alcanzado a sacar el mismo domingo yo lo había enterrado el mismo
domingo. Lo enterramos el lunes, para mí fue muy duro y yo le decía a mi hija que era algo
que yo no me explicaba y como el pesar de que no.… ese mismo día la policía también dijo
que habían dicho que era equivocadamente la muerte de él. Entonces yo ahí le dije a mi
hermana, le dije "no se sabe ni cómo fue, porque todo con lo que yo he pasado" y sin saberse
cómo fue, y solamente mi Dios lo sabe. Entonces, mi hermana me dijo "¿por qué no le dice
usted a.… no pone esa denuncia?" y yo le dije "no, yo no hago nada", entonces ella le contó al
marido y él fue el que me hizo que fuera y pusiera esa denuncia, él fue el que me hizo que
fuera y la pusiera.
ENT: ¿Ha recibido algún tipo de apoyo?
TEST: Pues...
ENT: ¿Cuando la reconocieron como víctima de desplazamiento, le dieron alguna ayuda?
TEST: Me dieron un pago de 600, de 600 mil pesos. Y después me dieron 3 pagos de 200 y
no me volvieron a dar nada más.
ENT: Sí, ¿Usted cuando le dijeron que denunciara dónde fue a denunciar?
TEST: Yo denuncié en la Procuraduría... en la...
ENT: ¿Defensoría?
TEST: En la Defensoría
ENT: ¿Y le atendieron? ¿todo bien?
TEST: Sí, las muchachas ahí me atendieron, fueron formales.
ENT: ¿Y en la Unidad de Víctimas fue?
TEST: En la Unidad de Víctimas también fui, hice la declaración allá en -------------, también
me atendieron.
ENT: ¿En Fiscalías?
TEST: En la Fiscalía la hice en la URI

ENT: ¿En la URI de acá?
TEST: En la URI de acá
ENT: ¿Investigaron los hechos?
TEST: Investigaron los hechos, la policía dijo que, o sea, la respuesta que dio la fiscal era que
haber investigado pero que ellos habían dicho... yo no me acuerdo cómo fue la contesta de
ellos...
ENT: Digamos ¿la organización que usted tiene ahora le ha ayudado a enfrentar estos
hechos a contar?
TEST: La organización que tengo yo ahorita me ha... o sea, yo miro muchos casos por
muchos hechos también que han pasado, yo no les puedo de pronto ayudar, pero entonces
yo les digo "vayan al psicólogo" o sea, yo los oriento pa' que vayan porque yo ya... yo he
pasado por muchas cosas. Y yo sé lo que es sufrir con algo que uno tenga callado.
ENT: Sí señora. Doña TEST hay muchos daños que son irreparables, pero ¿para usted qué
sería reparador?
TEST: ¿ah?
ENT: ¿para usted qué sería reparador?
TEST: No sé ¡ay no sé! porque todo, todo lo que a mí me han hecho, ni el más oro del mundo.
Nunca voy a olvidarlo todo lo que me han hecho, nunca, nunca. He sufrido, acostarme yo de
pronto con un agua de panela, temor a no salir, porque eso lo viví yo mucho. Yo si no veía
quien me llevara o me dieran en la casa yo no salía, prefería acostarme con un vaso de agua
del temor a salir.
ENT: ¿Por qué cree que es importante que esto no se repita en Colombia?
TEST: Es muy importante que eso no se repita, que no repitan con mucha gente como me
pasó a mí, inocente de todo. Sufrir algo que yo no tenía, o sea, yo no sé, pero para mí yo no
tenía que haber pasado por todo eso.
ENT: Doña TEST pues yo creo que eso es todo por el momento. De nuevo agradecerle
mucho, su testimonio es muy importante para nosotros, para la ORGANIZACION PUBLICA1,
reiterarle que nosotros estamos para ayudarla. La ORGANIZACION PUBLICA2 va a quedar
acá muy cerca, en la ------------- pues para lo que usted necesite si quiere hablar en algún
momento, si quiere contarnos algo más, si necesita alguna cosa pues estamos dispuestos a

colaborarle. Reiterarle la admiración y muchas gracias, ¿no sé si usted crea que haya
quedado algo por fuera de la entrevista, algo que quisiera mencionar?
TEST: Lo único que es la entrevista que desde que yo me conozco, yo conozco
[DUD:1:14:50] todo las margen de la ley, desde que es pequeñita, de pequeñita sí me
acuerdo que mi papá cuando eso él trabajaba en ------------- una vereda ahí cerca a ------------y él trabajaba en un... CONOCIDO8 le había dejado una casita pequeñita al otro lado de la
quebrada pa' que mi mamá, mi papá vivieran y mi persona, el finao', FAMILIAR6 estaba
pequeñito. Cuando me acuerdo mucho que a esa gente le decían era la Chusma.
ENT: Sí
TEST: Dijo mi papá ese día "mijita vámonos porque llegó la chusma aquí" y yo le dije "papi
¿qué eso?", dijo "¡vámonos, vámonos y no diga nada!". Me acuerdo mucho que nos fuimos en
4 patas por un coso de yuca, por una cosa donde habían sembrado yuca, o sea, era pura yuca
lo que había ahí, nos fuimos en 4 patas hasta que llegamos a la casa y de ahí salimos con mi
mamá y nos fuimos para otra finca a trabajar allá. Entonces yo... mi mamá después, yo le
pregunté que: ¿qué era la chusma? entonces, ella me decía que eran los mismos que estaban
husmeando en ese entonces, la guerrilla cuando yo tenía 14 años. A ellos les decían la
chusma y hasta ahora yo siempre he conocido a la chusma y la guerrilla es una misma.
ENT: Bueno, doña TEST muchas gracias de nuevo.

