ENT 1: Doctora TEST, iniciaríamos como
remitiéndonos lo más atrás posible, de pronto, si usted recuerda en su familia,
esos padres, esos abuelos, desde dónde usted recuerda que se empezó a vivir
como la violencia en el departamento, ¿qué recuerdos tienen?, ¿qué contaban los
padres?, ¿qué decían los abuelos? de pronto, de allá podemos rescatar algo,
algunos recuerdos.
TEST: Yo creo que, lo que escuchaba de mi mamá que
vivía en --------y de mi papá que vivía en ----------, es que desde esa época
estaba la guerra entre los liberales y los conservadores, eso dirá usted por
allá en los años 40, había la guerra entre los, a los conservadores les decían
los pájaros, y una época de violencia donde mataban a todo el mundo y sacaban a
la gente corriendo y por ejemplo, mi abuelo era liberal, mi papá es liberal, y
a ellos los sacaron corriendo de --------, a mi abuelo, y se fueron a radicar a
---------a vivir; mi mamá cuenta que la echaron vidrio molido al campo, pa que
se murieran las vacas, que les quemaron, que les hicieron; mi papá cuenta que
hubo gente que la echaban al río y la mataban amarrados, o sea, eso fue una
época de los años 40 violenta, donde de verdad el departamento del Huila ya
vivía sus horas negras de violencia entre liberales, digamos, y conservadores,
no había grupos armados, sino que era como más una pelea política, donde hubo
muertos y hubo despojo de tierras, y donde la gente salió corriendo.
Ya en esa época, se fueron a vivir a ---------, y
digamos que ahí ya vino una calma, o sea, digamos, mi mamá recuerda esa época y
ya ---------fue todo diferente, pues obviamente sin plata, les tocó volver a
empezar, porque lo poco que tenían, se quedó allá en --------, sobre todo mi
mamá; mi papá, la familia de él no sufrió tanto, ellos eran de ----------, no se
vieron tan afectados, digamos, económicamente, pero sí hubo familiares presos,
por esos temas políticos de la época. Y luego, ya viene, digamos la etapa donde
ya años 60, 70, que yo estaba viviendo en -----, nos devolvimos hacía el Huila
en el año 74, todos muy pequeños, y digamos que en esa época, mi papá es
abogado, litigaba sin problemas, digamos que era tranquilo; yo pienso que el departamento
del Huila se volvió y digamos que amenazas directas y cosas de esas por parte
de mis papás no, o sea, ellos nunca, nada de eso, y mi papá era litigante, y
litigaba en ------- del departamento y llevaba procesos, y le iba muy bien en
las audiencias, porque en esa época eran los, como los juicios verbales ahora,
eran las audiencias verbales, como la voz de conciencia, bueno, él era un
abogado afamado en esa época en ----- del departamento del Huila. Y yo creo
que la violencia se empezó a sentir como hacía los años 90 otra vez, y me
acuerdo tanto que en el año 92, a mí me nombraron ORGANIZACIÓN PUBLICA1 del
departamento del Huila, y estando eso a mí me tocó coordinar como los
reinsertados en esa época del EPL y del M-19, entonces ------- la oficina de
reinserción acá en el departamento del Huila, en esa época, entonces a mí me
tocó hablar con CONOCIDO1, con CONOCIDO2, con toda esa gente que se
había reinsertado del M-19, si ustedes me preguntan hacía atrás, la verdad yo

vivía en -------y como que no estaba enterada de ese conflicto armado de esos
años 80, principio de los 90, cuando yo ya llegue estaban reinsertados esos 2
señores, o sea, todo ese kit, todo ese grupo de personas, que se les ayudó con
proyectos productivos, muchos tuvieron fincas, yo me los he encontrado, digamos
de ese 100% de personas con las que yo tuve trato, yo creo que el 70% no sé qué
si hicieron, si se regresaron al monte, o qué, y solamente yo diría que un 30%
se reinsertó a la vida civil y pusieron a sus, digamos, tuvieron sus, ¿cómo se
llama eso?, sus negocios y sus procesos productivos que les permitía vivir
dentro de la vida civil, eso es lo que recuerdo.
ENT 1: ¿Cómo fue esa época de ese 92 en esa
secretaría de desarrollo? podemos ahondar un poquito más como que [INTERRUP]
TEST: No, es que... uy un vasito con agua.
ENT 1: ¿Café?
TEST: No. Digamos que era muy tranquilo, yo la
verdad conflicto yo andaba la se y la meca, y recorrí el departamento y me di
muy vueltas en esa época de las ORGANIZACIÓN PUBLICA1, que dure 9 meses,
luego pasé a la secretaría, al programa presidencial de reinserción, estuve
casi un año, pero yo no, o sea, y tuve reuniones con reinsertados y traté
muchos temas, pero digamos que sentir peligro y que cosas amenazantes y que no
podía salir y que no, no; yo pienso que el tema se recrudeció como en esos
años, 93, 94, que empezaron a que toda la clase política tenía que subir a
pedirle permiso a las FARC, que tenía que subir a hablar con las FARC, entonces
hacían ir a los disputados, hacía ir a los concejales, ellos hacían sus
concejos allá de guerra contra la gente, me acuerdo mucho que mataron a un
alcalde, o sea, ahí empezó a sentirse como la violencia, que yo no la puedo
decir que yo la sentía directamente, era como a toda la clase política, a todos
los políticos en esa época, lo que yo siempre escuché es que a los políticos
los hacían subir a la montaña, por ----------, por -----------, por ----------arriba, allá tenían que
ir a trabajar, a hablar con la guerrilla.
Luego, a mí me nombran ------- de ORGANIZACIÓN PUBLICA2 en el 96, y yo me acuerdo que
muchas veces que a los funcionarios del
ORGANIZACIÓN PUBLICA2, los retenían 1 y 2 días en las montañas, en ----------, todo
eso por allá, la guerrilla, [DUD: 06:22] y les echaban todo un discurso guerrillero,
los dejaban ir a los 2 días máximo, yo también camine mucho en el ORGANIZACIÓN
PUBLICA2, me recorrí todo el departamento del Huila, y la verdad nunca me los
encontré, jamás, yo si quería sentarme hablar con ellos, pa preguntarles
¿ustedes qué es lo que piensa?, ¿por qué atacan la población? porque lo que uno
puede ver de la violencia es que los más afectados eran los campesinos, a los
que sacaban de allá, de sus hogares, que se venían a engrosar cordones de
miseria a la ciudad y por eso tenemos tanta gente humilde y tanta gente pobre
que salió con una mano adelante y otra atrás del campo y llegó acá, pues
corriéndole a la guerrilla, porque así atendían a la guerrilla, entonces
llegaba el Ejército, y el Ejército decían que era guerrillero; si atendían al Ejército,

entonces los guerrilleros decían que eran del Ejército, entonces los mataban, o
sea, era una coyuntura muy compleja en eses años, y digamos que así se va
acrecentando el miedo en el departamento del Huila, y ya pues, en los años 98,
99 ya era arriesgando a hacer política, año 2000 estábamos en la cresta de la
inseguridad, de las falsas tomas guerrilleras, de los famosos retenes en las
carreteras, que llevaban la gente, las pescas milagrosas, yo me acuerdo que
andar por las carreteras del Huila de noche era imposible, por ejemplo, de aquí
al ------hacía -------por esa zona de ------, ----------, ----------- eso era
imposible, lo mismo hacía el sur, que fue cuando apareció en escena el doctor
Álvaro Uribe Vélez, con su tema de... con su tema de seguridad ¿no?, y la gente
estaba mamada de ese tema, y entonces pues, ya veníamos del proceso del Caguán,
ya veníamos de todos esos actos vandálicos de los guerrilleros de las FARC
haciendo de las suyas.
Recuerdo mucho, mi hermano, en esa época, era
------, FAMILIAR1 fue ------- y ------- y él nos contaba las historias
que la gente le contaba, por ejemplo, en ---------, la violencia era brutal y
en el campo los guerrilleros que se llevaban, que o sea, ellos mandaban, vino
el tema de las negociaciones del Caguán, vino el tema del secuestro del doctor
Géchem, y digamos que ese fue el tope máximo de violencia que yo recuerde, y no
obstante, yo en esa época ya era -------, y uno de ---------sabía que corría
riesgo y se metía en la zona rural porque se lo podían cargar, en esa época,
nadie lo cuidaba a uno, o sea uno andaba solo, con Dios y la Virgen, a mí la
verdad, ni en ORGANIZACIÓN PUBLICA2, ni en la secretaría de desarrollo, ni en
ninguna parte a mí nunca nadie me amenazó, ni ningún canal, no vaya, no; yo nada.
Cuando ya hice campaña para la alcaldía, eso fue en
el año 2003, ahí ya finalizando la campaña, me pusieron escoltas y seguridad,
porque ya estaba el orden público bastante alterado, entonces me pusieron
escoltas, gané, y obviamente desde que gané siempre tuve escoltas, pero cuando
gané, digamos, a los 8 días lanzaron una granada contra mí casa, ahí rompieron
los vidrios de la casa, mi mamá estaba adentro, afortunadamente, no le pasó
nada, pero digamos que ese fue el primer acto de violencia, yo cuando fui
directora de ORGANIZACIÓN PUBLICA2 y diputada, yo me metía a ----------, me metía a
---------, me metía a todas partes, la verdad a mí nunca me pasó nada, cuando hice
campaña para la ORGANIZACIÓN PUBLICA3, yo ya me prohibieron ir a ----------, me
prohibieron a
ir a ---------, a esas zona rural estuvo vetada en la campaña, que no se podía
ir, por temas de orden público, entonces nunca fui; de hecho cuando fui
----------, tampoco nunca me dejaron ir a la zona rural, sobre todo ----------, y
sobre todo la zona de río ----------, y toda esa parte, nunca la policía,
siempre el Ejército dijeron que no se podía ir.
Entonces, vine mi elección de alcalde, vine el
primer atentado antes de posesionarme, que fue la granada, cogieron al tipo y
el tipo reconoció y confesó que era miliciano de las guerrillas de las FARC, y

luego, tomó posesión del cargo, y yo me acuerdo que en --------- del 2004 fue una
toma de un edificio que se llama -------------, recién llegamos
nosotros y se llevaron ahí una gente, a un señor CONOCIDO3 y otros, y entonces
ahí fue, cuando yo, de ---------, muy amablemente me ofrecí a colocar plata
para cerrar arriba ----------, y colocar un batallón de alta montaña, entonces,
pues como estábamos con el doctor Uribe, y la seguridad democrática, entonces
los guerrilleros, bandoleros, sinvergüenza, yo también eché el discurso, y
colocamos plata de la ORGANIZACIÓN PUBLICA4, de la ORGANIZACIÓN PUBLICA3 y del
gobierno nacional para instalar le batallón de alta montaña, para tratar de cerrarles la zona
de, por
donde se escampaban ellos, que hacían sus actos vandálicos de secuestros y
vainas, y yo creo que desde ahí, creo sospechar que fue ahí cuando me ficharon
de que, o sea, cuando me lanzaron la granada a la casa, aunque dijeron que era
guerrilla de las FARC, digamos que ahí, había mucho roce en la campaña con el
candidato que perdió que era de ---------, el doctor CONOCIDO4,
entonces, yo no sé si fue el mismo fragor de la campaña, o si era que, que ya
estaban los guerrilleros listo, pero pues el señor ese confesó que era, y lo
identificaron como de las milicias de las FARC, pero digamos que hasta ahí yo
no era, o sea, no entendí nunca, por qué yo era objeto de la guerrilla, y yo
creo, para mí, que fui objeto de la guerrilla cuando me iguale al vocabulario
del doctor Álvaro Uribe, pues tachándolos de bandidos, delincuentes, y cuando
lo del batallón de alta montaña que eso fue en el año 2004, además, estamos
cerca a la zona del Caguán, y yo creo que la guerrilla dijo, digamos un choque,
o un impacto nacional es coger un --------matarlo de una ---------- y la
-------------, digamos, más próxima para que ellos pudieran escaparse era
---------, yo sospecho que fue eso lo que hizo que me volviera como atractiva para
ellos, y ahí fue cuando ya me redoblaron la seguridad, porque, ya empezaron a
interceptar llamadas la policía, de que todo el tiempo me estaban siguiendo,
que querían hacer atentados, que na na na, y ahí me colocaron seguridad, y cada
vez era más la seguridad, y cada vez se escuchaban más cosas, hasta que
bueno.
Eso fue el año 2005, 2006 amenazada todo el tiempo,
y esquemas de seguridad grandes, hasta el bombazo del 2007, en --------, que fue
el bombazo, pues donde hubo muertos y hubo de todo, y que me salve porque mi
Dios es grande, ahí cogieron a 1 de los que había colocado la bomba, y en el
proceso penal, él dijo que era guerrillero de la Columna Móvil Teófilo Forero,
yo escuché varias conversaciones interceptaciones telefónicas, que me puso la
policía para que entendiera la magnitud de lo que me iban hacer si no me dejaba
cuidar, y escuchaba a alias El Paisa, pues me decían TEST, que tenía que
matarme, por donde, lo que pasa es que uno, hay momentos en la vida que uno eso
no lo parece que eso no es con uno, hasta cuando el bombazo, ahí sí ya dije
"bueno, esto sí es conmigo" entonces ya ahí calmada, ahí si ya me
deje cuidar, y bueno luego vino, o sea, durante, mejor dicho el 2007 fue

horrible porque era todo tiempo zozobra, que ya me matan, que no me matan, que
sí me matan, y el 21 de --------, que ya terminaba --------, me acuerdo que me
echaron un rocktetazo que también me salve de milagro, el rocket explotó contra
una punta de una casa, me tenía también todas las rutas, y yo tenía 3 maneras
de llegar a mi casa, siempre cogía una diferente pero los tipos me esperaron en
una arriba de la iglesia de la -----------, ahí y pasé, el rocketazo, me acuerdo,
que era un sábado a las 10 de la mañana, que mi Dios hace sus cosas, porque yo
preguntaba bueno pero el rocket no destruyo la casa ¿qué potencia?, entonces me
decían que era que un rocket entra a un blindado y lo explota por dentro, o
sea, la misión del rocket no es tumbar una casa, es entrar a un carro blindado
y que con esa presión hace que la vibración, mejor dicho no queda nada, y yo ya
tenía un carro blindaje 5, o sea, tenía medidas de seguridad extremas, eso fue
en el 2007, que ya terminé ------------, por eso me fui a vivir a Uruguay 2 años,
mientras pasaba todo lo del conflicto, mientras todos esos temas, y pues
indiscutiblemente, yo creo que el presidente Uribe sí los tenía acorralados a
la guerrilla y pues eso sí hay que agradecerle al presidente, y por eso en
Huila lo aman, porque no se podía andar, porque no se podía nada y él los cogió
y los fue cercando, cercando pero pues yo tengo ese enemigo grande que es, yo
le tengo pavor al Paisa, y si vemos fueron los que no se reinserto ahora, se
quedó por fuera y pues ese señor es bastante malo.
Eso fue hasta el 2007, obviamente eso afecta la
democracia, obviamente eso afecta digamos la gente le da miedo participar de la
política, o uno no puede hacer tantas actividades como quisiera, porque pues,
uno a toda hora pensando que lo van a matar, que le van a echar un bombazo,
pues no acude, definitivamente que más se afecta con eso, es el tema del campo,
porque pues eso no uno menos vuelve a ir, y donde no hay presencia del Estado,
y donde toda esa gente empieza a bajar a la ciudad y acá llegan y encuentran
absolutamente nada qué hacer, ni qué comer y vuelve, y tenemos todos estos
problemas sociales, que ustedes ya conocen. Eso fue, yo estuve, yo regrese a Colombia
en el 2010, y se medió la fantástica idea de volverme a meter a la ORGANIZACIÓN
PUBLICA4,
entonces hice campaña para la ORGANIZACIÓN PUBLICA4, y la verdad en esa época no tuve
problemas, ni amenazas, o sea, sí habían amenazas pero pues, igual siempre la
acordonaba uno la zona para subir a las zonas rurales y eso; y logramos que la
gente, o sea, hice mi campaña sin sustos, mejor dicho, sin problema, y eso fue
en el años 2011, yo gané, en el 2012 como ------------, nunca tuve problemas de
nada, y digamos que, el tema ha estado relativamente tranquilo, ahora este
período que FAMILIAR2 fue -----------4 años la verdad, uno está ahí mirando
tras, tras las bambalinas pero digamos que en síntesis yo siento que, el tema
está ahí, lo que no sé es dónde está alias El Paisa, y que salga en algún
momento y haga alguna embarrada por venganza con uno, por lo que sea, no tengo
ni idea, entonces pues, esa es la historia de atentados y demás.
ENT 1: Hay momentos, pues, muy interesantes en ese

inicio y lo que usted nos cuenta hay períodos muy importantes que yo quisiera
digamos como devolverme por algunos períodos para analizar algunas cosas, como
períodos gruesos, por ejemplo, ese 1992 a 1998 cuando inicia el Caguán, esos
días antes de que iniciara el Caguán, usted fue bueno, ORGANIZACIÓN PUBLICA1,
estuvo en el programa de reinserción, estuvo en ORGANIZACIÓN PUBLICA2
[ORGANIZACIÓN PUBLICA2] más o menos, como esas 3 experiencias, mientras el
conflicto se iba creciendo, ¿no?, en esos momentos surge, en el [DUD: 18:04]
de ORGANIZACIÓN PUBLICA2 algunos, mira lo interesante, algunos funcionarios que
andaban la zona
rural del ORGANIZACIÓN PUBLICA2 los retenían 1 o 2 días [INTERRUP]
TEST: Les echaban unas conferencias ahí, y los
devolvían después, o sea, como a lavarles el cerebro, de por qué, de
explicarles de por qué estaban en guerra.
ENT 1: Y que son también, algunas de las cosas que
estábamos buscando cómo afectó también el conflicto, no solamente, digamos
algunos dirigentes políticos, sino también a funcionarios, trabajadores, y
[INTERRUP]
TEST: Claro, y el susto uno por allá a medianoche,
sin saber si lo van a matar, no lo van a matar, si lo van a devolver, no lo van
a devolver, duro, pero igual, por ejemplo los funcionarios del ORGANIZACIÓN PUBLICA2
eran
valientes, ellos sabían que corrían ese riesgo, pero igual, o sea, ya como que
uno se acostumbra al riesgo, entonces uno sabía que de pronto lo podían retener
1 o 2 noches y como quien dice, no se asuste o sino lleva es que estamos allá
en capacitación con la guerrilla, más o menos. Y la gente se iba, porque, como
todos eso programas rurales había que ir a supervisarlos, entonces la gente iba
a eso.
ENT 1: Claro, pero esos 2 años, bueno como 4, 6
años son muy interesantes porque, te toca el tránsito del M-19, ese proceso de
reinserción del M-19, pero también te toca, como el crecimiento [INTERRUP]
TEST: De las FARC.
ENT 1: [CONT] con las FARC, entonces ahí tengo 2
preguntas que me parecen claves y es esa historia con el M-19, si la comparas
ahora con lo que le pasó con la de incorporación de las FARC ahora ¿cómo fue
esa época del M-19?, ¿cómo lo recibió la sociedad huilense el M-19?, ¿ellos
finalmente escogieron Huila como para dejar sus armas?, tengo entendido que se
firmó en ese tiempo un fondo de reinserción que en el período del doctor FAMILIAR1 se
trató de revivir, digamos, ahí hubo cosas muy interesantes, pero me
parece clave como de tu historia de vida ese tránsito, ese período ayudas a
cerrar ese ciclo con el M-19 y te toca ese inicio de la creciente violencia con
las FARC, ¿cómo analizas tu ese momento?
TEST: Pues yo creo que, digamos, el M-19, o sea,
los guerrilleros saben ser guerrilleros, y saben que no tiene que trabajar

porque tienen las armas pa pedir, entonces digamos que cuando se reinsertan los
del M-19, los del EPL se le dieron tierras y cosas, como que los lanzaron ahí
defiéndase como puedan, venga le damos taxis, a otros les damos predios, a
otros les buscamos trabajos, pero no eran tan fácil que la gente encontrara
trabajo, entonces casi la mayoría de organizó en proyectos productivos que no
supieron administrar y quebraron, yo pienso que la mayoría de esos proyectos
quebraron, digamos que la sociedad nunca recibe bien a los guerrilleros, o sea,
siempre lo miran así como de reojo, ¿qué diferencia hay entre esa época y la de
ahora, frente a la reinserción? que yo siento que en esa época, digamos, cada
guerrillero, se ubicó donde quiso, y se organizó, pero además, también siento
que esos guerrilleros, aunque también eran matones, y todos no eran tan matones
como los de las FARC, entonces como que bueno ahí finalmente se fueron como
metiendo dentro de la sociedad, en diferentes departamentos y como que ahí
quedaron, o sea, no fue cosa tan, o sea, tan ostentosa, como está reinserción
de todos los de las FARC y que, que campamento y que las zonas de concentración
y que todo el bombo que le dieron; este fue un proceso como más tranquilo, la
gente también más tranquila, siento que ahora fue como ah, una cosa, que le
dieron mucho boom publicitario, mucha cosa, pero que finalmente uno va a ver
esa gente en qué está, pues yo creo que deben estar más o menos en lo mismo,
repetidos y queriendo volver al monte otra vez, hacer lo que ellos saben,
porque a la gente nunca se le acepta, o sea, Colombia no es un país que acepte
a los guerrilleros, o sea, usted mira el pasado de alguien que es guerrillero y
usted ya como que no lo contrata, o sea, es muy difícil, que los particulares,
de pronto las entidades del Estado no hay problema, pero los particulares nunca
reciben así tan fácil a la gente que venga trabaje.
Entonces digamos que, yo siento que la reinserción
del M-19 y del EPL fue tranquila, calmada, que no funcionó, yo creo que un 30%
se reinserto y el otro 30% se devolvió a las FARC y se metieron otra vez a las
FARC, intentaron hacer política, como Marco Chalita, como Gustavo Sanjuan, pero
mire que toda esa gente del M-19 pues no volvió a incursionar en política, o
sea, eso fue un desastre universal la política como lo hacen los de las FARC
igualitico, o sea, tiene su momento de boom publicitario y después desaparece
porque no tienen una vocación política, ni nada, y la formación tampoco la
tiene, entonces tú me preguntas que ¿cómo viví esos momentos? pues la verdad,
fuero como tan imperceptibles, que como que nosotros no nos dimos cuenta en el
Huila a qué horas estábamos en medio de semejante conflicto armado, porque uno
lo sentía más de San Vicente del Caguán y del Caquetá, que acá del Huila,
entonces si tú me preguntas yo cómo sentí, la verdad, yo no sentí, cuando ya me
vi en la campaña política, bueno y cuando uno veía lo de los funcionarios de
ORGANIZACIÓN PUBLICA2 que los dejaban allá, que yo me quería encontrar con la guerrilla
en
mis viajes también, nunca me los encontré, como que uno no le daba miedo, o
sea, como no a mí no, no era como tan ¿qué? tan matones, después fue que se volvieron

tan matones y de todo.
ENT 1: ¿Cómo sentía, digamos, la clase política
huilense a esos guerrilleros, como Chalita, que intentaban incursionar en
política?, ¿cómo los veían, un poco?
TEST: Mal, o sea, nunca un guerrillero va a ser
bien visto dentro de un escenario político, hoy a los de las FARC les hacen el
feo, y les hacen el [DUD: 23:56] allá en el congreso y en todas partes. Y mire
las elecciones regionales que acaban de pasar ¿cuántos candidatos de las FARC
ganaron en el país? de 1000 y pico de municipios, como 2 o 3, no sé, entonces
digamos que el país no está nunca preparado para recibir a esas personas de las
FARC y siempre la ven a ver mal, y ya lo vivimos con el M-19 y el EPL, miren
cuántos senadores tuvo el M-19 en su momento, cuando recién se hizo la paz con
el M-19 y que estaba Vera Grabe, Navarro Wolff, de todos eso próceres ¿quién ha
sobrevivido a eso temas? Petro, Navarro Wolff, lo más berracos, el resto
desaparecidos del mapa entonces ¿por qué?, porque no sé qué pasa con la
política de ellos, y si ustedes se preguntan en 2 años, que hayan elecciones de
Congreso y tiene que ir a conseguir votos, los veo quemándose pero lindos, o
sea, sacando al menos curules de las que sacaron ahora.
ENT 1: ¿Crees que de pronto eso influyo en la
creciente violencia en esos años? digamos se desmoviliza el Eme, tú nos dice
más o menos el 30 dejó las armas, el 30%, pero después en el Huila, 96, 97, 98
empieza a crecer la violencia, una cosa tiene que ver con la otra, digamos que
ese M-19, ese proceso no tan exitoso de desarme y de desmovilización del Eme
¿tiene que ver con, o eran 2 negocios diferentes?
TEST: Yo creo que eran 2 negocios diferentes, lo
que pasa es que la gente, o sea, es como tirarlo a uno a un ruedo de toros,
vaya y toree, uno no sabe torear, entonces uno que hace, pues se devuelva pa
donde estaba, o sea, yo creo que aquí no nunca nos hemos preparado, a la gente
no se le ha preparado, después de estar usted 10 años en el monte, acostumbrado
a vivir allá y a mandar, con sus armas, y lo mandan a que venga otro acá y lo
grite, le diga qué tiene que hacer y someterse a reglas, pues no ellos no están
preparados y la sociedad tampoco está preparada para recibir a la guerrilla,
entonces uno también les hace el feo, o sea, no nos digamos mentiras, esa es la
verdad, entonces muy complicado, mientras eso exista, y el otro gran problema
que afecta a Colombia y por eso nunca va a haber paz acá es esa desigualdad
social tan bestial, o sea, aquí los ricos son más ricos, y los pobres son más
pobres, entonces mientras la gente no tenga necesidades básicas satisfechas
pues aquí no va haber problemas, porque la gente tiene que salir hacer algo pa
comer, o ustedes creen qué un papá se siente satisfecho, que se levante y no
tenga con qué darle de comer a los hijos, que no tiene salud, que no
tenga educación, toda esa descomposición social es muy compleja, de solucionar
y siempre habrá gente inconforme y gente tratando de que haya justicia social y
justicia social pues no hay, porque pues, la gente vive muy mal, o sea, váyanse

ustedes a -------- váyanse ustedes allá a la comuna 8 Panorama y a todos
esos sectores, a todos esos asentamientos de la 9, y o sea, las condiciones de
vida de la gente muy complicada, y váyanse ustedes al campo, a las campesinitos
que no tiene herramientas, que no tienen cómo sacar sus cosechas, que están, o
sea, ¿cómo pide uno paz en Colombia cuando eso sucede?, entonces los que tienen
más, la guarda; y la gente pobre, más pobre cada días, entonces no coopera, y
yo siempre he dicho, uno no necesita ser millonario, porque, he comparado que
un millonario, no se puede comer más de 3 comidas al día, porque se indigesta,
entonces usted debe tener desayuno, almuerzo y comida, y ahí vamos, se está
pareciendo al millonario; el millonario no se puede poner 2 camisas al tiempo,
ni 2 pantalones, ni 2 zapatos, él se pone su camisa, entonces si yo tengo pa
vestirme, con mi camisita, mi pantalón y mis zapatos, pues me parezco al
millonario, si tengo salud, si tengo educación, el millonario también la tiene,
yo la tengo a menos nivel, pero la tengo y si tengo pa comer, el millonario
puede que coma caviar y coma muchas cosas elegantes, pero si y tengo mi
arrocito, mi papita y mi pedazo de carne, o lo que sea, soy millonario, y tengo
casa, soy un millonario; entonces, uno no puede entender que la gente tenga más
opciones, no, pero es que tenga sus necesidades básicas satisfechas, y eso es
lo que pasa en Colombia, que no hay necesidades básicas satisfechas para toda
la gente, y ahí viene el problema; y lo otro que yo he detectado o por lo menos
en la alcaldía, es que la gente pobre, tampoco quiere salir de su pobreza
física y mental, entonces les fascina vivir así, y tener más hijos, y el Estado
asistencialista tampoco es bueno, entonces Familias en Acción es un desastre
universal, ah sí muy bueno, porque te dan 50.000 pesos por cada chino, entonces
tienen 8 chinos, 8X5, 400.000 pesos al mes pa tener chinos y esa plata no va
alcan..., o sea, pa criar un hijo, no, pero entonces el Estado asistencialista
también es un problema, pero entonces dice uno: bueno, entonces que se la roben
allá todos, o que le den plata a la gente para que medio viva, pero entonces la
gente también mal interpreta, entonces ustedes se preguntan en los colegios
oficiales, los profesores son mejores pagos que los colegios privados, y el
rendimiento académico de los chinos mal, ¿sí?, o sea, entonces uno dice bueno
aquí qué, o sea, cómo es la mentalidad de la gente que quiere seguir como, yo
veía por allá un estudio de Profamilia, uno dice las niñas embarazadas a los
12, 13, 14 años, sí claro, pero es un estilo de vida que escoge para tener ahí
chinos pa que nos metan a los programas de madres gestantes, ahí tienen un
mercado; pa que los metan al programa de Familias en Acción, o sea, se vuelve
tan un modo de vida paupérrimo, pero les fascina vivir así, desbaratados,
entonces dice uno bueno, o sea, es muy complejo, este tema de la pobreza
infinita es complejo, y eso hace que haya más guerra y que haya más conflicto
armado, y si eso nunca se va acabar, pues viviremos el conflicto por el resto
de la vida.
ENT 1: Doctora, a propósito de eso, en la pobreza
en el Huila, ¿se abundó o está relacionada con ese conflicto también que vivió

el Huila, el conflicto armado?
TEST: Claro, porque el Huila es un departamento
eminentemente agrícola entonces, en la época del conflicto armado, pues la
gente no sacaba sus productos, el café, o sea, atracaban los carros con las
cargas de café, con la plata, o sea, eso afectó la economía del Huila, por
supuesto que la afectó muchísimo, y uno veía también los cultivos de amapola,
por la carretera, por allá hacía los municipios alejados, [DUD: 30:15] uno se
metía las veredas y ahí estaba el cultivo de amapola. Yo me acuerdo una época,
hubo una auge de amapola impresionante, y de nuevo el tema de la coca, y de
todo esos, como una salida fácil al conflicto, ¿qué fue DMG? eso, la gente
acostumbrado a ganar la plata facilito, aparece DMG, pues todos se fueron a
entregar y a vender lo poco que tenían, a meter la plata allá, pa ganársela
fácil, es una medida cultural facilismo que tenemos ¿no?, en Colombia, todo el
mundo quiere volverse millonario a estilo mafionesco, de los capos de Medellín
y de la noche a la mañana pasar a ser millonarios sin esfuerzo, entonces eso es
una serie de cosas, que no son fáciles de arreglar, pero pues que hay que
tratar de arreglar, que sea efectivo o no todo este tema, de la reinserción y
de todo eso, no sé, no sé sí lo logremos, pero pues mire, o sea, las FARC,
ellos no les importa, o sea, los, esos se volvieron fue, o sea, la ideología
izquierdista, de comunidad, de que todo seamos iguales y que la casa sirva pa
todos y no sé qué, se perdió en el momento en que decidieron ellos volverse
narcotraficantes, entonces ellos tienen que vivir con mucha plata, que no sé
cómo la disfrutarán, pero les fascina, o sea, se volvió fue una cultura de la
plata, no de una filosofía de mejorar las condiciones de vida, sino de volverse
allá millonarios, de tener, tener y tener plata y esconder y guardar plata,
creo yo.
ENT 1: Algo que nos cuentas también muy
interesante, es, es que, en esos años, más o menos nos decías en 1994 empiezan
los políticos a tener que pedir permiso a las FARC, ¿cómo sucedía eso?, ¿cómo
se daba?
TEST: Ellos mandaban razón, que tenía que subir, y
los hacían subir; yo nunca fui, o sea, yo tampoco en esa época era política,
pero muchos representantes a la cámara, diputados, los concejales los hacían
subir a ----------arriba, por ---------, por ------------, allá tenía que hablar
y contar que era lo que estaban haciendo, subían eso es verdad, verdadera.
ENT 1: ¿Y qué exigían para como [INTERRUP]
TEST: No, no, iban y les echaban todo el discurso
de las FARC, que había que, o sea, que digamos la filosofía de la, que todo
fuera transparente, que no hubiera corrupción, todo eso perfecto, pero uno cosa
era lo que decían, y otra cosa lo que hacían, pero si llevaban a los políticos,
sí, a los alcaldes, pero total, había que pedir permiso pa hacer campaña, claro
que sí, que había que pedir permiso, y se iba y se hablaba con los comandantes
y uno sabía que era el comandante del frente tal, frente tal; eso es así.

ENT 1: ¿Pero había exigencias de dinero?
TEST: No, no, era como ideológico, sí.
ENT 1: Como aprobar la escuela, digamos.
TEST: Sí, exacto, era ideológica, de plata no.
ENT 1: No me logro imaginar una persona que le
digan, pues lo que pasa es que uno haya vivido fue esta época, pero en ese
momento que le digan "vaya usted, tienen que ir reuniones con el comandante".
TEST: No, pero se volvió algo tan natural, que la
gente subía, era como vaya pida permiso en allá en la inspección de policía y
vuelve, la gente iba, o sea, era territorio de nadie, y era mandando por ellos.
Y digamos, que en esas subidas y bajadas de los políticos, nunca, tampoco
mataron a alguien, así que uno viera, por el contrario si uno no subía, sí lo
mandaban a matar, entonces había que subir, sí, entonces había que ir, y
decirles en qué andaban escuchaban el discurso, o sea, hasta ahí estaba buena
la cosa, pues porque quería saber que andaba haciendo el político, pero pues,
ellos nunca lo hacían, o sea, digamos la filosofía y la ideología de ellos
cambio y se volvieron fue narcotraficantes.
ENT 1: Usted cree que hubo políticos que aprovecharon
eso para la campaña, para favores, no sé qué más puede haber ahí, como de
pronto, sin parar la política, las últimas cosas de pronto [INTERRUP]
TEST: Pues lo que pasó, no es que no sea
aprovechado, sino que uno sube donde no se podía hacer campaña, y me imagino
que de pronto amigos de ellos, que sí podían subir tranquilamente y hacer
campaña y la gente los dejaba votar, pero la guerrilla tenía partido en las
elecciones, porque escuchaba los discursos de los políticos y ellos decían por
este no hay que votar, por este sí hay que votar, y uno lo veía, pues uno sabía
que había [DUD: 34:40] algunos políticos y otras donde el político, y no porque
tuviera algún acuerdo con las FARC, sino porque a las FARC les gustaba el
discurso del señor y les parecía que era acorde con su ideología, pero claro,
sí hubo políticos que se favorecieron con los votos de los guerrilleros, claro
que sí.
ENT 1: ¿Podemos hablar de partidos en específico de
qué?
TEST: No, yo no podía hablar de partidos, pero sí
hubo candidatos que tuvieron voticos guerrilleros, la gente por allá arriba
votaba, sí, pero y harto; pero no por plata, sino por ideología.
ENT 1: ¿Y usted no tiene algunas preguntas?
ENT 2: 2, doctora TEST, una en el sentido de usted
estuve de paso en Montevideo, como con sus [DUD: 35:27] ¿cuál era la percepción
en ese momento de la comunidad internacional, en este caso en Uruguay, frente a
como veían el país, y como veían el conflicto?
TEST: Ah, no pues como todos nos veían desde
afuera, que aquí era un país peligroso pa venir, porque pues mataban, y la

guerrilla, y las bombas y la cosa, entonces, siempre Colombia ha sido como el
patito feo de la violencia en el continente ¿no?, entonces, aquí nos miran de
que uf, que por ejemplo, en Uruguay, eso haya son más mansos y tranquilos, que
casi ni policía ahí, y de repente acá, por ejemplo, me acuerdo de que fue al
presidente Uribe a Montevideo, y que el carro blindado, y que no sé qué, no
había carros blindados en Montevideo, toco mandar a pedir uno a Buenos Aires,
de la embajada gringa que nos lo prestará para poder transportar al doctor
Uribe, porque allá en Montevideo no se usaba carro blindado, o sea, sí, o sea,
la tranquilidad era total y absoluta, lo mismo en Buenos Aires, o sea, en temas
de violencia y de conflicto armado nunca, entonces siempre hemos sido vistos
como pues que este es un país peligroso pa venir, y por eso todo el mundo
celebra la paz, y por eso todo el mundo feliz, frente a la comunidad
internacional, entonces que el Nobel de Paz para Santos, y entonces todos esos
rollos, porque la maravilla que haya paz, en un país tan conflictivo, pero lo
que ellos no saben es que aquí hemos jodidos, ¿sí?, o sea, aquí tantas [DUD:
35:52] siguen extorsionando otra vez, y siguen boletiando, y siguen jodiendo, y
vaya de papaya uno se lo carga, yo ahora no soy capaz de irme hacer campaña
otra vez, y meterme a las veredas tranquila y yo excelente.
ENT 2: Y la segunda tiene que ver eso, cuando fue
------------, ¿qué información llegaba allá en ese momento, principios de esta
década, de los alcaldes frente a la situación hacía de violencia [INTERRUP]
TEST: No mire que, en principio, eso fue en el 2012
cuando empezaron con los temas de paz y bueno, es que yo creo que el presidente
Uribe se fue en el 2010, y hasta ahí la guerrilla estaba controlada, yo creo
que fue un error del doctor Santos hacer negociaciones de paz con la guerrilla,
yo los hubiera acorralado y los hubiera acabado, o sea, yo creo que ahí la
embarró el presidente porque la guerrilla había que acabarla, como hicieron los
del Perú con Sendero Luminoso, chao, Ismael Guzmán y meterlos presos y
acabarlos, y entonces esa senda [DUD: 37:54] también del doctor Uribe, él
avanzó a tenerlos acorralados, ya los teníamos replegados y la gente empezó a
salirse de la guerrilla, porque estaba asfixiada, porque no podían hacer su
contrabando de coca, y su vaina, y de repente llega el doctor Santos y no, ¿qué
le pasa?, entonces volvieron otra vez y se armaron, y empezaron a joder,
entonces, muy complicado; yo pienso que yo hubiera sido presidenta en esa
época, los hubiera, como dicho, terminado de exterminar, o sea, yo creo que el
presidente Uribe hubiera sido 4 años más presidente, él los acaba, o sea, yo
TEST no estoy de acuerdo con esa paz que se firmó, por lo del país,
porque eso chimbis, o sea, con eso no se hizo nada.
ENT 1: Y estaban aportas de la derrota militar,
pues como.
TEST: Sí, o sea, así que Uribe los tenía secos, sí
atentados y ya, pero no, estaban replegados, la guerrilla los tenía
acorralados, entonces ya otra época, la que les digo, la larga, entonces mire

lo que ha pasado, mire los del ELN, los del ELN, sí, hayan matado y jodiendo, o
sea, volvimos a la misma, porque ya vieron que esto es un país permisivo
entonces, vuelve y salen, entonces vuelve y le dan a las cabecillas plata,
honores, y la gente de la base no se aguanta, y vuelven otra vez a delinquir,
entonces estamos ahí, en una patria boba, diría yo, bueno ahí vamos, pero la
guerrilla está y otra vez nos van a dar duro.
ENT 2: Doctora TEST, usted tiene información de
los procesos penales que se adelantaron contra sus atentados, ¿sabe si se
concluyeron?
TEST: Sí, sé que eso, como 2, de los 2, o sea, del
atentado de la primera vez la granada, capturaron al miliciano, porque la gente
muy solidaria, me acuerdo tanto, yo vivía al lado del hospital, y ahí por el
altico y ahí cogieron a los tipos, a un tipo, la gente y lo metieron preso y lo
condenaron; y el del atentado del 1 de -------- del 2007, también lo condenaron, a
los 2 sí hubo condena contra los 2 tipos, y declararon y demás, es más algo me
pareció tenaz, que yo digo que son cosas, pues yo soy muy creyente, el tipo del
atentado, ustedes se acuerda que ese atentado de la bomba explotó, que yo
estaba en la ------- y la bomba estaba cronometrada para explotar que yo salía, se
llevaron el carro y explotó en el camino, y na na na, ese día llamaron y
dijeron no la bomba no era la del carro, la bomba está en el contador del agua,
ahí se fueron los policías a sacar la bomba del contador del agua al medio
[CORTE: 40:34]
AUDIO: 140-VI-00088-45760.
TEST: Y se explotó esa bomba, y fue cuando ellos
murieron, y entonces en el relato y yo estuve parada en esa cajilla de agua, y
en el relato del guerrillero, en su indagatoria y esos temas penales, él dice
que no me hizo explotar la cajilla, porque yo estaba ahí parada, porque vio
mucha gente alrededor, muchas viejitas, muchas mujeres embarazadas, y yo
recuerdo que ese día no había tanta gente, o sea, yo entré de rapidez porque a
veces la gente como ya sabía que iba ahí, me llegaba a pedirme favores, ese
día, como cosa rara, no había tanta gente, y el tipo dice que él vio muchas
señoras embarazas y viejitos y que por eso le dio pesar explotarme la bomba
ahí; entonces yo, bueno, mi Dios que le pone a uno esas personas, pero el tipo
lo condenaron ¿a cuántos años?, no tengo ni idea, pero sí lo condenaron al de
la bomba
ENT 1: Era un tal GUERRILLERO1 ¿recuerdas?
TEST: No, yo no me acuerdo los nombres, no, no,
pero sí lo condenaron.
ENT 1: Hay como con esos temas, [DUD: 01:04] el
análisis que hacía ahorita sobre lo que está pasando actualmente, digamos, cómo
fue ese período de inicios de los diálogos de paz, donde se venía con una
tendencia del país, con el gobierno del presidente Álvaro Uribe, entra el
proceso de paz, sucede todo esto que conocimos, y ahora el nuevo contexto que

pues para mí también es preocupante, pero lo quiero comparar un poco eso con
esos días de inicio del Caguán, y digamos que, en ese momento, el presidente
Santos anunció los diálogos y mucha gente quedó como en shock, como qué pasó si
íbamos [INTERRUP]
TEST: ¡Bien! acorralados, de repente cambiamos de
bando.
ENT: [CONT] y en ese tiempo, lo quiero comparar es
con el presidente Pastrana, en el 98, pues iba la cosa como creciendo, y de un
momento a otro, se dice va a ver proceso de paz, va hacer acá detrás de la
cordillera, acá vecinos con el Huila, van a despejar una zona limítrofe con el
Huila, me gustaría, que nos contaras un poco esas percepciones con esos anuncio
del proceso de paz, digamos que 98 y [DUD: 02:17] recibe el Huila, recibe los
años 98 con un proceso de paz, aquí detrás, donde decimos, casi que mucha gente
que he entrevistado me dice "ENT, era zona distención San Vicente del
Caguán, pero nosotros en ----------, incluso acá en -----------, ---------vivíamos también como en proceso de paz" eso era la guerrilla, por ahí
como Pedro por su casa -no quiero ahí como estar [DUD: 02:44]- pero la gente
siente mucho que el Huila también sufrió, bueno vivió ese proceso de paz en
esos años ¿ustedes cómo lo vieron? cuando escuchan ese anuncio en el 98, va
haber un proceso de paz, inicia este tema que empieza mucha gente también
moverse del Huila a visitar allá a San Vicente del Caguán, empiezan los medios
de comunicación, otra vez como ese tema ¿qué pensaban ustedes en ese momento?
TEST: Pues, yo pensaba mucho [risas] yo estaba en ORGANIZACIÓN PUBLICA2, y lo que te
digo, era como una tema de adoctrinamiento, como de
querer vender ellos su idea de izquierda comunista, de que todos tenemos que
ser iguales, a igual trabajo, igual salario, bueno, todos esos rollo
comunistoides, pero pues la verdad, la verdad, así, pues que como que uno
sintiera no, yo no podría decir que esa percepción, digamos todo el mundo sabía
que estábamos en el proceso de paz y bueno, sí proceso de paz, pero es que yo
creo que los que más sintieron eso eran los que vivían en la zona rural, y como
uno no estaba en la zona rural y por ejemplo, mi vida era acá en ------,
entonces uno como que también se sale un poco de esa, de ese tema guerrillero
¿no?, creo yo.
ENT 1: Sí. Me decías ahorita que, en ese momento,
empezaron esos riesgos de hacer política, como que a partir de ese momento es
que ya se sintió [INTERRUP]
TEST: Sí, claro, a partir de ese tema, empezamos a
tener problemas ya, más serios, digamos, como que hasta el 98, 99 claro, si
ustedes recuerdas ahí fue que se recrudeció la violencia contra los políticos,
que secuestraron al doctor CONOCIDO5, [INAD: 04:36] CONOCIDO6, digamos,
que durante todo ese, vivimos como una carga chicha, subía, hablaban con la
guerrilla; la guerrilla les daba adoctrinamiento, chu-chu, la gente baja y
seguía su vida normal, y uno sabía que la guerrilla andaba por ahí, pero

no eran tan malos, yo creo que después que empezaron en el 98 los famosos
diálogos de paz y todo eso, y yo no sé qué compromisos habría que no se
cumplieron, o qué paso, que fue cuando la guerrilla hizo toda las embarradas
que hizo, ¿no?, que fue digamos ¿cuándo fueron esas elecciones?, mmm, bueno eso
fue en el 98, la cámara fue en el 2000... bueno yo fui ----------en el 2004, yo
era -------- en el 2001, 2 y 3 en el 2002 [DUD: 05:28] representada, ahí en el
2001, 2002, fue que hicieron todas las embarradas más grandes con los
políticos, digamos que del 98 al 2000, ahí fue donde se acrecentó la violencia
contra la clase política, contra los representantes, los senadores, ahí si ya
llevaban del bulto, todo el que aparecía y diera papaya, y fue cuando
secuestraron a todos. Yo me acuerdo del doctor CONOCIDO5, que él iba
mucho a su finca, allá, él le fascina todavía le fascina ir allá a --------y a
él ya lo tenían amedrentado de que no fuera, de que no fuera y finalmente a él
lo secuestraron uno ya no podía andar de noche por las carreteras, a la doctora
CONOCIDA7 le dijeron no camine de noche y ta, venía y tenga se la llevaron, o
sea mire lo del avión de Avianca, o sea, ya la guerrilla digamos desde el 90
que se desmovilizo el M-19 que fue en el año 90, 91 por allá hasta el 98, los
de las FARC estuvo pa armarse y pa hacer todas las embarradas que hicieron.
ENT 1: ¿Qué responsabilidad cree usted doctora que
tiene el gobierno de Andrés Pastrana, en eso del fortalecimiento de la
guerrilla y eso qué le pasó a la clase política del Huila, especialmente
[INTERRUP]
TEST: Yo pienso que mucho porque, o sea, yo pienso
que la guerrilla se le ha dado muchas largas para que se armen, se organicen,
pa que tenga plata, y vuelvan otra vez y se vuelvan delincuentes, entonces, en
la medida que los tienen atrapados, los sueltan otra vez, entonces yo creo que
eso fue lo que paso, si ustedes miran el proceso de paz con el M-19, el EPL ahí
estuvieron mansos, viene el doctor Pastrana y les habla del famoso diálogos de
paz, empieza la negociación y el, digamos en lo que pasa en esos terrenos de
las negociaciones es que se fortalece militarmente pa jodernos, y ahí en ese
período fue cuando más se evidenció esa fortaleza militar de la guerrilla que
hizo todas las embarradas que hizo, ahora, digamos que en este momento, se está
fortaleciendo militarmente el ELN, y entonces ¿qué va a pasar?, que vamos a
tener todos eso disidentes de las FARC terminan allá listo, o sea, les damos
larga y ello se arman y vivimos en ese, como el gato y el ratón, y nunca va
haber paz.
ENT 1: ¿Por qué sucede eso?, ¿cómo explica usted
que nos pase eso en Colombia?
TEST: Porque, falta mano dura, porque eso toca
coger y acabarlos, y así, punto sin tanta larga, lo que ya vimos, aquí no
funciona la democracia, ni el diálogo, ni la paz, porque ellos, porque no,
porque primero la sociedad, no quiere aceptar la guerrilla, entonces cualquier
persona que sea guerrillera, les huele a feo; la guerrilla no quiere vivir a

ser rechazada, entonces estamos en un círculo vicioso, damos vueltas, y damos
vueltas, se intenta de buena fe, uno quiere lo mejor, pero no sé ha podido, y
vamos a seguir igual, ahorita mire, ya están esos señores desmovilizados, quedó
uno más sanguinarios, los más militares de las FARC organizando por allá quién
sabe qué embarradas, que empiecen hacer, y ya hemos visto los atentados
ahorita, a los dirigentes sociales, hemos visto los atentados a los candidatos
a las diferentes alcaldías, o sea, ya volvió a recrudecerse el orden público en
Colombia, que no lo habíamos visto antes, entonces, digamos que acá en Colombia
los diálogos no han servido pa nada, sirve pa que ellos se organicen y nos
jodan.
ENT 1: ¿Usted cree doctora que el Huila fue
víctima, por decirlo de alguna manera, de esos diálogos del Caguán?
TEST: Pero, total, porque nosotros éramos el camino
para que la guerrilla viniera y fuera, y obviamente nos afectaba en la
economía, nos afectaba la seguridad, o sea, terrible, no, el Huila yo creo que
fue, y el Caquetá, los que más que sufrimos el tema del Caguán, horrible, o
sea, eso sí fue una embarrada, porque nosotros éramos, los conejillos de
indias.
ENT 1: Nunca fueron reparados, el Huila nunca fue
[INTERRUP]
TEST: Es más, tan de malas hemos sido, que ahora
que hubo todo ese temas de asignación de recursos para las zonas guerrilleras,
aquí no nos dieron sino plata para ----------, en ese repartición de regalías,
que hubo para el conflicto armado que no sé qué, y que pasó con -------, que
paso con ---------, qué pasó con ------, qué pasó en estas zonas ------- donde
había tanto problema, qué pasó en ------, por allá arriba en la zona de ------------, allá en
----------, -----------arriba, o sea, a esa gente nadie la reparó,
nadie, y no van asignar otra plata, porque aquí no ha habido problemas
guerrilleros, pero entonces si no hubo acá, entonces no hubo en Colombia.
ENT 1: Eso es grave, los políticos, nos decía usted
ahorita, bueno, secuestran a CONOCIDO5, secuestran a también a la doctora
CONOCIDA7, muere el exgobernador Lozada, secuestran, todo esos actos que
empiezan a ocurrir ¿cómo afectó a la democracia en el Huila, pensando en
política, pensando bueno en ciudadanía, democracia, como eje en los procesos
electorales?, ¿qué pasó allí?, ¿cómo se afectaron los partidos?, ¿cómo se
reconfiguro la política?
TEST: Pues claro que la democracia se afectó,
porque la gente no salía a votar, le daba mucho miedo votar, sobre todo en la
zona rural, entonces, ahora hemos visto que la gente sale a votar más, se gana
con más votos, por ejemplo, si ustedes me preguntan yo gané con 26.000 votos
ORGANIZACIÓN PUBLICA3, porque en esa época ya había zozobra, y la gente no salía a
votar,
tocaba cambiar los puestos de votación de la zona rural, había que cambiar las

mesas, porque amenazaban con llevarse y quitar todo, obviamente, que eso afecta
la democracia, porque es menos gente votando por los candidatos, seguramente,
si hubiera salido más gente a votar, hubieran elegido otras personas, no sé,
pero pues eligieron a los que estábamos en campaña, con miedo o con temor, pero
allá fueron y votaron los poquitos que quisieron votar por nosotros, entonces
mira la comparación de elecciones, digamos, del año 2002, 2004, 2003 cuando yo
gané, con 26.000 votos versus ahorita que gana CONOCIDO8 con 60.000 pico de votos,
mire la cantidad de votos de la gente que sale a votar, y ese señor CONOCIDO9 pues
saco 30.000, y hubo harto voticos; en mi época 26.000, creo que CONOCIDO4 sacó como
22.000 votos y de ahí ya pa abajo todos poquitos, sí, entonces mira
que sí de afecta la democracia porque la gente le da miedo salir a votar.
ENT 1: Y los partidos ¿cómo se afectaban como los
partidos a su interior?, por ejemplo, el secuestro del doctor CONOCIDO10 ¿cómo
reconfiguro los partidos en ese momento?
TEST: Le voy a decir algo, aquí a nadie le importa
nadie, aquí lo matan a uno y somos más en el anaquel de la historia, de que
hubo muerto, aquí cada cual es sálvense quién pueda, entonces, desapareció
CONOCIDO10 [CORTE: 12:03] cuando estaba CONOCIDO10, pues obviamente, los que
vienen
atrás, o sea, para nadie es un secreto, que donde se abre un hueco, se llena,
entonces aquí pues la gente se va metiendo, o sea, aquí no hay
escrúpulos, el muerto va, como dicen el dicho de mi papá: el muerto al hoyo, y
el vivo al baile. Se llevaron al doctor CONOCIDO11, y no nadie dejo de hacer
política, todo el mundo siguió haciendo política; a CONOCIDA7 y la
gente siguió haciendo política; secuestraron el avión Avian... de CONOCIDO10 ese
día había una reunión en -------, y la reunión por la noche se hizo, o sea, a
medias, a escondidos, pero digamos la gente siguó, o sea, uno siempre piensa
que a uno no le toca, solo hasta el día que ya le tocó. Pero, entonces, digamos
los partidos políticos no se afectaron, o sea, de pronto, por ejemplo, el
senador CONOCIDO10, es que mire, cuando ganó CONOCIDA12 estando secuestrada,
¿quién era su segundo renglón? CONOCIDO13, y ganó secuestrada, o
sea, la política nunca dejo de hacerse, siempre se ha hecho, así este uno secuestrado,
o sea, sino está el candidato de malas, sigue el otro y hágale, así de
sencillo, eso aquí no hay, digamos que, ay quedándose con duelo, o sea, no, fue
y chao, y uno sigue, esa es la ley de la vida.
ENT 1: ¿Tienes una pregunta?
ENT 3: Sí, yo quisiera preguntarle, ¿cómo fue
pensarse una ---------, proyectarla y gobernarla en medio del conflicto, en
esa época tan difícil?
TEST: Ahí fue donde por ejemplo, yo creo que esa
postura dura mía, de pegarme a la seguridad democrática de Uribe, yo creo que
fue el éxito de trabajar de la mano con la policía, con el Ejército, que el
batallón de alta montaña, yo, todo mi fondo de seguridad se lo destine a la

policía, al Ejército para comprar vehículos tácticos, para comprar más cámaras
de seguridad, para, en esa época instalamos todas las cámaras de seguridad de
------, el 123, o sea, yo traté digamos que entonces, en vez de irse a inversión
social, en vez de irse a casa, en vez de irse a... proyectos productivos, pues
se va pa la guerra, sí esa es la verdad, porque teníamos que cuidarnos la
ciudad, entonces, para cuidar la ciudad teníamos que hacer cosas, destinadas a
salvaguardar entonces sí, uno dedica parte del tiempo pensando en temas de
seguridad, y apoyándose con el Ejército y la policía, y desatiende a veces programas
sociales, porque pues o sea, es que lo uno, o lo otro, entonces le toca uno ahí
tratar de mediar y de ser un poco medio equilibrado, pero para mí si era muy
claro el tema de seguridad y la mano dura, yo sí creo que Colombia tocaba
darles duro, pero.
ENT 1: Me imagino que eso, requirió como de
desestimar otros proyectos sociales, inversiones, que de pronto tenías en el
plan de gobierno o ¿no?
TEST: Claro, por ejemplo, el tema de la zona rural,
no lo acogí como debería haberlo acogido en la alcaldía, porque ni siquiera
podía uno ir a la zona rural, la gente del campo se estaba viniendo pa acá,
entonces ahí fue que salió el tema de agricultura urbana, entonces, porque
mucha gentecita se vino pa acá, y no sabía nada más, entonces creamos el tema
de las huertas caseras, de todos esos programas sociales dedicados como a
tratar de que la gente del campo que venía acá, no se sintiera como tan en la
selva de cemento, obvio, que eso si le altera a uno los planes, y de todas
maneras estar uno, aunque la verdad, les confieso a mí eso no me importaba que
me mataran, no sé, para mí eso era indiferente, yo no tenía hijos, no tenía
problema, entonces yo andaba fresco como una lechuga, o sea, yo nunca pensé en
el conflicto, de que entonces no hago esto, porque me van a matar, o sea,
aguerrida, yo echaba pa'lante, pero pues, los funcionarios sí, de hecho por
ejemplo, la época de los atentados, la gente no subía al carro conmigo, y
yo solamente, vine a caer en cuenta después, porqué era que nadie se iba
conmigo en el carro, porque todo el mundo vivía paranoico, yo llegaba, por
ejemplo, a misa, y la gente se paraba y se iba, o sea, yo era una bomba de
tiempo andante; sí, la gente se me iba, no se me metía, o sea, en las
inauguraciones que hacíamos a final del año, que por eso fue que no me
fui, porque yo todo mi período trabajando para inaugurar mis obras, entonces,
después del bombazo, entonces ahí que yo no fuera, yo dije no, yo no me voy,
aquí me quedo; y la gente iba a las inauguraciones, y toda el mundo se me hacía
lejos, yo en ese momento, no captaba qué pasaba, después hecho el análisis,
claro todo el mundo tenía pavor, y después, me da cuenta uno, y por ejemplo,
los escoltas me decían "no, doctora, nosotros todos los días no echamos la
bendición y nos despedíamos y no sabíamos si íbamos a volver", yo jamás,
por mi cabeza me pasará que me iban, o sea, no, es que no, yo nunca lo pensé,
ahora sí me daría mucho susto, porque ya tengo niños chiquitos, pero en esa

época, yo era fresca como lechuga en todas partes; pregúntele a la doctora
[DUD: 16:51] yo no le paraba bolas. Yo me acuerdo que en una ocasión, por
ejemplo, peleaba con los escoltas, les decía "entonces no se alejen de
mí", "no, que no puede ir allá", "que no puede ir pa
allá" pues ¿yo cómo no voy a ir?, "que no puede hacer consejo
comunitario" que, no yo si lo hago, que me maten, pues que me maten, y
ellos muy preocupados, pero obviamente, si le cambia a uno la visón y el
enfoque el conflicto, porque tiene uno que dedicarle parte de su estrategia a
mirar cómo resuelve el conflicto y la otra parte, que es lo que sí le toca a
los alcaldes, pues, se descuida, sí es verdad, pero pues ahí tratamos de
equilibrar.
ENT 3: ¿Cree que hubo algún otro tipo de interés en
los atentados en su contra?
TEST: No, no, o sea, no sé, aunque salió por allá
un loco, si ustedes recuerda, que salió un loco que se llama CONOCIDO14,
¿CONOCIDO14?, bueno un loco que anda por ahí, que es testigo estrella
que dice que es guerrillero, ¡CONOCIDO14! ese es un loco que
dice que fue guerrillero de las FARC y que sacó en el 90, en el 2008 a través
de la revista ORGANIZACIÓN PRIVADA1 un informe diciendo que él era guerrillero de las
FARC,
que fue cuando salió que el capítulo de las FARC-política, y entonces que
supuestamente a mí me iban a matar, que porque a mí la guerrilla me había dado
2 mil millones de pesos, que yo había ido a la zona de distención del Caguán y
había sacado las cajas con mi hermano, y que había estaba la plata, y como que
no les había cumplido y les había devuelto la plata que por eso era que me iban
a matar. A Dios gracias, el tipo dice que nos vio y dio las fechas, y vio la
vaina, en las fechas que el tipo dio estaba preso en la cárcel de --------,
entonces ¿cómo nos iba a haber visto en la zona de distención recogiendo plata
para la campaña supuestamente si estaba preso?, entonces ahí lo logramos
desmontar, además todo el tiempo duró preso, además, me había estado
extorsionando en la alcaldía, había llegado allá como desmovilizado, me acuerdo
que el coronel de la época el coronel GRADO1 lo sacó corriendo diciendo que era
un mentiroso charlatán, había estado en el ORGANIZACIÓN PUBLICA2, o sea, el tipo
si era como un estafador consumado, y había estado, pues yo había ocupado
cargos y como que hay pendiente a ver qué, y es fue el único loco que salió a
decir que mis atentados eran por móviles económicos, que porque yo no le había
cumplido a las FARC, gracias a Dios estaba preso y se podía verificar, entonces
imaginando donde ese señor no hubiera estado preso, le hubiera creído más al
preso, ahí nos metía a CONOCIDO15, al doctor CONOCIDO16, a FAMILIAR2 y a mí, éramos 4,
y la revista ORGANIZACIÓN PRIVADA1 lo publicó.
Cuando nosotros le llevamos todas las pruebas a la
revista ORGANIZACIÓN PRIVADA1, de que el tipo no era verdad todo lo que estaba
diciendo, le

dijimos salga y desmientan la noticia, dijo "no, ya lo escribimos, ya eso
se fue así" sacaron una nota así de chiquitica, dijo "doctora" y
le dijo CONOCIDO15" doctor tranquilo, o sea, nosotros no pero indemnícenos
con una publicación que limpie el nombre", dijo "ustedes tiene más
procesos, ustedes acaban de salir ¿quieren que me ponga a la unidad
investigativa a revisar contratos y no sé qué a empezar a joderlos?", ah
bueno gracias hasta luego, hagan lo que quieran, o sea, eso acá es muy complicado,
a cada juega con el nombre de uno y hablan miércoles todo el mundo, y la prensa
se presenta para eso, yo a ratos pienso que aquí los medio de comunicación
tienen la culpa de todo lo que pasa, un bombazo y abren la noticia, o sea, yo
creo que si a la guerrilla no les dieran, o sea, la guerrilla se ha crecido
porque aquí les magnificamos todos sus temas, entonces sí, yo creo que si aquí
se pudiera mantener -y eso dígalo en las recomendaciones- no para que se
oculte, no mucho menos pa que no se investigue, pero si aquí los medios de
comunicación no se la pasaron informando todos los atentados y todas las cosas
de la guerrilla no sería importante, pero como aquí llegan algo y fu, la
noticia del día, último minuto, voladura en el no sé qué del... esos
oleoductos, toma guerrillera en donde una estación de policía, sí son noticias
importantes, sí, yo lo sé, pero los medios de comunicación son los que les han
dado la importancia a la guerrilla, no nos digamos mentiras, publicándole,
entonces ellos son felices haciendo embarradas, y los medios se las magnifica,
entonces, se sienten poderosos, con más energía pa joder. Yo creo que eso es un
error, ese pedacito si debieran, creo que es una cosa muy grave.
ENT 1: ¿Cómo les afectó eso?, digamos ¿qué
repercusiones trajo eso de ORGANIZACIÓN PRIVADA1, más adelante?
TEST: Pues, el proceso judicial y a contratar
abogados y pagar abogados pa que lo defiendan a uno, pa demostrar que el señor
estaba loco, que estaba preso, que es maniático, o sea, eso es una locura,
todavía están investigando, en esa época, que por qué se sacaban 1.000 votos,
que por qué se sacaron 200 votos en ------------, en ----------, o sea, nos
llevamos como 10 años defendiéndonos de ese loco, por las FARC, o sea, una
locura.
ENT 1: Me queda como el sinsabor de la justicia
como también opera, digamos, creyéndole a persona como él.
TEST: Un loco y ese es el principal testigo, de ese
señor Surtifruver que mataron, él [INTERRUP]
ENT 1: [INAD: 22:07]
TEST: ¡Sí!, los de ---------, o sea, y él es el
testigo estrella CONOCIDO14, léete por casualidad por _Google _y
vas a ver. Entonces, dice uno, pero este tipo por qué le creen, y aquí hay
mucha gente también, y ese es el problema de todos esos testigos falsos, que
llegan a decir entonces que el presidente Uribe, que yo no sé quién, o sea,
malditos, entonces eso es una empresa criminal pa joder a los demás; y les

creen más a ellos que a la gente decente, muy complicado. Mire, yo les juro
que, si ese viejo berraco CONOCIDO14 no hubiera estado preso, cuando dijo
que estaba preso, estábamos condenados todos, incluido CONOCIDO16, CONOCIDO15,
FAMILIAR1 y yo, porque le hubieran creído más a ese loco. Ish ¿cómo publica
la revista ORGANIZACIÓN PRIVADA1 esas dos páginas "---------"? busque y
verás, horrible, entonces esa es la nuestra idiosincrasia, pero los medios
enfócate y verás que los medios son los culpables, cojan ustedes como una
historia, de todas las publicaciones de medios de comunicación, de cosas malas
de las FARC, de lo que han hecho y van a ver que magnifican la notica y eso los
hacen grandes.
ENT 1: ¿Y particularmente, los del Huila o eso es
una tendencia nacional?
TEST: No, en Colombia, sí, pues tu miras RCN, Caracol,
última noticia, primicia nacional, toma de la guerrilla en la vereda -no sé qué
decir- --------------, sí, pues sí, pero no deberíamos vernos esa noticia,
digo yo, esas noticias debería, la policía, el Ejército que vaya y los cojan y
les den bala y chao, hasta luego; no magnificarles a ellos su presencia
guerrilla, porque entonces la gente se amedranta, ¿cuándo dicen una campaña de
vacunación de la policía en la vereda de ---------?, haciendo el bien por la
gente, no, eso no, pero vaya que una bomba, sí pues yo entiendo, un bombazo,
una toma eso es horrible, pero los medios se han encargado de fregarnos la
vida, los medios de comunicación, porque en redes sociales tampoco es que, yo
sienta que repliquen esos temas, es las noticias, entonces yo creo que una
recomendación para todo los colombianos debería ser, no replicar noticias de la
guerrilla, que se sienta ignoradas, sintiéndose ignorados es más fácil darles
por la cabeza, y que no friegan tanto, es que son terribles.
ENT 1: Digamos que, el período del doctor Álvaro
Uribe fue muy importante para el Huila [INTERRUP]
TEST: Total, por eso acá lo aman.
ENT 1: Y también en gran parte del país, digamos
que [INTERRUP]
TEST: Claro, porque la gente estaba agobiada,
estaba mamada de la guerrilla, quería acabarlos y él fue el único que se ponen
los pantalones y lo hizo.
ENT 1: Sí, eso trajo, tras decir digamos, muchos
afectaciones también con esas investigaciones, que un escucha, no voy a nombrar
cosas, pero digamos que trajo muchos efectos colaterales en la población civil,
obviamente, algunas capturas, muchas cosas que ocurrieron, pero quiero, como
escucharla a usted de pronto ¿cómo evalúa esos efectos que trajo esa propuesta
del doctor Álvaro Uribe?
TEST: Yo creo que el efecto más terrible fue el
tema de la parapolítica, o sea, la gente estaba mamada de la guerrilla y
nadie hacía nada, y el Estado no hacía nada, se armaron, y aparecieron todos

esos temas de parapolítica y todo esos temas allá, que si ustedes revisen todas
las filosofías terminó volviéndose económica, entonces que se apoderaban de la
salud, pa financiar; se apoderaban por allá en la costa, por allá en esos
departamentos, pero era el tema de que la gente estaba mamada de la guerrilla y
que nadie les hacía nada, entonces se armaron pa defenderse, como en -------ahorita con el
cacerolazo, los vecinos salieron también con palos y con todo lo
que encontraron a armarse, a defenderse de los vándalos que venían, lo mismo
paso y pues todo ese poco de gente condenada, que abuso, o sea, se abusa del esquema,
listo yo me defiendo de la guerrilla, pero pues ya se pasaron fue pa'l otro
lado a matar poblaciones, a sacarlos de las tierras, se envalentonaron con las
armas, y empezaron fue a enloquecerse también esos los paramilitares, ¿no?,
entonces, o sea, todo tiene sus más y sus menos, pero lo único que yo sé, que
el problema de guerrilla no se va acabar.
ENT 1: Eso mismo en el Huila ¿cómo se manifestó?
TEST: No aquí, aquí la guerrilla era tan brava que
los paramilitares nunca se metieron, aquí no hubo paramilitarismo, o sea aquí
la guerrilla tenía don de mando, y aquí no entraba nadie más que no fueran
ellos, armados, y el Ejército y la policía, aquí por eso no hay parapolitíca.
Igual, yo también pienso que acá no hay parapolitíca, y si ustedes miran ningún
congresista y político condenado es del Huila, son todos de la costa,
ganaderos, además, también porque son los más pudientes, y porque tenían hatos
ganaderos gigantescos pa defender, pues nosotros acá somos chiquitos, y
defendemos la finquita y la cosa, pero no necesitamos armarnos como se armaron
ellos pa defender sus vacas y sus vainas, entonces acá ni hubo parapolítica,
acá, decía alguien, que la guerrilla era tan brava, que ni los paramilitares
entraban, entonces acá por eso, la clase política no se permeo de ese tema de
la parapolítica.
Digamos, que nosotros aquí todavía somos medio
buenos, no somos tan malos, pero la guerrilla sí le acepta uno, y le quita
votos, lo amedrenta y corre uno peligro de que lo terminen matando, eso sí.
ENT 1: Sí, algunas preguntas.
ENT 2: No.
ENT 1: Ahora que dices eso, recuerdo un suceso,
creo que es de los más grave que he escuchado en el Huila y es esa historia de
la casa bomba, que las FARC presentó para atacar precisamente al presidente
Uribe, para mí es uno de los hechos como más grave que ha ocurrido en el país,
pueden haber otros más graves, pero me parecen una cosa muy impresionante, pero
que salga del Huila digamos, precisamente atentar al presidente Uribe ¿cómo
sentiste tu ese momento?
TEST: Era un desafío, porque Uribe los tenía
agarraos, o sea, era la desesperación pa que no los acabara; o se acababa él o
los acababa, o ellos acababan a Uribe o él acababa a los guerrilleros, es que
yo no sé el presidente Santos ¿a qué hora se le ocurrió a venir hacer la paz

con esa guerrilla? o sea, yo sí estoy en total desacuerdo con ese tema, pero
pues lo hizo, nos jodimos y pues aquí estamos, pero pienso que tenía que
haberlos era exterminado, claro, era una lucha frontal contra Uribe, pa
matarlo.
ENT 1: Sí.
TEST: Total, era la subsistencia de ellos o la de
Uribe, y el susto de ellos era que Uribe hubiera podía ser reelegido otra vez,
y en esos otros 4 años, les hubiera dado contra el mundo.
ENT 1: Sí, definitivamente. También, ese secuestro
de --------------------que tú cuentas ahora, no sé si fue el mismo de cuando
hicieron el intento en ------------, creo que se llama, ¿fue el mismo?
TEST: Por ahí en esa época, sí señor, eso fue en
------- del 2004.
ENT 1: Hace unos días que montaba bicicleta por
allá, yo vivo por ahí cerquita, y yo pensaba bueno, ¿por qué pasó esto?, será
que, en el medio de ignorancia, será que esto no estaba tan poblado, como está
hoy, no había fuerza pública, ¿por qué ocurría hechos como esos?
TEST: Porque pues esa era nuestra salida, o sea,
porque la guerrilla estaba, o sea, ese es el camino para la zona del Caguán,
obviamente, por eso salían los retenes militares y hay cosas, pero antes no se
tenía todo eso, no estaba el batallón de alta montaña, se arregló un poco de
cosas que se han puesto, pa trancarle la puerta, pero si usted se va a
----------, y ya en un minuto está allá en la zona de distención, o sea, es que
nosotros estábamos en la inmunda, teníamos la zona de distención, la gente ni
se escondía, ya la guerrilla, el Ejército no podía capturarlos, entonces eso
fue un declabe, eso de la zona de distención fue lo peor, venían robaban y a 5
minutos ya estaba en la zona distención y ya, no me pueden tocar aquí porque
estábamos en la zona de distención, fue lo peor que le pasó aquí a todo el
mundo.
ENT 1: Sí, parece bien complejo ese tema del Huila
y la zona de distención.
TEST: Mira, una vez, yo soy abogada, y fui hacer un
embargo de secuestro de unas máquinas arriba ---------, pasando ----------, yo de
loca me fui por allá, cuando llegue allá, entonces, que inspector de policía,
entonces fui, dijo el inspector "yo voy hasta aquí doctora, le hago la
diligencia, pero usted, mejor dicho usted sacando de ahí la matan" y yo
"¿cómo así? 'no, esto es de la guerrilla'" ay marica, entonces fui
hice la diligencia como pa mostrarle al cliente que yo había ido, pero pues que
se había perdido su platica, allá estaban las máquinas, yo no puede tocar nada,
eso era guerrillero, ellos mandaban, ni Dios, ni ley, y era pa allá.
ENT 1: ¿Ahorita usted cómo se sienten?, ¿cómo se
siente el doctor FAMILIAR1 con esos hechos que se están pasando? bueno en
---------- es como el pueblo como más grave que creo que está pasando en el

Huila.
TEST: No, pues uno vive preocupado, o sea, ¿sabe
qué pasa?, que uno se vuelve tan conchudo, que uno se acostumbra al peligro,
esto se llama profesión peligro, entonces uno va ahí por inercia, uno como que
ag, ¿sí?, obvio, uno se preocupa, se angustia, todo, pero, es como lo que le
dijimos a [DUD: 31:39] toca estar ahí. Sí, uno se vuelve conchudin, es la
verdad; después de tantos años viviendo en la misma zozobra; me acuerdo el día
de la toma de -----------, nosotros estábamos en el edificio de al lado, yo me
acuerdo, que yo llegue y vi los camiones de la policía, y yo "ve ¿qué
vendrá hacer esos camiones de la policía?" estábamos con el doctor CONOCIDO10, cuando
empieza el tiroteo al rato, y la vaina, y la cosa,
entonces todos metidos debajo de una cama, o sea, y uno como en medio del
pánico, uno como que ya está curado contra eso, y uno habla con CONOCIDO17 y
con Jaime Felipe, y esa historia que ellos cuentan, es una garrabada de unos
niños que fue horrible, pero como a uno no lo vivió en carne propia, uno ni
sabe cómo es la movida, debe ser terrible que le carguen a uno los hijos y eso,
o sea, como que caos, pero digamos que es lo que elegimos, y si tu miras ¿quién
no se lanza a la política?, todos se lanzan, mire el doctor Jaime murió en su
ley, haciendo campaña, pum, lo mataron ahí, iba con su hijo, o sea, uno se
arriesga, porque es como lo que elegimos hacer.
ENT 1: Doctora para dónde va el Huila ahorita con
estos sucesos? ¿qué lectura tiene ustedes de eso años?
TEST: Que se va a volver el tema peligroso, como
antes, vamos a volver a tener pescas milagrosas, va a regresar la extorsiones,
a los atentados, al susto porque nos volvieron a ganar este man.
ENT 1: Complejo, y este el presidente Duque digamos
que ha llenado un poco las expectativas en materia de seguridad o ¿no?
TEST: Pues es que no sé, porque ya nos cogieron
ventaja, lo que pasa es que los ministros como muy malos, y de todas maneras,
aparece la comunidad internacional que los niños que murieron en esa bomba,
entonces eso es muy complicado, o sea, es que es un círculo vicioso, o sea, en
el momento culmen que los teníamos acorralados, apareció Santos con sus
fantásticas ideas y nos jodió, ahora llegan y están saliendo de las manos otra
vez, así de sencillo, mírelos las marchas y mire la gente protestando y mire la
gente peleando, o sea, el país está un poco frito, creo yo, no sé pa dónde
vamos, sí, pero ahí vamos [risas].
ENT 1: En materia de como de recomendaciones para
cerrar también, usted nos hacía una recomendación muy importante sobre los
medios de comunicación, nosotros la vamos a coger y vamos a ahondar en ese
tema, porque me parece muy interesante, en ese sentido, ¿qué otras
recomendaciones usted podría realizar al país, digamos que, sobre todo pensado
en las generaciones futuras, usted nos [INTERRUP]
TEST: No, aquí tenemos que mejorar la inversión

social, la inversión productiva de la gente, que tengan oficios, que trabajen,
que el campo se vuelva productivo, nosotros somos agrícolas, Colombia, o sea,
hay que sacarle el producto al campo, o sea, que la gente este ocupada,
mientras eso de pase, más pobres, menos ricos y más violencia.
ENT 1: Sí, esa es clave.
TEST: Y un Estado menos asistencialista, porque
también los pobres son conchudos, les fascina no hacer nada y ahí los dejo,
dice mi mamá que la pereza es la madre de todos los vicios, ahí sentados
pensando en maldades, pues terminan haciendo maldades, entonces tener la gente
ocupada, muchachos con otra visión, no sé, como buscarle otra alternativa a la
vida productiva. Mire, es que, si usted trabaja, tiene con que pagar el
arriendo, con que pagar la comida, con que pagar la deuda; ya, usted está
tranquilo, si usted no tiene trabajo, empieza Cristo padecer, porque entonces
salen mirar qué consiguen, cómo roban, qué hacen, entonces eso es un problema:
el desempleo. Entonces, y los chinos terminan el bachillerato y ¿pa qué me
sirve ese bachillerato? pa nada entonces salen ¿a qué? a seguir por ahí fumando
marihuana y dando vueltas, no tienen la facilidad de estudiar, o estudian una
carrera peor, con sacrificio, y terminan con su cartoncito ahí debajo del brazo
y no consiguen empleo, o sea, eso es duro para un papá que quiere tratar de
llegar a sus hijos, y no, los ayuda y tampoco nada, entonces ¿pa qué estudian?,
¿sí?, y yo creo que hay que estudiar porque es la única manera como de entender
la vida, así no sea la profesión de lo que uno termine haciendo, pero tiene
otra visión del mundo, entonces, la desigualdad nos va a matar.
ENT 1: Sí, hay 2 preguntas que me parecen clave y
es una sobre los impactos a la sociedad huilense, después de escucharla a usted
doctora TEST, esa historia desde los papás, de ese desplazamiento a ---------,
después, toda esta historia que nos cuenta, uno ve la sociedad huilense ahora,
¿qué puede pensar?, ¿qué impactos le ha dejado a los huilenses toda esta
historia?, ¿cómo los ha afectado?
TEST: Pues, no sé, pero pues es una historia de
siempre, como que es repetitiva, ¿no?, o sea, hay picos de violencia, entonces
momentos altos, vuelve y baja la calma y vuelve y sube, estamos como en una
carrera de ciclismo, con planos, montañas y bajadas, y siempre vuelve, o sea,
yo creo que aquí lo que debemos sentirnos hay hacia el futuro otra vez picos de
violencia, entonces también eso permite que la gente se establezca, se
organice, que quiera más al Huila, y entonces, que la inversión se vuelva,
porque dicen que ahorita estamos calmados, pero aquí siempre ha habido
violencia, mira la historia, te la estoy diciendo desde los años 40, más o
menos desde donde viene la violencia, y uno se acostumbra a vivir en la
violencia, uno meses más, otros meses menos, pero ahí vamos, entonces eso
también afecta la inversión, por quien traer una plata pa que después no pueda
no pueda volver, por ejemplo, yo me ponía a ver a este papá de CONOCDIA19,
que está haciendo una finca por allá en --------, si la violencia se recrudece

[DUD: 37:42] ¿quién va a ir por allá? nadie, hacer turismo nadie, quién se va a
meter al desierto de la Tatacoa pa que lo atraquen y los maten; o quién va a
San Agustín hacer turismo, o sea, todo eso afecta enormemente, la violencia
afecta la economía del departamento, porque nosotros somos agrícolas y
turísticos.
ENT 1: Sí, y la otra pregunta digamos, también de
reconocer en su historia de vida, pero también en la historia de vida de muchos
huilenses, ¿cómo han hecho para seguir adelante?, ¿cómo han logrado como
superar esas cosas?, ¿cómo afrontar tanta violencia? uno mira en la prensa,
períodos del Huila y era bombazo, una granada acá movimiento del
comercio, una granada acá, los mismos comerciantes de ------, ¿cómo hicieron,
cómo se explica como hace la gente pa seguir adelante en una historia que ha
estado así permanentemente?
TEST: Yo creo que la paz a [DUD: 38:44] se
sobrepone a todo y eche pa’lante, sino deberíamos estar más acabados, pero mira
que de todas maneras, en medio de todos se unieron en medio de [DUD: 38:49]
pero muy duro, y el Huila tenemos esos vecinos tan pichos del Caquetá del Paisa
y todo eso, y yo creo que también las vías de acceso, las vías de comunicación
todo eso temas son, mejor dicho, en las recomendaciones: inversión social y que
los medios no hagan tanta campaña publicitaria a las FARC, o a los disidentes,
o los del ELN, o los que, estamos jodidos, ellos son héroes, para muchos niños.
ENT 1: Me quedé pensado en eso y recordaba como
cuando este Iván Márquez y Santrich tomaron las armas como media hora le duro
ese comunicado, como poco más.
TEST: Claro.
ENT 1: Todo, yo lo vi todo, en televisión como a
las 7 de la noche, ese anuncio y los medios, media hora esa vaina.
TEST: Y todos replicaron la noticia, complicado.
Bueno, pues espero que les haya servido, no era tan fantástica, pero [INAD:
39:49]
ENT 2: No, muchas gracias doctora TEST.
ENT 1: No, ha sido muy interesante.

