ENT: Buenos días, hoy es ------------ estoy en el municipio de
----------- con doña TEST. Doña TEST, quiero pedirle por favor
que me cuente los hechos que le ocurrieron en el marco del conflicto
armado ¿cuáles fueron? ¿qué pasó? ¿dónde le pasaron? y ¿en qué fecha le
sucedieron estos hechos?
TEST: Bueno, resulta que el día ----------- del 92, en el
corregimiento ---------- vereda --------- me encontraba yo en la finca de
propiedad del señor CONOCIDO 1, estábamos cultivando alverja, curuba, tomate
de árbol y arracacha. Habíamos tomado como arrendamiento esa finca y tábamos
ahí, tábamos trabajando, teníamos dos trabajadores, mi hermano y mi esposo,
cuatro personas como trabajadores. Suele y resulta que ese día llegó un grupo
armado que se hizo llamar el Frente 17 Angelino Godoy, y venían con un folleto
firmado con el máximo dirigente Alfonso Cano, venía firmado por ese comandante;
y me dijo el RANGO 1 del Frente 17 que era el que iba ahí comandado por
7 hombres y 4 mujeres, que traían la orden de que: donde hubieran familias
numerosas de 11 personas, se llevaban 4; donde hubieran familias pequeñas se
llevaban 1 o máximo 2. Entonces, me dijo que yo me tocaba que aportar con uno
de mis hijos, resulta que yo tenía mi niño que tenía 10 años, prácticamente
estaba pa cumplirlos, porque él cumplía el --------- los 10 años y esos
hechos ocurrieron fue el --------- de 92. Resulta de que yo estaba atizando
el fogón, afanando el almuerzo, porque tenía que llevarle almuerzo a los
trabajadores y entonces yo al escuchar eso yo enseguida eché mano a mi niño, me
asumí al fogón, me hice al fogón, el niño se me aferró a mis faldas, me abrazó
de la cintura y yo lo cogí; llegó un hombre de esos... [Llanto] y me fue a
coger el niño, entonces yo no pude más y sino sacar un tizón del fogón y se lo
mandé a la cara, entonces ese hombre sacó un cuchillo y como puede ver la
cicatriz ahí, y me cortó pa quitarme el tizón, yo con la otra mano tenía mi
niño aferrado, entonces yo le decía "que yo no, que primero muerta antes
que dejarles mi hijo"; entonces me volvió y me cortó, que ahí fue cuando
me cortó en esta parte de aquí, que ahí está la cicatriz; después al ver que ya
no podía, volvió otro de esos y me cogió de la parte de atrás, entonces ahí fue
cuando me cortaron aquí otra cortada...
ENT: La otra pierna.
TEST: Entonces, uno de ellos, vino otro más y me pegó una patada
que esa fue la que me mandó al suelo aquí en esta parte, que aquí tengo la
cicatriz, porque eso se me hizo un coagulo de sangre, eso se me pudrió eso ahí,
me quedó la cicatriz.
ENT: En la rodilla.
TEST: En la rodilla, esa fue la que me tumbó, ahí fue cuando me
quitaron a mi niño... [Llanto] Eso doctora eso es muy duro... [Llanto] Y cuando
me quitaron a mi niño, yo sentí morirme doctora, toda ensangrentada, yo no
pensé que tuviéramos el [INAD:04:17], que no me llevaran a mi hijito, estaba
enfermito de una muela, tenía la carita inflamada, yo no lo había mandado a

estudiar ese dá precisamente porque tenía la carita inflamada, yo les pedía que
no me lo quitaran que era la razón de mi vida, no, esa gente no tiene compasión
de [INAD:04:36]. Me lo quitaron, yo más sin embargo, yo seguí gritando detrás de
ellos, así sangrando, yo seguí gritando detrás de ellos que me entregaran a mi
hijo. Entonces uno de ellos, se devolvió con una mujer de las que iban ahí,
entonces como en unos bejucos que habían así en un árbol grande, lo
cortaron y me ataron a un palo y me dejaron amarrada, porque yo no cesaba de
gritar que me entregaran a mi hijo... [Llanto] Yo ahí me sentí impotente
doctora [Llanto], yo sentía una impotencia muy grande porque estaba amarrada,
entonces yo [Llanto] Yo sentí, perdí la razón, yo sentí que se me desvaneció
todo el mundo, yo no volví a saber de mi hijo, quedé inconsciente. Resulta que
mi esposo al ver que no llegaba yo con el almuerzo, se vino a ver si me
encontraba de camino, él no encontró nada, llegó a la casa y vio sangre por
todas partes; entonces él se guió por el rastro de sangre, él siguió buscando
por el rastro de sangre porque yo donde iba, como tenía cortado iba dejando la
sangre, entonces él llegó a donde yo estaba amarrada, donde me habían
dejado esos malditos me dejaron... [Llanto] Ay doctora, eso es una impotencia
pero muy grande [Llanto]. Él me recogió como pudo y me trajo a la casa y se fue
a llamar los trabajadores, entre esos estaba un hermano mío y fue y les avisó
que yo estaba ensangrentada y que los niños no estaban. Se vinieron mis
hermanos, se vino mi hermano y los trabajadores que teníamos, entonces me
sacaron en maca, porque poallá eso es una montaña muy lejos, me sacaron en maca
[hamaca] hasta ---------------(un corregimiento de ahí de ---------- y
ahí me echaron para el centro de salud de -------------. Resulta que como en el
centro de salud, el médico no iba sino una sola vez a la semana, para el
entonces, él no iba sino una vez en la semana, entonces no me pudieron atender
ahí en el centro; entonces me llevaron donde una señora que llamaba CONOCIDA 1, que
era una señora que tenía una droguería ahí, que vendía medicamentos. Ellos me
llevaron ahí, entonces la señora me atendió, me puso unos medicamentos, me dio
unos tranquilizantes y me puso un suero, me hizo curación a las heridas, aquí
me cogió nueve puntos, como puede ver ahí, abajo me cogió doce puntos y aquí me
cogió ocho, en esta parte de acá; aquí no me hizo nada porque tenía muy
inflamado, entonces, ahí me tuvieron ocho días, mi esposo me tuvo ahí, pero yo
estaba, dice mi esposo que yo no llamaba sino el niño, no más era lo único que
pronunciaba "mi hijo, mi niño" [Llanto] Entonces, ella le dijo que me
trajera a ------ y me trajo a ------al hospital y me metieron a psiquiatría, me
mandaron a psiquiatría porque yo estaba muy mal, doctora [Llanto]. Me metieron
a psiquiatría y en psiquiatría me tuvieron dos meses, casi que dos meses sí,
porque eso fue en ---------, estuve --------, casi que como a -----------------me
dieron la salida, que yo volví otra vez a establecer otra vez la memoria y a
quedar otra vez como a estabilizar otra vez la vida. Entonces me pusieron en
manos de psicólogos y todo eso.
Bueno, entonces ya al volver a recobrar yo la memoria y todo,

entonces mi esposo me preguntaba que ¿qué había pasado? entonces yo les comenté;
entonces mi hermano que estaba allá, me dijo "no, esto toca
denunciarlo", entonces mi hermano se vino a ----------a denunciar los
hechos, yo no podía, porque como le digo, la rodilla la tenía muy... entonces
se vino mi hermano. Y él se vino pa ----------y le dijeron que no, que ese
corregimiento pertenecía era a ------ se vino pa ------a poner la demanda, y
resulta que en ------le dijeron que no, que eso pertenecía era a ------ resulta
que en ese trayecto de ------a ------ lo estaban esperando a mi hermano, la
misma guerrilla, doctora... [Llanto]
ENT: ¿Él se vino en qué?
TEST: [Llanto] Él se vino en una chiva. Y resulta que lo
bajaron, con los dos trabajadores, los únicos testigos que tenían que se habían
dado cuenta de todo los hechos, ahí en el cruce de -----------y saliendo de
------(como ahí hay un cruce, el que sale de -----------y el que sale de
------, ahí lo bajaron. La guerrilla estaba ahí en ese cruce, cuentan los que
iban en el carro, que lo bajaron, a los tres ellos... [Llanto]... [Llanto] ay
doctora... [Llanto] [PAUSA: 10:59 - 11:27] Ahí lo bajaron a mi hermanito y lo
mataron... [Llanto], lo mataron de una forma macabra, le cortaron las manitos,
le chuzaron los pies, los ojos, lo amarraron a unos carlus [cactus]
enterrándoles sus espinas en la espalda, le echaron ácido en la cara, a todos
tres, a los dos trabajadores y a mi hermanito, los dejaron amarrados ahí como
NN, y según los ditámenes médicos, los mataron con tiros de gracia.
ENT: O sea, los torturaron vivos.
TEST: Los torturaron vivos, y luego sí los mataron, quemándoles
la cara con ácido y ahí los dejaron como NN; la documentación de ellos no se encontró
por ningún lado, dotora, ellos se quedaron como NN, los dos trabajadores y mi
hermanito. Por la radio nos enteramos de que ellos habían aparecido ahí muertos
como NN. Fuimos al reconocimiento de los cuerpos y sí, eran ellos, dotora...
[Llanto]... [Llanto]. Inicié los trámites de la entrega de mi hermanito pa
hacerle cristiana sepultura, y eso fue una odisea, doctora; eso fue más terrible
todavía.
ENT: ¿Por qué doña TEST?
TEST: Porque ellos, estando yo en esos trámites, cuando me
mandaron unos panfletos que si me ponía de sapa me iban a matar con hijos y
marido y todo. Entonces, yo en vista de todos esos trámites y todo eso, le pedí
a un vecino que fuera y me trajera lo que había lo que había allá en la casa,
me trajera lo que era documentaciones y todo eso. Resulta que don CONOCIDO 1 fue y
ya estaban ellos allá en la casa esperándonos... [Llanto], no pudo hacer nada
ese señor, doctora; don CONOCIDO 1 no pudo sacar nada porque no lo dejaron, estaban
esperándonos pa matarnos también... [Llanto] Entonces no tuvimos más otro
camino que quedarnos en ------ -------- pidiendo limosna, viviendo de la
caridad de la gente, con ropa que teníamos puesta no más. Ay... eso fue muy
duro doctora, dejar todo, perder todo, todo, todo... [Llanto] Seguir uno

pidiendo limosna poallá de la misericordia de la gente que tenía buen corazón,
eso es duro doctora, con mis niños; para entonces no me había quedado sino uno,
pero me tocó muy duro, doctora. Yo seguí en los trámites de la entrega de mi
hermanito, porque yo no lo podía dejar allá, entonces, hasta que por fin,
después de que tomar cuenta en que yo sí era hermana, y que era mi hermano, que
hicieron los exámenes de rigor para entregarme el cuerpo, entonces me lo
entregaron, para darle cristiana sepultura, yo le di cristiana sepultura en
------ Y estando en esos trámites, cuando me dijeron, el mismo vecino que
habían quemado la casa, le habían metido candela, la quemaron totalmente, sin
dejar nada, todo quedó en cenizas, fue muy duro pa poder otra vez a iniciar de
ceros otra vez nosotros, luchando, eso fue muy duro y cruel, porque eso es algo
que... Ya después seguí yo luchando con la vida, con volver a recuperar todo lo
que nosotros habíamos construido, nos vinimos aquí para --------donde un
hermano que vivían en ------------- vivía porque ya él murió. Entonces, vinimos
y mi hermano me abrió las puertas, y él a yo me hospedó, mientras que
conseguimos una finca para alimentar gente. Nos fuimos a alimentar gente,
dotora, en esa finca duramos prácticamente que 20 años, alimentando gente, de
ahí fue donde quedé yo embarazada de los otros 2 hijos que tengo en la
actualidad, ahorita tengo: una hija de 24 y un hijo de 26 años. Entonces ahí
seguí construyendo mi vida, y el mismo dueño de la finca, de donde duramos
tantos años alimentando, me dio un pedacito de tierra, por el tiempo que
habíamos estado ahí, pero montaña, totalmente montaña, a empezar de ceros otra
vez. Y ahí hemos seguido construyendo nuestra familia, pero ha sido duro y
cruel... muy doloroso porque iniciar uno a tumbar montaña, con un tinto, todo
el día pasarlo, si desayuna no almuerza, si almuerza no cena, porque nos ha
pasado, dotora, nos ha pasado... [Llanto] Pero con la voluntad de dios, siempre
muestra que dios es grande y poderoso y hay una esperanza y la fe que tenemos
que nosotros podemos volver a salir, hemos salido adelante y estamos luchando
todavía, porque tenemos unos cultivos de café, tamos cultivando, y seguimos con
la lucha con nuestros hijos, sacándolos adelante, y enseñándolos a ser personas
de bien, a que en el futuro no tengan que vivir lo que nosotros vivimos, todo
ese dolor que hemos pasado; nosotros le decimos a nuestros hijos "prepárense,
porque, nosotros queremos que ustedes sean alguien en la vida, personas de bien
para estas nuevas generaciones, para construir una buena patria, una nueva
patria, no violencia, no tanta maldad como la que hay hoy en día, tanta
corrupción", nosotros hasta ahora, la verdad nosotros no pudimos darle más
que la primaria a nuestros hijos, pero ellos por medio del esfuerzo de ellos,
están estudiando los sábados, para superarse, para ver si hacen un curso en el
SENA, porque como sin el noveno no los reciben en el SENA. Y ahí estamos
dotora... luchándola, pero ha sido fatal y duro dotora, ¡muy cruel! y yo lo
único que le pido a nuestro Estado colombiano, que por favor ya no más niños
reclutados, ¡ya no más niños reclutados! ya no más dolor pa nosotras las madres,
hasta cuándo trayendo hijos al mundo para que no lo mate la guerra, por

qué razón, porque eso fue lo que me hicieron con mi hijo el que me reclutaron,
dotora; suele y resulta que mi hijo a los 19 años de habérsemelo quitado,
resulta que la noticia que yo recibí, por éste medio de comunicación...
[Llanto] Éste es mi hijo dotora, mire cómo lo pusieron las autoridades, como
una persona más mala, cuando fue un niño que me lo quitaron del brazo, sin
ningún documento de identidad, allá lo llaman como lo llaman ahí: ALIAS FAMILIAR 1; allá
nadie lo conoce por su nombre, porque el nombre de él era FAMILIAR 1, allá lo
llaman como ALIAS FAMILIAR 1.
¿Qué pasó con él? me lo mataron el Ejército, ahí como dice la
noticia, me lo mataron; 19 años después por éste medio de comunicación me pude
enterar que me lo habían matado. ¿Qué me tocó hacer? seguir en el volteo con él
para que me entregaran el cuerpo, ¡una lucha! una lucha muy dura, porque el
Estado no entiende que él me lo quitaron como un niño, que él no se fue pa allá
porque él quiso, él se fue porque me lo quitaron, él no estaba allá porque él
quiso, no; él fue arrebatado, él fue arrebatado de mis brazos; mire todo lo que
le ponen ahí. Y yo digo: el Estado por qué no entiende que él no fue porque él
quiso estar allá; muchas veces me dijo "mamita, cuánto deseo estar en mi
casa contigo, repartiendo si quiera un plátano asado, pero estar contigo
mamita", me lo decía, una y mil veces me lo repitió; y eso no lo entiende
el Gobierno, y mire todo lo que le ponen ahí, cuando eso no era así; él era
como cualquier raso, el no era ni siquiera comandante, él era como cualquier
muchacho raso, de los que tienen allá, ¡los miles que tienen allá! Porque no es
solo mi hijo; el día que reclutaron no sólo fue mi hijo el que se llevaron,
muchos niños más de esa vereda; que lamentablemente de las madres que fuimos
valientes, o que todavía existimos (porque muchas de ellas ya están muertas),
no denunciaron, no se atrevieron a denunciar ¿por qué no lo hicieron? porque
les dio miedo con la muerte de mi hermano, les dio miedo de ver cómo me
quemaron la casa, les dio miedo ver cómo nos tocó salirnos nosotros a pedir
limosna, no fueron capaces de ir a denunciar; pero no sólo, el día que se
llevaron a mi hijo, no fue sólo mi hijo, fueron muchos niños más ¡muchos!: esa
vez...
ENT: ¿Ese mismo día?
TEST: Ese mismo día se llevaron como 9 niños de esa misma
vereda, entre esos cayó el hijo de CONOCIDO 1, se llevaron 3, como el tenía una
familia numerosa, de 12, se le llevaron 3 barones; a otra señora se le llevaron
una niña de 11 años.
ENT: Chiquitos.
TEST: Otra señora de más abajo, se le llevaron dos hijas mujeres
también, esas sí ya taban mayores: la una tenía como 19 años y la otra tenía
16. Otra... mejor dicho, de verdad, para serle sincera como unos 20 niños se
llevaron para el entonces, de esa vereda, más los que se fueron recogiendo de
ahí pa allá; porque según el RANGO 1, la orden de él era:
reclutar por lo menos unos 60 niños, para la época; esa era la orden que él

traía, según él, en los relatos de él en lo que traía escrito por orden de
Alfonso Cano, máximo comandante de ellos. Esa era la orden que él tenía,
entonces yo creo que de ahí pa allá yo creo que fueron muchos los niños
que se llevaron; que algunos padres no nos atrevieron... o, por ejemplo, en mi
vereda, en --------- ninguno se atrevió a decir nada, precisamente por lo que
vieron que nos pasó a nosotros, entonces todo quedó en silencio. A la fecha ya
hay muchos padres que murieron; otros niños, por ejemplo, los hijos de don
CONOCIDO 1, todos se los mataron a los poquitos días, resultaron muertos.
ENT: Los 3 niños que se llevaron.
TEST: Se llevaron de CONOCIDO 1. Todos les tocó irlos a enterrar
él, pero ya muertos; al igual que pasó con mi hijo dotora, 19 años después me
lo entregaron en una bolsa [Llanto], en una bolsa negra me lo entregaron,
después de haber tanto... [Llanto], tanto trámite...[Llanto]
ENT: Doña TEST, el nombre de su hijo era FAMILIAR 1.
TEST: Sí dotora, aquí tengo el registro.
ENT: ¿Sumercé sabe los otros niños cómo se llamaban los que se
llevaron ese día?
TEST: Bueno, la verdad no tengo todo el nombre, pero de los
hijos de don CONOCIDO 1 sí me acuerdo: el uno se llamaba CONOCIDO 2, el otro se llamaba
CONOCIDO 3 (le decíamos ALIAS CONOCIDO 2), el otro le decíamos ALIAS CONOCIDO 4, él
llamaba CONOCIDO 4.
ENT: Y los otros también eran de apellido GRUPO FAMILIAR 1.
TEST: Sí, todos 3 eran GRUPO FAMILIAR 1, ellos todos están muertos, todos
los mataron.
ENT: A todos se los llevaron el mismo día.
TEST: El mismo día.
ENT: ¿Ellos dónde estaban en ese momento?
TEST: Unos estaban estudiando y otros estaban trabajando; los
que estaban trabajando, los llamaron, llamaron a los padres...[Llanto] llamaron
a los padres y entonces cuando vinieron con sus hijos, se los arrebataron, se
los arrebataron como arrebatarle un perro, un animal [Llanto]. Si fuera
sólo eso dotora, pero tantos niños, la verdad fueron hartos; que ninguno se
atrevió a denunciar, porque se dieron cuenta lo que a nosotros nos ocurrió y
todo quedó en silencio.
ENT: Doña TEST ¿los otros niños? estos son 3, su hijo, 4 ¿los
otros niños quiénes eran?
TEST: El hijo de CONOCIDO 5, el uno llamaba CONOCIDO 6, el otro se
llamaba CONOCIDO 7. Ellos eran de la GRUPO FAMILIAR 2.
ENT: ¿Se llevaron a los dos?
TEST: A los 2, sí, ahí habían 6 de ellos y se llevaron 2. Los 2
más mayores.
ENT: ¿Y eran los hijos de...?
TEST: De CONOCIDO 5 y el finado CONOCIDO 8, porque ya juntos son

finados. Ellos juntos murieron.
ENT: ¿Estos eran los hijos de CONOCIDO 1 qué?
TEST: GRUPO FAMILIAR 1. Y los otros de abajo sí, la verdad,
yo no recuerdo el nombre de ellos. Sí, eran 2 niñas ya haciéndose señoritas,
pero la verdad no le recuerdo el nombre. Y de ahí pa allá, eso fue,
cogieron muchos niños. Y con la tristeza de que el Comando de Policía estaba
ahí en ---------- pero quién, poallá no se asomó nadie, nadie. Iba uno y les
decía al Ejército que estaba acá en ------------"mire, está pasando esto,
lo otro" "No, es que si no hay helicópteros no podemos entrar porque
nos matan un mundo de hombres", nos decía. ¿Mmm? ¿Entonces? tábamos desamparados,
porque el Ejército si no era con helicóptero encima, ellos no dentraban,
porque ellos decían que les mataban los hombres. Entonces, por más que muchos
campesinos bajaron "mire arriba están reclutando muchachos, mire que se
están llevando, mire que esto, mire que lo otro", no entraron. No más en
el 2000, cuando hubo esa toma guerrillera en ---------- que también se tomaron
todo eso, mire cuántos muertos, cuántos niños no se llevaron del mismo pueblo,
y nadie les pudo decir "se me llevaron mi hijo" porque mire que tenía
que abandonar el pueblo.
ENT: Doña TEST ¿Cuál era el nombre de su hermano?
TEST: Mi hermano llamaba FAMILIAR 2.
ENT: ¿Cuántos años tenía él al momento...?
TEST: Él estaba joven dotora, él estaba joven, parece que él
tenía como 27 años para el entonces. Esos registros los encuentra en -----porque allá está todos los registros de la entrega del cuerpo, de todo;
porque yo me tocó hacer un largo de trámites para eso. Igual de los
trabajadores, que las señoras fue a reclamar el cuerpo de su esposo.
ENT: ¿Quiénes eran ellos? ¿cómo se llamaban?
TEST: El uno le decían CONOCIDO 9, yo no sé cómo es el nombre,
ellos se hacían llamar CONOCIDO 9, siempre le decíamos CONOCIDO 9, y el otro le
decíamos CONOCIDO 10, pero como sobrenombre, pero yo no sé la verdad el
nombre cómo sería. Pero, ellos juntos los mataron, los dos trabajadores, ellos
aparecieron como NN.
ENT: ¿En qué fecha fue?
TEST: Eso fue, a ellos los mataron, pues dotora como le
acabo de manifestar, yo duré en crisis casi dos meses, porque eso sucedió el -------------------del 92, y duré en crisis, casi como en ------------- que fue que me dieron la
salida, que fue cuando yo le comenté todo lo que había pasado, entonces fue
cuando mi hermano se vino, él se vino a poner la demanda, y en ese trayecto fue
que lo cogieron. Pero nosotros a los 8 días fue que iniciamos la búsqueda de él
que no encontrábamos a dónde, ni qué había pasado, ni nada. Entonces fue cuando
de por medio de ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, que fue que anunciaron que habían
encontrado
3 cuerpos desmembrados, prácticamente, en el cruce de -----------y ------

entonces nosotros en la búsqueda, nosotros vinimos y fue cuando nos llamó la
sorpresa de que era mi hermano, dolor inmenso, un dolor muy inmenso [Llanto] Y
eso me lo entregaron, me parece que fue el ------------ me entregaron el
cuerpo.
ENT: ¿O sea, que la muerte, el asesinato de ellos pudo haber
sido a ---------------TEST: Como a ---------------- sí.
ENT: ¿No recuerda la fecha exacta?
TEST: No, la verdad, no la recuerdo.
ENT: Eso fue en ------- de 1992.
TEST: A mí el cuerpo de él me lo entregaron el ------------de ese
mismo año, del 92; igual los cuerpos de los otros trabajadores, las esposas los
reclamaron, ellas fueron y reclamaron sus esposos.
ENT: Bueno, ¿pero cómo cree usted que supo la guerrilla que
ellos habían ido a ------a poner la denuncia?
TEST: Dotora, creo que, creo, no estoy bien segura, pero ahí en
la vereda había un miliciano y ese maldito hombre fue el que le dijo a ellos
que mi hermano iba a denunciarlos. No tamos muy seguros, porque usted sabe que
esa gente es muy cautiva en eso, pero casi que estamos seguros que sí, que el
que nosotros le tenemos sospecha que era miliciano, sí, porque a los poquitos
días no se volvió a saber nada de ese hombre, ni la mujer, ni los hijos.
Entonces por eso CONOCIDO 1 dice que sí fue él el que era miliciano y los tenía
informados a ellos de todo. Porque de la noche a la mañana, anocheció y no
amaneció ese hombre, entonces por eso sospechamos, en la verdea todos
sospechábamos que él era miliciano, porque ¿cómo se enteraban ellos de todo?
ENT: Sí ¿cómo se enteraban de todo eso? es la pregunta, además
¿cómo supieron que fue a ------y venía para -----TEST: Exatamente, porque mi hermano, él vino a ---------- él
vino ese día por la mañana, él madrugó a ----------a poner la denuncia; resulta
que como le dijeron que no, que le tocaba era en ------ entonces él se fue ese
medio día, subió en la chiva y dijo que no, que le tocaba venir a -----entonces mi esposo le dio más plata pa que viniera, para que viniera a -----entonces mi esposo le dio la plata y el dijo "no, yo con esto yo voy y
pongo la demanda y yo por la tarde ya vuelvo a estar aquí" Y resulta que
ni tarde ni nada dotora.
ENT: Bueno, y de ----------¿quién lo manda para -----TEST: De ----------la señora CONOCIDA 10 cuando eso, la señora CONOCIDA 10 era la que
atendía ahí en esa oficina.
ENT: En la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1.
TEST: Exatamente, cuando eso se llamaba CONOCIDA 10 la señora
que atendía ahí en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1.
ENT: CONOCIDA 10 era la ----------.
TEST: La ----------- de ese corregimiento, ella le dijo que allá

no recibían ninguna demanda, que eso tocaba era en ------ Y en ------llegó mi
hermano y le dijeron que no, que eso no pertenecía a ------ que eso pertenecía
era a ------y en ese trayecto en que él se vino pa ------ entonces fue cuando
lo cogieron y lo mataron.
ENT: Es que sí me parece muy extraño, que la -------------- lo
hubiera enviado para ------ la ------------- sabe que ----------es de -----TEST: Y ella le dijo que eso le
pertenecía era a ------ENT: ¿Ustedes nunca han llegado a pensar que la -------------pudiera estar involucrada, los funcionarios de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 estuvieran
involucrados en información para la guerrilla o algo así?
TEST: Ay dotora, no sé, la verdad yo ahí sí, me deja sin
palabras, porque la verdad es que ahí sí no tenemos ningún conocimiento de esa
señora.
ENT: Permítame un segundo por favor [CORTE:35:41]
Sí me parece muy raro que la ------------- lo haya enviado para
------TEST: Sí, dotora, eso sucedió con mi hermano, porque mi hermano
ese día lo devolvió otra vez para la finca, él volvió a subir a la finca
porque él no traía mucha plata, la verdad él, tomando lo del mero pasaje hasta
el pueblo. Pero luego que él fue allá, y ya INAD:35:59] le dijo que eso le
tocaba en ------ entonces ya mi esposo le dio más plata y con eso él se vino
para ------ y entonces ahí fue cuando sucedieron los hechos. Pero yo ahí sí no
puedo decir, ni asegurar, de que ella sí tenía conocimiento de eso, o que; usted
sabe que uno busca la autoridad porque sabe que es una autoridad.
ENT: Claro.
TEST: ¿No cierto? Entonces ahí sí, queda uno sin palabras
dotora [CORTE:36:28]
ENT: Bueno, TEST- mmm... Su hermano se va para -----viniendo de ------ en el mixto, es que lo detiene la guerrilla, lo baja, está
con los dos trabajadores ¿delante de la gente que iba en el mixto dijeron algo
sobre su hermano?
TEST: Delante de la gente es que no manifestaron nada, sólo le
dijeron "usté, usté y usté, venga pa acá que vamos a hablar", más
sin embargo, el chofer le dijo "los espero", entonces que le había
dicho "los espero", entonces que le había dicho "no, no, váyase,
váyase que nosotros vamos a hablar largo", que le habían dicho
al chofer, porque el chofer dijo "¿los espero?", entonces que ellos
le habían dicho "no, váyase, váyase". ¿Por qué me entero yo de
eso cómo fue? porque ahí venía una vecina, de la niña que yo le digo que se
llevaron, ahí venía en ese mixto; que ellos no la identificaron, porque ella
traía una pañoleta larga y venía abrigada toda, y por eso no la identificaron a

ella y eso la favoreció a ella; como decía ella, o les dice ella todavía,
porque ella está anciana también, a ella no la implicaron, porque ella tan
pronto vio que era la guerrilla, ella se cubrió bien la cara, ella sintió
miedo, sintió pánico, ella se cubrió la cara; por eso no la
identificaron. Y nos dimos cuenta que de todo eso, ellos contestaron al chofer
cuando el chofer dijo "¿los espero?", entonces ellos le habían dicho
"no, váyase, váyase que la conversa es larga"; y por eso nos
enteramos de que eso había sido así, por la vecina. Más sin embargo,
nosotros no sabíamos que los habían matado, nosotros pensamos que era una
conversa larga, nosotros pensábamos que la vecina nos había dicho la verdad
¿cierto?, pero ya después de que ya supimos que aparecieron tres cuerpos,
desmembrados, quemados con ácido; bueno eso le hicieron una tortura horrible,
entonces fue cuando nosotros nos vinimos de la finca a mirar si era.
ENT: Al reconocimiento.
TEST: Al reconocimiento si eran ellos o no eran ellos. Los
reconocimos por la ropa, los zapatos, por lo que traían ellos... [Llanto]
ENT: Doña TEST, ¿en ese momento la vecina qué estaba haciendo
allá en --------?
TEST: Ella venía también a ver a denunciar a ver si podía
recuperar sus hijitas, ella venía también a lo mismo dotora.
ENT: ¿Y tampoco le recibieron la denuncia a ella?
TEST: No dotora, ella no se atrevió a hablar, no se
atrevió a hablar.
ENT: ¿Usted cree que en ------alguien también hubiera podido
informar?
TEST: No sé dotora, yo no sé, pero yo digo: cómo, por qué. No
sé, la verdad, no sé dotora. Lo único que yo sé es que la señora también ella
entró en crisis, ella sí perdió la razón, ella perdió la razón a los pocos días
resultó ahorcada [Llanto], ella misma se ahorcó, a los poquitos días se ahorcó
ella misma y le tocó al marido darle sepultura, ella no resistió la pérdida de
sus hijitas...
ENT: Doña TEST, después de que usted recupera la cordura,
pasa lo de su hermano ¿en qué momento vuelve a tener noticias de su hijo?
TEST: En una ocasión, cuando tomaron el pueblo de ---------ENT: ¿En qué año fue eso?
TEST: Eso fue en el 2001, me parece, que se tomaron ese pueblo.
Resulta que ahí vivía el papá de mi esposo, entonces resulta que el
señor, el helicótero le rompió la casa, porque eso disque botaron una bomba y
cayó ahí al borde de la casa de él, y le destruyeron totalmente la casa.
Entonces mi esposo me dijo "camine vamos a ver de mi papá",
entonces nos fuimos, entonces fue cuando una vecina de ahí de la vereda dijo
"mire que vi a su hijo en tal parte", le dije yo "¡ay, cómo
así!", yo enseguida, para mí fue una alegría cuando me dijo "mire que

vi a su hijo en tal parte". Entonces yo dije, ay diosito, cómo pudiera yo
tener comunicación con él, que él me viera, yo verlo; más sin embargo, yo seguí
en la búsqueda, en la lucha; la vecina siguió comunicándome con los de ahí, usted
sabe que ellos tienen comunicación. Entonces me dijo ella "hable con el
RANGO", cuando eso el RANGO era -----------, me dijo "hable con
----------, a ver si la entrevista con él", entonces, ellos estaban en los
lados de arribita de ahí del puesto de Policía en el filo, bien en el filo,
allá estaban ellos campando, entonces yo le dije "pero cómo, dónde los voy
a encontrar", dijo "no, ellos están en tal parte, vaya hasta el palo,
vaya sola, porque si usted va acompañada, ellos no se dejan ver, vaya solita".
Y sí, así lo hice, yo me fui solita, sin nada, no llevaba nada, porque ni
siquiera bolso no podía llevar uno, nada; yo fui, hasta ese árbol subí,
entonces yo estuve ahí sentada un rato, duré casi media hora sentada, después
de estar media hora ahí, salió un muchacho jovencito, me dijo "¿qué
necesita hablar [INAD:42:27]?", yo le comenté, le dije "yo me
llamo fulana de tal" y me dijo "¿y a quién necesita?", le dije
"no, que quería hablar con el RANGO fulano de tal",
entonces me dijo "pues, no sé si la pueda atender" dijo "espere
aquí y yo voy y le digo a ver si puede". Él se fue, se despareció entre el
pasto, se perdió, yo no lo volví a ver, yo seguí ahí, como a la hora
prácticamente, como a la hora o hora y media, vino el señor ese, el tal
----------... y me saludó, sí muy amable... yo me le boté a los pies [Llanto], lo
adoré como adorar a un dios y le pedí que me dejara ver a mi hijo, le pregunté
y le dije "si usted tiene corazón, usted sabe que usted tiene mamá, déjeme
ver a mi hijo" y me le arrodillé a los pies [Llanto], le lloré "que
me dejara ver a mi hijito"... Entonces él al ver mi dolor, lo mandó a
llamar, pero ya él era un hombre dotora, ya él estaba un hombre, ya todo un
hombrecito; él me vio y no pudo contener las lágrimas, lloramos, nos abrazamos,
me dijo cuánto me quería, cuánto me extrañaba, luego me pidió "mamita
váyase, porque o si no la matan a usted me matan a mí, mamita ", me
decía... [Llanto] Y yo le pedí a ese señor, le dije "mire señor
RANGO, mi niño no tiene cédula, yo quiero sacar a mi hijo a
cedularlo", dijo "no, aquí no necesita cédula, ni cartón de
bachiller, ni diploma de la universidad, aquí lo que necesitamos son
valientes... [Llanto], aquí lo que necesitamos es gente valiente, aquí no sirve
ni cédula, ni cartón de bachiller, ni diploma de la universidad, aquí no
necesitamos nada de eso", me dijo, y yo le dije "no, pero mi niño
está sin identificación ninguna" dijo "no, acá no permitimos
eso". Yo seguí con el dolor implorándole, me arrodillé, le lloré, le
imploré y no. Luego el niño, ya un hombre, me dijo "mamita, váyase, porque
si no la matan a usted, me matan a mí; matándola a usted, yo me hago
matar", me dijo... [Llanto]... [Llanto] Yo sentí un dolor muy grande ese
día, cuando me dijo que, si me mataban a mí él se hacía matar, entonces le hice

caso dotora, le hice caso y me vine con el corazón destrozado; me sentía, sentí
tantos deseos de morirme, que yo no pensé sino en tomarme un veneno, en ese
momento yo hubiera tenido un veneno yo me lo hubiera tomado, sentí muchos deseos
de morir, sentí que ya la vida para mí no valía, caí en crisis otra vez, la
verdad, yo caí en crisis otra vez, volví a entrar en crisis. A dios gracias que
mi esposo me supo entender.
ENT: Su esposo estaba con usted en ---------TEST: Sí. Yo volví y entré en crisis dotora, entonces ya volví
otra vez a tomar la decisión de quitarme la vida, yo no encontraba sentido a mi
vida, hasta que ya volví otra vez a buscar el psicólogo, la dotora, yo creo que
usted la conoce, CONOCIDA 11, la del ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, ella me ayudó mucho,
ella volvió, me tomó, me aconsejó, me habló tan bonito, ya ella volvió a darme
otro espíritu de vida, y ya volví a tomar otra vez fuerzas. Pero volvía y yo
tenía, y volvía y recaía y recaía, hasta que un día me tomé un veneno, un día
muy triste que me llamó él, como pudo se escapó, dotora, él se escapó [Llanto].
Resulta que estaba pal lado de --------- ya venía a salirse, cuando volvieron y
lo cogieron... [Llanto]... [Llanto]... Cuando volvieron y lo cogieron, entonces,
lo amarraron de pies y manos, lo tuvieron 15 días amarrado; y supe de toda esa
tortura porque él tenía una compañera sentimental, en la cual ella era la que
me comentaba que: ella, cuanto podía, con una jeringa se la echaba en la bota
pa que no le vieran, y pasaba y le echaba goticas de agua con la jeringa, lo
que podía llevar en una jeringa pequeña, ella pasaba y en la jeringa le echaba;
él ya sabía que ella iba era a darle agua, él abría la boca. Pero luego no
sanaron las manos, se le engusanaron donde lo tenían amarrado, los pies, sin
pasar bocado, 15 días, en una tortura horrible. Me decía ella que él le
imploraba ue le pegara un tiro, y ella le decía que no, que él tenía vida, que
él estaba joven, ella lo motivaba a que él fuera fuerte, ella lo motivaba a que
el saliera adelante de esa crisis, que él iba a salir de eso; ella le dio mucha
motivación, y eso le valió que él volviera a tomar vida, y las goticas de agua
que ella le echaba, en la jeringa, porque no podía más; allá ella dentraba,
pero nadie veía que ella llevaba la gota en la jeringa pa darle el agüita, y él
ya sabía que ella iba era a eso, a darle agüita, ella iba le echaba la
gotica de agua y volvía y salía, porque no podía estar mucho tiempo al pie,
porque como lo mantenían vigilado. Después, eso fue, como en el 96, otra vez
tuvimos otra comunicación, pero entonces ya por medio de la compañera, porque
él no me podía hablar; él sentía mucho dolor, ya a él lo tenían incomunicado,
no lo dejaban tener comunicación con nadie, ni con nada; la muchacha era la que
me llamaba, donde él me pedía que fuera con un padre, con la fuerza, que
buscara ayuda, que él quería salir, que el quería venirse de allá. Entonces fue
cuando hablé con el CONOCIDO 12, aquí en -------- cuando eso estaba el CONOCIDO 12 yo fui
y le hablé al CONOCIDO 12, él hizo unas gestiones, habló
con la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, con varios miembros de ellos; y fuimos hasta -------cuando

eso --------estaba prácticamente despoblado, porque la gente que hace todo se
habían salido de miedo a los combates que habían tenido en esos días no más la
guerrilla con el Ejército. Entonces fuimos con el CONOCIDO 12, dos
miembros de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, y iba ahí una señora, pero no recuerdo, como que
de
Derechos Humanos también iba ahí y una periodista de ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, ah no,
la
periodista era ------------, él es un periodista, con él era que íbamos en ese mismo
carro. Y fuimos a --------y resulta de que ese día no pudimos entrevistarnos,
porque ese día los helicópteros estaban por ahí y ellos no podían salir; pero
la entrevista era para ver si lo podían documentar a él, a sacarle la cédula,
para sacarle una documentación, no pudimos entrevistarlo, como no pudimos
entrevistarlo, entonces volví a caer en crisis otra, ¡uy yo entré en una
crisis! porque los helicópteros por encima, y eso usted sabe que los nervios,
eso ¡no!. Yo dije, no, donde cojan a mi hijo y me lo maten, yo pensaba tantas
cosas [Llanto], entonces nos vinimos como a las 7 de la noche, sin poder hacer
nada, no tuvimos ninguna comunicación con él; desde entonces yo no lo volví a
ver, a tener comunicación con él, porque ahí sí le cortaron ¡todo!, no pudimos
volver a comunicarnos, hasta ésta fecha dotora. ¿Por qué lo reconocí? porque la
compañera de él me mandaba fotos, cuando eso estaba recién salido, esos celulares
que mandaban, por eso lo reconocí yo en la morgue.
ENT: Eso fue el ------------------------ del 2011.
TEST: Sí señora.
ENT: El periódico ORGANIZACIÓN PRIVADA 2.
TEST: Por eso vine yo a darme cuenta que lo habían dado de baja.
Y aquí tengo todos los papeles que me dio el mismo batallón.
ENT: ¿Ya cuántos años tenía el en éste momento?
TEST: Cuando me lo mataron tenía 29 años. Me lo quitaron de 10
añitos, me lo tuvieron 19 años cautivo... ¡cautivo! porque eso es tener uno
cautiva a una persona, una persona que no quería estar allá, una persona que en
varias ocasiones quiso salir ¡corriendo! de esa batalla, de ese mundo: él nunca
sabía qué era coger un arma, él lo único que sabía era coger un azadón, en lo
único que sabía era coger un coco e irse a coger lulo, un costal e ir a
arrancar arracacha que era lo que él sabía, él no sabía más nada [Llanto]. Y
allá lo pusieron a hacer cosas que él no quería, que él no podía, ni tenía alma
para eso; porque él decía que él no tenía corazón para eso.
ENT: Doña TEST ¿usted se volvió a hablar con la compañera de
él?
TEST: Ella la mataron, la mataron en ------------------ en un
combate que tuvieron en carretera y la mataron ahí...
ENT: Con el Ejército.
TEST: Yo no volví a tener comunicación, hasta que me di cuenta
que lo mataron, ya ahí sí yo no tenía, no volví a tener comunicación con esa

muchacha, porque la mataron.
ENT: Su hijo también fue muerto en un combate con el Ejército.
TEST: No dotora, él no fue muerto en combate; mire, aquí tengo
los papeles en los cuales dice, él fue homicidio. Mire dotora, esto me lo
mandaron del Batallón, ahí están todos los documentos en los cuales reza, ahí
está el registro civil de él...
ENT: UNIDAD MILITAR
TEST: Mjm [sí], ese fue el que lo mató. Ese es el registro civil
de él.
ENT: El registro de nacimiento.
TEST: Aquí está el acta de defunción.
ENT: ¿-------------- del 2011?
TEST: Sí señora, es [INAD:55:44] que lo dieron de baja a él.
ENT: Esta persona que denunció, que certifica la defunción
¿quién es? ¿el médico?
TEST: El médico, sí dotora... Esto me lo mandó el UNIDAD MILITAR, lea
bien cómo dice "homicidio, más aún porque a él lo mataron por la
recompensa que estaban pagando por él, a él lo mataron ¿cómo es que dice?
homicidio culposo...
ENT: En un sitio conocido como --------- dice acá.
Aquí le dicen que debe hacerse "si quiere convertirse en
sujeto procesal, debe acompañarse de un abogado" ¿ustedes buscaron
abogado?
TEST: No dotora. La verdad no tuve plata para eso, no tuve
la situación económica pa pagale a un abogado, sí hice el esfuerzo, pero el que
menos me cobraba, me cobraba millón 800, por hacerme el proceso, otro me
cobró 2 millones, otro me cobró 3 millones 600. Yo no tuve esa plata.
ENT: Y entonces, en ese caso...
TEST: No dotora, no pude hacer nada, no pude hacer nada.
ENT: ¿Qué pasó con ese proceso de su hijo?
TEST: Allá quedó, todo quedó en límites ¿cómo le dicen a eso?
¿término de tiempo?
ENT: Vencimiento de términos.
TEST: Vencimiento de términos, sí señora, ahí quedó el proceso,
porque empezando no tenía los medios para pagar un abogado, y la misma dotora
CONOCIDA 13 me dijo "esto fue homicidio culposo", porque a él no lo mataron
en combate.
ENT: ¿Cómo lo mataron a él?
TEST: Fue muerte violenta ¿por qué razón? porque él venía en una
moto, él venía, supuestamente, a que lo habían mandado a traer una comida, el
GRADO lo había mandado a recoger una comida; él venía en una moto, y ellos
lo estaban esperando, los del UNIDAD MILITAR, lo estaban esperando junto con el que iba
a recoger la recompensa que lo conocía, lo estaban esperando en un puente; ahí

cerquita de la iglesia, (eso queda de ----------que hay pa allá casi a ------------ eso queda
pegadito), entonces él venía a ------------a recoger
esa comida que mandaban y él venía a eso. Resulta que cuando él venía pasando
junto a una alcantarilla, arriba hay una casita, arriba estaban los del UNIDAD MILITAR;
que son francotiradores, el uno, dice la señora dueña de la casa que ellos
estaban con las armas...
ENT: Con la mira...
TEST: Exatamente, a lo que vieron que el muchacho venía, le
dispararon por detrás, porque el tiro de él fue aquí y le salió aquí, otro fue
aquí y le salió aquí [Llanto], a él lo mataron, eso fue la muerte de él.
ENT: O sea, nunca, ni siquiera lo detuvieron...
TEST: Nada, nada. Cuenta la misma señora, que estaba picando
pasto, que cuando sintió los tiros ella salió y miró y dijo "ve, mataron a
ese muchacho", pero ni siquiera lo pararon, ni siquiera, nada.
ENT: Le preguntaron nada...
TEST: No, eso lo tenían en la mira de una vez. Según dicen,
que fue por la recompensa, no sé qué verdad será.
ENT: ¿Y quién era el muchacho que había denunciado que...? pues
el que lo vendió ¿quién fue?
TEST: Un ---------.
ENT: ¿Un --------? ¿de ahí de ---------TEST: De ------------.
ENT: ¿Y quién era el señor, el ---------?
TEST: El ---------, él se fue, él está ahoritica como que
está en Chile, y él se fue de por ahí. Él vivía en ---------- la casa -------él la tenía... casi saliendo de ----------- un corregimiento, eso es un caserío
poquito; de ---------------------- ahí tenían la casa de ellos. Él entregó a mi
hijo y ya, en lo que cogió la recompensa y se fue, eso está abandonado ahí.
ENT: ¿Y ese señor tenía familia?
TEST: Sí, tenía dos hijos en la
primera esposa y tres en la que tenía actual, pero la que tenía actual fue que
se llevó, la otra señora, la mamá la recogió y me parece que la tiene allí en ------------como
que
vive la familia de esa gente.
ENT: Y ese señor ¿sumercé tuvo alguna relación con él en algún
momento?
TEST: La verdad estuve buscándolo para conversar con él, la
verdad sí yo busqué a ver si teníamos comunicación, a ver, a preguntarle ¿por
qué razón? ¿cuál motivo? ¿quién estaba detrás de todo eso? o ¿qué hay detrás de
todo eso? [Llanto] pedirle la verdad, por qué lo había hecho, pero nunca, nunca
me dio la cara. Y aún, estuve buscando al periodista de esto, y tampoco me dio
la cara; el que sacó la comunicación.
ENT: El artículo.

TEST: También fui, yo fui a los Derechos Humanos, lo estuvimos
buscando para que nos diera la cara, por qué lo había hecho, por qué razón; sin
tener conocimiento que era un niño cuando me lo quitaron, él era un niño
[Llanto], no era un malvado, no, era tan solo un niño. No sabía sino recoger
arracacha, coger lulo, eso era lo único que sabía, no más.
ENT: Doña TEST ese ---------- de ----------¿sumercé recuerda el
nombre de esa persona?
TEST: No, sólo me decían que le decían, por mal apodo,
ALIAS, no sé.
ENT: Pero entonces él hacía parte del grupo guerrillero.
TEST: Sí, sí, él hacía parte de ellos.
ENT: ¿Y cuando él se va, él se va para Chile y se va en
condición de refugiado?
TEST: Creo que sí, para mí que sí ese fue.
ENT: Después de que ocurre lo de su hijo ¿ustedes estaban
viviendo en dónde en ese momento?
TEST: Aquí en --------ENT: Aquí en -------TEST: No le digo yo que yo me enteré por este medio de
comunicación que me vine a enterar de la muerte de mi hijo.
ENT: Y bueno... ¿qué pasa con usted en el momento en que se
entera de su hijo?
TEST: Inmediatamente [Llanto] caí en llanto, en dolor, me fui
para ------con mi esposo, con mis dos hijos, por eso mis dos hijos ya taban
haciéndose, pues eso fue en el 2011, hágale la cuenta, y tienen 24 el uno
y 26 el otro. Y eso ya hace, del 2011, imagínese usted qué edad tenían ellos;
con ellos me fui y me presenté al Batallón, y fui y me identifiqué como la
madre de él, entonces hablé con el GRADO, que según tengo entendido que
fue él el que hizo el operativo, él me dijo que sí, que mi hijo era esto, que
mi hijo era lo otro, le dije "no, señor mayor, con todo respeto que usted
se merece, eso no es así, usted está juzgando donde no debe juzgar porque mi
hijo fue reclutado, mi hijo me lo quitaron, él no era un bandido como lo ponen ahí,
él no era un bandido, él era un niño trabajador, luchador; lo estábamos
enseñando a ser persona, a ser gente, no como ustedes me lo ponen ahí",
dijo que no, que ya había hecho mucho mal, le dije "si fuera sólo mi hijo,
pero vea que sigue siendo la guerra, la guerra siguen tumbando carros, siguen
poniendo bombas, sigue, ¿con la muerte de mi hijo quitaron eso? no, ¿con la
muerte de mi hijo se acabaron los reclutamientos? no ¿con la muerte de mi hijo
acabaron la guerra? no, ¿por qué tenía que ser mi hijo? un muchacho joven, con
deseos de vivir, con deseos de triunfar, con deseo de tener una vida digna;
pero nunca pudo, nunca tuvo esa oportunidad".
ENT: ¿El GRADO qué le respondió al final?
TEST: Que no, me mandó con unos señores de ahí mismo, me mandó a

que me trajeran al terminal porque no tenía pal pasaje, entonces me mando con
dos de ellos, GRADOS también de... yo le dije "mire, vengo de hallar
mi hijo, pero no tengo pal pasaje", según dicen que era el GRADO y no tengo pal pasaje, vaya
y mire la casa en donde vivo, vivo en un
tierrero, porque no he podido echar piso, no tengo luz, no tengo agua, no tengo
baño, no tengo nada" le dije "vivo en una choza tapada con un lon,
camine mira, supuestamente ese es un GRADO", ¿puede creer eso
dotora? no, mi hijo era como cualquier raso de los que tienen allá, como
cualquier raso. Y eso es lo que me duele, que los grandes, esos sí están allá
sentados, ellos están allá sentados, los que mandaban a los pobres de nuestros
hijos a hacer lo que no debían de hacer, los que daban órdenes; porque ellos
que están sentados allá eran los que daban órdenes, y pa ellos no ha habido
ley, esa es la injusticia que clamamos ¿por qué tanta injusticia? [Llanto] ¿por
qué nuestro Gobierno, nuestro Estado hace esa injusticia con nosotros? eso es
lo que nos duele, y clamamos eso, que haiga justicia, no más esos mugres allá
sentados después de que han hecho tanto daño, después de que destrozan nuestra
vida, porque nuestra vida está destrozada desde el momento en que nos quitan
nuestros hijos, nos sentimos destrozadas ¿por qué? y ¿hasta cuándo? No queremos
más, que estas nuevas generaciones no caigan en eso, no más ¡no más! [Llanto]
ENT: Doña TEST, una pregunta, cuando sumercé cae en depresión
y atenta contra su vida ¿qué pasa con usted, su salud?
TEST: Dotora, mi esposo me llevó al hospital, aquí están los
reportes, cuando me llevaron entre la vida y la muerte, la verdad yo me tomé
ese veneno con muchos deseos de morirme, yo no le encontraba sentido a mi vida,
yo sentía que si mi hijo estaba padeciendo todo ese dolor por allá, cuando me
contaron que él estaba engusanado, yo no le encontraba sentido a mi vida, la
verdad, yo lo único que deseaba era morirme. Me entraron al hospital y de
ahí me echaron para ------ en ------me tuvieron, según mi esposo, como 9 días,
casi 10 días hospitalizada, mientras me limpiaron, volvieron y me
restablecieron; luego volvieron y me mandaron al psicólogo, tuve en manos del
psicólogo un tiempo, luego fui al psiquiatra también, otra vez volví, visité,
el psiquiatra también me ayudó harto. Todo eso está en el hospital dotora,
usted todos esos trámites, todos esos los encuentra en ------y aquí en el
hospital de ----------, la historia clínica ahí aparece todo.
ENT: Cuando se llevan a FAMILIAR 1 ¿cuántos hijos tenía usted en
ese momento?
TEST: Cuando eso, tenía yo a FAMILIAR 3, el otro hijo, que en la
actualidad él tiene 35 años.
ENT: O sea, él es mayor que FAMILIAR 1.
TEST: No. En la atualidad, en la atualidad.
ENT: Ah, en la actualidad tiene 35.
TEST: Sí. Porque él es menor, el mayor era FAMILIAR 1, para el
entonces el mayor era mi hijo FAMILIAR 1.

ENT: ¿Cuántos años tenía el menor?
TEST: El menor estaba en los 8 añitos.
ENT: Eran seguiditos.
TEST: Sí, eran seguiditos, ellos se iban de añito el uno
al otro. E igualmente pasa ahora con FAMILIAR 4 y FAMILIAR 5, se llevan un añito
apenas, el uno tiene 25 y el otro tiene 26, ellos un añito no más se
llevan. Yo tuve 4 hijos...
ENT: Y en el momento cuando sumercé atenta contra su vida ¿qué
edad tenían sus hijos?
TEST: Cuando eso mi hija tenía, parece, que 11 años y mi hijo 12
años. Y ellos me dieron fuerza para volver a luchar, porque mi hija, se me
acercó cuando me vio en esa crisis, me decía "mamita, no se vaya que a yo
me hace mucha falta todavía", me decía, mi hijo igual. Eso me llenó de
valor para volver a seguir luchando con la vida, como le digo yo, para poder
salir adelante. Desde entonces, de que ya ellos me decían, y que cada nada me
abrazan, me dicen "mi viejita la queremos tanto, no nos vaya a
faltar", todo eso me llena de valor.
ENT: ¿Ya tiene nietos?
TEST: Sí, ya, tengo 4 nietos, dos niñas de mi hijo y un niño y
una niña de mi hija. Pero lamentablemente, ella es madre cabeza de familia,
porque el barón que tenía la maltrataba mucho, entonces ella se separó de él,
le daba muy mal trato.
ENT: Doña TEST, después de ese episodio suyo con el líquido
que se tomó, después de la muerte de FAMILIAR 1 ¿cómo ha logrado usted superar
todo lo que le ha pasado, avanzar?
TEST: Dotora, lo que me ha ayudado a avanzar es creer en un
dios, todo los días leo la biblia, todos los días hago una alabanza de los
salmos, todos los días me postro a pedirle a dios que me dé mucha fortaleza,
y siempre con la esperanza de que un día vamos a salir adelante, de toda
esta crisis; y que un día dios va a hacer justicia con esos bandidos que tanto
daño nos han hecho, siempre tengo esa esperanza de que él, o sea, la esperanza
está viva de que la justicia llega, esa es la esperanza que yo tengo, y todos
los días oro, duro hasta hora, hora y media orando a dios, pidiéndole: por la
salud mía; por mis hijos, que no se me vayan a desviar por el mal camino, que
me los guíe siempre como personas honestas, responsables, honorables,
aunque humildemente pobres, pero honorables, con la frente en alto, que nadies
tenga que señalalos, que nadies tenga que decir "él me quito, o él
esto", no. Y hasta ahora, bendito dios, mis hijos han sido muy
trabajadores, muy responsables, hasta ahora, pa qué, no tienen malos vicios ni
malos caminos; pero por mis oraciones y la esperanza en dios que un día
va a haber justicia, eso es lo único que tengo, una esperanza muy grande que un
día va a haber justicia, y todos esos hombres que han hecho tanto daño a
nuestro país, a nuestra patria a nosotras, que un día ese dios los va a llamar

a cuentas también.
ENT: Doña TEST ¿cómo era usted antes de que pasara todo esto?
TEST: Dotora, antes de que pasara todo esto, en mi niñez también
fue una batalla dura, ¡dura! porque mis padres se fueron para ------------ yo
era una niña cuando llegamos a ------------ resulta que allá también fue duro
nuestra vida, porque llegamos a ------------y mi padre al año de haber llegado
allá falleció de infarto, quedamos solos con mi madre, quedamos solitos;
resulta que mi madre siguió batallando, batallando, con 9 hijos que le
quedaron, de eso 9 hijos, se llevaron una de mis hermanas, también niña,
cuentan mis hermanos, porque yo la verdad no me recuerdo muy bien. Pero cuentan
mis hermanos que mi hermana tenía 13 años cuando vinieron también y se la
reclutaron a mi madre, y eso llevó a la muerte de mi mamá, la pena moral
de que le habían quitado a mi hermana; en ------------ eso ocurrió en la -----------------de
------------ cuentan mis hermanos que eran los mayores, que mi
mamá cayó en depresión y fue imposible poderla sacar de ahí, a los poquitos
días murió ella, quedamos huérfanos todos, pequeños, grandes.
ENT: El mayor ¿cuántos años tenía?
TEST: Para el entonces el mayor tenía, parece, que 29 años, 30
años, más o menos tenía.
ENT: ¿Hombre o mujer?
TEST: Hombre. De la cual ya él se encontraba casado con una
señora, llama doña FAMILIAR 6, y ellos nos acogieron ahí y nos siguieron levantando
como pudieron, por eso yo no tengo estudio, ni ninguno de...
ENT: ¿Doña TEST cuántos años tenía?
TEST: Para el entonces yo tenía 13 años.
ENT: ¿Qué momentos felices recuerda de su niñez, de su juventud?
TEST: La verdad de mi juventud, muy dura, ¡dura!, porque muy
joven me tocó ir a trabajar a casas de familia, donde me ultrajaban, donde me
hacían levantar a las 4 de la mañana, que haga esto que haga lo otro; la señora
me humillaba, a veces cuando las cosas no me quedaban a la perfección de ella,
volvía y me ponía a hacerlas, bueno hasta que quedara a la perfección; luego
después que yo ya me hice más mayor, entonces fue cuando nos vinimos de por
allá, salí tan aburrida que yo no quería volver a saber de por allá. Nos
vinimos para ------ y en ------fue cuando me estabilicé con mi esposo, el padre
de mis hijos. Con él me casé, con el papá de mis dos hijos, que es de FAMILIAR 1
y FAMILIAR 3, con él me casé divinamente ante la presencia de dios, pero
lamentablemente él con la cogida del hijo, él cayó en crisis y también se
infartó y murió, quedé sola, entonces en la atualidad fue cuando yo me conocí
en ------con el papá de mis hijos ahora, que es FAMILIAR 7. Yo me conocí con
él, él volvió y me apoyó, me dio un apoyo prácticamente, no digamos que
material, pero entonces, espiritual, fortaleza, todo. Entonces nos unimos a
hacer vida, entonces con él tuve a FAMILIAR 4 y a FAMILIAR 5.
ENT: Doña TEST, bueno su esposo fallece de un infarto,

también, después de lo del niño ¿qué pasó con la tierra donde ustedes estaban?
TEST: Dotora, eso está en monte, eso en plena montaña; y
digo que está en plena montaña ¿por qué razón? porque qué día que vino un hijo
de un señor, de CONOCIDO 1, que se murió, él fue el que me comentó, que eso ya
está montaña, montaña, dijo que eso ya poallá, eso es montaña que ya no andan
sino los animales; entonces él me decía que es que eso ya era prohibido tumbar
que a él no... porque yo le dije "ah por qué no lo cultiva usté",
entonces me dijo que no, que disque ahora no dejan tumbar montaña, que ahora
eso es prohibido tumbar montaña, entonces pues allá permanece eso, pero ya está
en plena montaña, eso ya no hay, la casa donde nosotros habitamos, como eso lo
quemaron, ahí eso no quedó sino, como dice el dicho...
ENT: Rastrojo.
TEST: Mjm [Sí], ahí no hay nada dotora, pero si gustarían ir, yo
los llevaría con mucho gusto, en cuando dicen que ellos volvieron a armarse, no
sé qué verdad será, que es que ellos volvieron otra vez a armarse y que están
otra vez reclutando, no sé qué verdad será. Pero que dicen que el RESPONSABLE 1 sigue
otra vez en sus andanzas, sigue otra vez quitándole a la gente,
porque allá si usted saca una carga de lulo, hay que darle a ellos su propina,
si saca una carga de yuca, hay que darles a ellos, lo que usted saque vender
hay que darles a ellos, y si usted no le da y ellos se dan cuenta que usted ha
vendido, a la casa le llegan y de una vez le quitan lo que usted tenga
"venimos por lo nuestro" dicen ellos.
ENT: Doña TEST ¿usted cree que usted en su corazón todavía
guarda algo de esa rabia, de ese rencor hacia ellos?
TEST: Dotora, la verdad, no rabia, la verdad rabia no siento,
siento como una impotencia, me siento impotente; siento impotencia de
verlos allá sentados vengando sueldo y pensar que ellos han hecho tanto daño a
nosotros; cuando yo me miro éstas cicatrices, me duele, eso me duele ¡el alma!,
me siento impotente, siento ese dolor y siento esa impotencia. Cada que los veo
hablar de paz allá cuando han hecho tanto daño, cuando nuestro corazón está
lleno de dolor, y ellos hablando de paz ¿usted cree que ellos están hablando de
paz justo? ¿sí cree usted eso dotora? ¡dígame! de corazón, dígalo.
ENT: Falta mucho.
TEST: Mucho, mucho dotora, mucho, porque ellos están engañando
al pueblo, están engañando una nación, no sólo un pueblo, muchos, y siguen en
el engaño, y el Gobierno, el Estado sigue cayendo en su engaño, en sus
mentiras, en sus patrañas. Y eso es lo que duele, duele verlos allá
sentados vengando sueldo, echándose vientos mientras nosotros clamamos justicia
y seguimos clamando justicia, porque lo que nos han hecho no tiene nombre, el
perdón sí, los perdono, porque el que no perdona no tiene paz ni dios en su
corazón, pero me siento impotente, siento una impotencia muy grande de verlos
allá y pensar que uno no tiene esa ley, esa autoridad de decir "vamos a
hacer justicia"; y espero que algún día la justicia divina sí haga la

justicia, porque esa es la esperanza y esa esperanza nunca morirá, que el
divino todopoderoso que está ahí en los santos cielos, haga justicia, porque la
verdad que la justicia del pueblo, del ser humano parece [INAD:1:21:40] que
como nos tienen allá.
ENT: Doña TEST si en algún momento estos hombres del grupo de
las FARC quisieran hacer un reconocimiento del daño que le han causado a las
personas en esos territorios donde ellos actuaban ¿usted qué pensaría de eso?
¿le gustaría participar de ese momento, escucharlos pedir perdón?
TEST: Escucharlos dotora, escucharlos porque no queremos que
esto se repita, no queremos más niños, no quiero que más madres tengan que
pasar éste dolor que tengo aquí, ese dolor que no se sale nunca, ese dolor que
cada que veo estas cicatrices me duelen. No quiero que más madres tengan que
vivir este dolor que estoy viviendo yo. Y ojalá sí escucharlos, a ver hasta
dónde más van a llegar con sus mentiras y sus patrañas, porque es una patraña,
lo que están haciendo en el Estado, es una patraña.
ENT: Usted cree que a ellos les hace falta más...
TEST: Sinceridad, falta más sinceridad, ser sinceros, reconocer
el delito, reconocer de que nos han hecho daño, reconocer de que nos han
torturado de la manera más macabra, reconocer que de verdad el país está
sangrándose por culpa de ellos, reconocer que el daño que han hecho ha sido
irreparable; pero no lo quieren aceptar, no lo quieren reconocer, que eso
es lo que duele más, ellos no reconocen las vítimas, no reconocen el
dolor. Entonces dígame si no.
ENT: Sí, es bien complicado, es bien duro doña TEST. Sin
embargo, hasta el momento usted ha sido una mujer muy valiente, usted es una
mujer muy valiosa para esta sociedad, para sus hijos, para sus nietos...
TEST: Pues sí dotora, eso me llena de fortaleza. Y como le
manifestaba yo dotora, a mí la dotora como psicóloga me ha ayudado ¡mucho!, yo
a veces entro en crisis porque estos momentos a mi llenan de crisis, vuelvo a
entrar en crisis [CORTE: 1:24:28]
Y lo que más me duele dotora, es una respuesta que me llegaron
qué día de las vítimas que quisiera que usted la mirara, que eso duele también,
pensar... de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, que yo dije "cómo, por dios, cómo es
que no van a saber qué ha pasado con eso", me mandaron esto, me hicieron
llegar estos papeles mire... y qué día me trajeron esto, esto me lo trajeron el
---------- del 2017, me hicieron llegar este, que fue el último documento
que me hicieron llegar: que no daban cuenta de mis hijos, de FAMILIAR 1. Pero,
cómo no dar cuenta si él está muerto...
ENT: Bueno, en ésta resolución lo que dicen es que la incluyen a
usted y al señor FAMILIAR 7, dice: "incluir en el Registro
Único de Víctimas a la señora TEST, FAMILIAR 7, FAMILIAR 4, FAMILIAR 5, FAMILIAR 8 Y
FAMILIAR 9y Julián Andrés Mora, y
reconocer el hecho victimizante de desplazamiento forzado; así mismo reconocer

a TEST junto a FAMILIAR 7, el hecho victimizante de
amenaza por las razones señaladas en la parte motiva de la presente
Resolución". Luego dice: "no reconocer en el Registro Único de
Víctimas a FAMILIAR 4, FAMILIAR 5, FAMILIAR Y FAMILIAR 9 el hecho victimizante de
amenaza". ¡Ah!... los reconocen solamente en desplazamiento forzado, no en amenaza, "y no
incluir ni
reconocer a FAMILIAR 1 (a su hijo FAMILIAR 1) en el hecho de amenaza,
desplazamiento forzado y vinculación de niños, niñas y adolescentes a actividades
relacionadas con grupos armados". A él no lo reconocen, a FAMILIAR 1 no lo
reconocieron.
TEST: Esa es mi pregunta dotora ¿por qué si él fue reclutado y
fuera de eso muerto y no reconocen nada? ¿por qué? ¿ah?
ENT: ¿Después de que salió ésta Resolución en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 le
explicaron eso? ¿por qué?
TEST: No, con eso fue que sacaron la dotora, que fue cuando casi
la matan allá en el -------¿recuerda? que yo creo que eso tal vez eso lo
recuerda, que ella fue a una, -------------fue por allá a la entrega de unos
predios y allá la gente como que la tomaron y como que la iban a matar,
entonces cuando eso le tocó a ella irse, entonces. Ahora en esta nueva
personera no he ido, la verdad no he ido.
ENT: Debería ir y preguntarle, mostrarle la Resolución y
preguntarle qué pasó ahí. Sin embargo, pues ya está la Resolución ya ese ya es
como el documento definitivo, pero sí es bueno que vaya y hable con la
personera para preguntarle qué pasó. Doña TEST, yo quiero agradecerle su testimonio,
quiero agradecerle su entrevista, para nosotros en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3
poder conocer todo lo que las familias en la zonas rurales de los territorios
colombianos han tenido que vivir y padecer es muy importante poder conocer los
hechos de reclutamiento de menores, cómo sucedían, cómo ocurrían en el marco
del conflicto armado, y a partir de eso poder construir el contexto que
explique lo que pasaba en las zonas rurales con los menores. Quiero agradecerle
su aporte, para nosotros es muy valioso, es muy importante. Quiero además,
reconocerle a usted su valentía, reconocerle toda la fuerza que ha tenido hasta
el día de hoy, fuerza que además necesitan su familia, sus hijos, sus nietos;
sus nietos que tienen mucho que aprender de usted, muchas cosas buenas, y
muchas cosas bonitas de una mujer valiente, por aprender, ellos tienen muchas
cosas que aprender de usted; usted tiene mucho que dejarle de legado a sus
nietos de esa mujer valiente que ha sido siempre. Recordarle que por favor no
se venza, que por favor siga adelante, que por favor persista. En el proceso de
construcción de paz necesitamos mujeres valientes como usted, mujeres que nos
enseñen lecciones de vida muy importantes.
TEST: Sí, es verdad dotora, sí, nos ha tocado duro y cruel, pero
ahí vamos, en la lucha, y la esperanza en dios que un día va a haber justicia.
ENT: En el proceso de construcción de paz necesitamos mujeres

como usted, valientes, mujeres que nos enseñen cómo aprender a vivir en medio
de tanto dolor, en medio de tanto conflicto, en medio e tanto trauma; pero
además que nos enseñen a vivir en un escenario de construcción de paz, no de
seguir haciendo la guerra, no de seguir empuñando las armas.
TEST: No, para nada dotora, queremos en paz. Estas nuevas
generaciones no tengan que vivir lo que nosotros vivimos, que ni mis nietos ni
mis hijos tengan que pasar por ese dolor tan inmenso, que esta nuevas
generaciones sean unas generaciones para un servicio a la humanidad, que sea
servicio para bien de todo el pueblo, para construir un mundo lleno de paz,
donde reine la paz para siempre para todos.
ENT: Muchas gracias doña TEST.
TEST: Muy bonito sería eso, pues dios permita que si no lo veo
yo, que lo vean mis hijos, mis nietos.
ENT: Pero usted está ya dejando una semilla en eso, en ese
camino. Muchas gracias, muchas gracias.
TEST: Bueno, sí dotora, esa es la esperanza, la esperanza nunca
debe de perder, siempre hay esa luz de esperanza y esa luz de esperanza no se
debe dejar apagar.
ENT: Es cierto, es cierto.
TEST: Esa luz de esperanza hay que tenerla encendida todos los
días de nuestra vida, mientras mi dios nos permita levantarnos de una cama, es
con esa esperanza de que un día va a haber justicia, y de que un día va a haber
paz en este mundo, esa paz que tanto anhelamos, porque todo mundo anhelamos
eso.
ENT: Sí, eso es cierto.
TEST: Que nuestros hijos no tengan que vivir cosas tan
espantosas como las que hemos vivido nosotros. Y muchas gracias a usted
también, porque sería bonito de verdad que por medio de ustedes se dé a conocer
que nosotros no queremos guerra, queremos es paz, no queremos más batalla, que
mucho daño nos han hecho, mucho daño ha sufrido todo el país, nuestra patria se
desangra día, a día, a día ¿por qué? por las guerras, el odio, el rencor, todo
eso hay que dejarlo atrás, saber que hay un dios, ese dios que nos enseñó a ser
humildes y mansos, ese dios que fue humilde hasta última hora, que entregó su
propia vida por nosotros, y esa humildad tenemos que aprenderla nosotros, y
ojalá estas nuevas generaciones, y eso es lo que pedimos en nuestras oraciones,
la humildad, esa masedumbre que seamos humildes y mansos como lo fue él: eso es
lo que pedimos dotora. Muchas gracias a usted por su entrevista.
ENT: Muchas gracias, sí señora.

