ENT 1: Listo, perfecto, TEST.
Comenzamos este ejercicio de aporte voluntario a la verdad con la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1. Hoy es ------ del 2020 y le gradecemos su
participación como empresario. En este ejercicio de aporte a la escucha,
TEST, primero quisiera una identificación suya, su nombre, su cargo, una
explicación de su trayectoria. Y comenzar con una pregunta de apertura y es
¿qué lo motiva a usted, al agrícola de la Sierra, a hacer inversiones en
Colombia, de compras de tierras, de hacer proyectos de reforestación?
TEST: Mira. A ver, lo primero que te
quiero decir yo, como tú bien sabes, me llamo TEST, estudié economía
en la universidad. Pensé que mi vida iba a ser, que me iba a quedar
probablemente en la universidad (estoy hablando en primera persona porque tú me
estás preguntando en primera persona) trabajando, trabajé algunos años en la
universidad. Entre medio, yo era muy joven, se murió mi papá, mi papá se murió
en el periodo pre-dictadura militar y yo era el hijo mayor y mi papá era
empresario ----, yo tuve que continuar, ¿ya? Porque no tenía ninguna
posibilidad de vender la compañía o lo que quedaba de la compañía, una compañía
muy pequeña, no tenía ninguna posibilidad de venderla y hubo que seguir, como
decimos en Chile, pedaliando. Ese es el motivo por el cual yo empecé a ser
empresario ----; no fue una decisión que digan... ya, ahora sí, obviamente,
yo tengo un aspecto cultural detrás porque mi familia ha sido forestal por
muchas generaciones, ha estado relacionada con el mundo forestal, por muchas
generaciones. Ya CONOCIDO 1 no en España, ya tenía una instalación de aserrío
en el norte de España, después emigraron a Chile, mi papá, mi papá era español,
emigró a Chile y después se murió muy joven, ¿no?
Y bueno, teníamos una familia y
empezamos a trabajar y lo que te quiero decir: nosotros no somos una gran
corporación; somos una empresa muy mediana, no le vas a encontrar con la
versión forestal de Chiquita, ¿ah? Somos una empresa muy mediana, pero muy
innovadora, hemos siempre ido buscando nuevos mercados, nuevos lugares para
desarrollarnos. Y entonces me fui a Uruguay y empezamos a plantar, fuimos los
primeros que plantamos en Uruguay, Uruguay hoy día es una potencia forestal muy
importante. Empezamos a plantar en Uruguay, en un momento Fondo Norteamericano
nos hizo una oferta muy atractiva que no podíamos rechazar, en el buen sentido
de la palabra y bueno. Te estoy contando esto, porque quiero que tú sepas que
estás interlocutando con un tipo común y corriente, empresario mediano, no con
un gran empresario, ¿ya? En Chile hay grandes empresarios, algunos de ellos
están allá, pero no es el caso mío. Soy un empresario mediano y entonces como
le habíamos vendido a los americanos y teníamos plata y yo dije ¿dónde vamos a
invertir? En Chile, pucha, están muy caras las tierras, ¿dónde puede ser? Y una
noche se me ocurrió que podía ser Colombia. Agarré un ingeniero que trabajaba conmigo,

le dije viví en Colombia y se fue. Y estuvo allá muchos años, él me ayudó, nos
ayudó a desarrollar la compañía. Buscamos la ubicación, no te escucho nada.
ENT 2: Tienes el micrófono cerrado,
ENT 1
ENT 1: Ah, perdón, TEST, qué pena
la interrupción, ¿nos podrías ubicar temporalmente? ¿En qué año decide usted
ubicar a este ingeniero y decirle "ve a Colombia a mirar"?
TEST: ENT 1, si tú me tratas de usted,
yo te trato de usted.
ENT 1: Ay perdón, es que yo soy de una
región de Santander, donde se dice usted, pero bueno, tú [risas].
TEST: No es malo, ¿ah? Nosotros aquí en
Chile tutiamos mucho, puede ser un defecto. O tal vez deberíamos hacer como los
libros, que tienen un solo modo, ¿am? Que no existe el tú y el usted. Entonces
esto en el 2003, el 2003 debemos haber empezado a estudiar. A estudiar implica
buscar cuál es la especie a plantar, cuál podría ser el mercado al cual
pudiéramos apuntar y dónde podrían haber tierras que fueran compatibles con
esta especie y de los valores razonado. El 2003, 2004, yo creo que estaba Uribe
en el poder, ¿si no me equivoco? Verdad y bueno, se vivía un ambiente... (yo no
soy nadie pa calificar) pero había un ambiente, como que las cosas iban cada
día hacia más paz y entonces tomamos la decisión. Ya dijimos de qué porte tiene
que ser el módulo que nos permita, 18 años después o 19, yo creo que fue el
2004, no el 2003, para ser exacto, ¿ah? cuando empezamos a estudiar. Y
encontramos que, en el nordeste, encontramos que la especie debería ser
Tecunumani, que es una especie de pino que tiene, después, en la etapa
secundaria, de la cual te voy a hablar después, no cierto, obviamente, usos que
tienen que ver con los usos sólidos de la madera. Eso significa casa, mueble,
elementos de embalaje, elementos de soporte, etcétera, etcétera: sólidos; no
químicos, no es celulosa. Lejos de nuestras posibilidades económicas.
Y empezamos y nos dirigimos al
Ministerio de Agricultura, ya había coincidentemente un plan forestal ya para
Colombia, han habido varios, pero había un plan forestal ya, dentro de los
cuales estaban dentro de las tierras que tenían aptitud forestal, estaban las
mismas que nosotros habíamos encontrado dentro de nuestro estudio. Entonces nos
pareció que estábamos bien apuntados y empezamos a comprar tierra, con el
propósito de establecer una plantación, ya. Es cierto que el negocio forestal
es un negocio, pero es un negocio raro, ¿ah? Porque tú necesitas que haya un

tipo que tenga una tremenda vocación, porque tú necesitas 18 años desde que
tomas la decisión y empiezas a comprar, hasta que empiezas a recibir el primer
ingreso ¡18 años! Es de no creerlo, ¿ah? Una de las cosas que nos ha costado a
nosotros con nuestros interlocutores colombianos es convencerlos de que
nosotros durante 18 años no podemos obtener nada y después los próximos cuatro
o cinco años es pa pagar las deudas que tenemos y de ahí, después de 22, 23
años, (si algún día te interesa te mando los flujos) ¡después de 22, 23 años
empiezas a recuperar el capital que invertiste! El capital y el mantenimiento,
porque esto no es solo la acción de plantar (ustedes dicen sembrar, ¿ah?;
nosotros decimos plantar). No solo la acción de recibir la tierra, prepararla,
plantarla; sino que después hay que mantenerla, seguirla, hacer poda, hacer
corraleo, ¿ya? Para llegar al turno final de los hechos. Es un negocio de mucha
paciencia, mucha paciencia y de mucha inversión, por lo menos para nosotros. Traté
de situarte en el tipo de empresarios que éramos, es un negocio que requiere gente,
recursos, sin embargo, yo en el punto de vista de las satisfacciones, a mí me
satisface mucho ver un bosque, todos los bosques ¿ah? Los nativos, los
plantados, los mejorados, todos los bosques, me gusta mucho, recibo una
satisfacción de ese porte y tengo la esperanza de tener un rédito cuando toque el
turno de nuestras plantaciones, que va ser como en 24, probablemente dé.
Ahora, ¿por qué? Mira, lo que más me
gustó fue el tamaño poblacional de Colombia. Ya eran 50 millones, he recibido
hartas cifras de cuántos son, ¿ah? No sé cuántos son, honestamente, pero capaz
que sean 58, ¿ya? Probablemente con el aporte de los 3 millones de vecinos o 2
millones de vecinos, probablemente sean 58 millones y eso constituye un mercado
interno importante y nosotros hacemos productos en primer y en segunda y después
en tercera etapa que van a grandes masas poblacionales y no es un producto para
las élites, no digamos Mercedes Benz, ¿me entiende? ¿ya? Fabricamos madera para
hacer casas, madera para hacer pisos, madera para hacer muebles, etcétera,
etcétera, etcétera, ese es nuestro objetivo, hacia allá vamos, eso ya es
tercera etapa, después te voy a explicar las etapas. Ese es el motivo,
¿ah?
Y después, ¿por qué seguimos? A pesar
de... porque ya estábamos metidos, pues ENT 1. Yo quiero decirte honestamente,
que si la plata que hemos metido en Colombia hasta el día de hoy, la hubiéramos
metido en el índice de la bolsa de Nueva York, tendríamos más que hoy día, pero
ya estamos, nosotros no, y la posibilidad de salirse y de encontrar, que
también en algún momento se discutió y después se dejó de lado, de encontrar un
cliente y vender es muy difícil, por las condiciones que tú hablas, que tienen
que ver con algunos aspectos de seguridad, después te hablaré de todo lo que
hemos sufrido en seguridad, etcétera, etcétera.

ENT 1: Sobre eso TEST, yo quería
preguntarle y me gustaría mucho que nos ayudara a explicar como ese contexto en
el que tú dices "mira, nosotros sentimos un respaldo muy fuerte del
gobierno, vimos que el ministerio tenía una política". Queríamos contarte
que en la revisión, por ejemplo, del proceso de restitución de tierras, que tú
sabes que en Colombia comenzó con la ley 1448-2011 y que sigue vigente, es muy
recurrente el argumento de distintos empresarios, por mencionar algunos, por
ejemplo la compañía Argos que también invirtió en proyectos de reforestación,
pero en la zona de los Montes de María. Es decir, mire, nosotros teníamos un
respaldo del gobierno muy fuerte, que nos invitó a invertir en zonas afectadas
anteriormente por el conflicto, precisamente porque hay una implementación en
su momento de la política de seguridad democrática, que tenía uno de sus
pilares, que el plan nacional de consolidación y era llegar o llevar inversión
a territorios altamente afectados para garantizar todo este panorama del
posconflicto y de la consolidación territorial. A mí me gustaría que nos
ayudara a profundizar en eso, como que lo que hemos visto en estos testimonios
escritos, porque están en las sentencias, pues obviamente los magistrados o los
jueces toman porciones de ese relato, pero nos gustaría que usted nos contara
eso, o sea, ese ambiente que tú dices: "era un ambiente muy favorable y
nosotros vimos las condiciones para llegar al territorio e invertir
allí".
TEST: Mira: no. Nosotros no somos
producto de una invitación del gobierno colombiano, fue producto de una
decisión nuestra que coincidió con uno de los muchos planes, no hay ningún
presidente de Colombia que no haya declarado en algún momento, que quiere
plantar un millón de hectáreas, ni uno. Todos los presidentes desde que yo
estoy en Colombia, desde que yo conozco y entiendo que antes también, porque
Colombia es una nación que tiene condiciones para ser una potencia forestal en
el mundo, tiene las condiciones, es lo mismo que Uruguay, ¿ya? Cuando nosotros
llegamos a Uruguay, tampoco llegamos por una invitación del gobierno; sino
porque vimos que ahí había una oportunidad, habían tierras que tenían usos muy
marginales, igual que las tierras donde estamos nosotros, no conozco el caso de
Montes de María, honestamente, no conozco. Pero la tierra donde estamos
nosotros, son tierras que tienen usos extraordinariamente marginales.
El nordeste antioqueño es una región de
mucha minería, mucha, arriba los mineros, en cada recodo hay un minero y de una
ganadería en pendiente, que tiene una erosión hídrica y una erosión eólica,
cuando hay viento, tremenda. Y una producción, es que esto, yo no quiero ser
enemigo de nadie, pero la ganadería produce una cantidad de metano
impresionante. Entonces desde el punto de vista ambiental han habido, yo he
visto esfuerzos de cafeteros y se fueron, he visto esfuerzos de malteros y en

la zona donde estoy yo, nordeste, no les ha cuajado, cuajado en otros sectores.
Y, además, quiero decirle ENT 1, la situación del campesinado en el nordeste
antioqueño es una situación muy lamentable, ¿ah? Yo creo, a ver, la
informalidad promedio de Colombia es del orden del 45%, esa es la cifra que
circula, o sea, el 45% de los trabajadores en Colombia son informales. En el
nordeste antioqueño deben ser el 80%. Los empleadores suelen emplear a los
trabajadores tres días por semana, ¿ya? Porque de esa manera no están obligados
a ser cierto tipo de prestaciones sociales y todos estos trabajadores derivan
como indigentes al sistema de ustedes que se llama SISBEN. Entonces estamos
hablando de una región pobre, te voy a decir solo un ejemplo: todas las mujeres
que trabajan con nosotros en el vivero, todas se han puesto dientes en un
programa que hicimos en la empresa. No sabes el orgullo que tienen ahora, tú no
te imaginas, las pobres mujeres, todas las mujeres, muchas de las mujeres que
trabajan con nosotros, recién, son todas formales, ¿ah? Ya no están en SISBEN
ninguna, todas reciben remuneraciones formales, todas tienen, digamos, el
aporte a la formalización que tiene un proyecto forestal, donde el ciento por
ciento de sus trabajadores son formales en ambiente como el del nordeste, que
es el más que conozco, porque no lo conozco, es brutal. No, no fue el gobierno
el que nos vino a buscar acá, no, no, no. Nosotros llegamos a un lugar donde
había un ambiente y un plan nacional forestal que contemplaba todas las cosas
que tienen que ver con el Ministerio de Agricultura y todos los sistemas de
corte tributario, etcétera, etcétera.
ENT 2: TEST, cuéntenos ¿cómo fue
entonces el proceso de compras? ¿La proyección o la extensión del proyecto? Tú
dices en planeación se necesita bastante paciencia para que el proyecto de
rendimientos, 18 años como lo acaba de explicar. Por ejemplo, en la sentencia
que tú conoces del caso de restitución, vimos que el proyecto, digamos tenía,
en el documento al menos hablaba de unas 24 mil hectáreas, que incluía predios
en Amal, Fillalillo, Lombó, el mismo San Roque, pero también en un pedacito del
Magdalena Medio.
TEST: Nos robaron un predio.
ENT 2: y Caracolí. ¿Señor?
TEST: A nosotros nos robaron un predio,
quiero que lo anotes bien, a nosotros nos robaron un predio. Nosotros le
compramos un predio a un señor, donde era un predio donde, no me sé bien las
cifras, 200 y algo hectáreas, de las cuales tenía 12 hectáreas agrícolas, el
resto eran bosque nativo y rastrojos. Ese predio del que tú me hablas, de la
sentencia, ya, nos acusaron basados en cuatro cosas: el testimonio propio del
vendedor del, antes vendedor, no del vendedor que nos vendió a nosotros, ¿no

cierto?; la declaración que ahí había habido un campamento de la AUC (creo que
así se llaman la... ¿verdad?), ellos clandestinos; y que quien nos habían
vendido era un bandido. En la investigación, si viste en la sentencia, los tres
argumentos sólidos que eran: campamento, nunca hubo, cementerio, nunca hubo y
el señor CONOCIDO 2 (que creo que se llamaba el que nos vendió a nosotros) no
era bandido, era una homonimia con otro señor, está en la sentencia. Y al
final, lo que quedó fue el testimonio de un señor que en la misma audiencia
declaró que él sí había vendido, pero que le habían quedado debiendo una
platica y ahí el abogado (está en acta, ¿ah?) el abogado lo paró, le dijo
"no, no, no, la verdad es que se trata de un tema civil y a nosotros nos
robaron un predio" lo sabe hasta el presidente de la República. Me dijo
"¡qué vergüenza tengo!" A nosotros nos robaron un predio, un predio
donde lo único que interesaba eran los árboles que estaban encima, porque
nosotros le ofrecimos: si realmente este pobre señor lo obligaron a vender
(cosa que no fue cierta, porque no era víctima, ni estaba inscrito, ni nada),
nosotros estamos dispuestos a devolverle la tierra y mientras los árboles estén
creciendo, estos árboles, nosotros le pagamos un arriendo por la tierra y era
mucho mejor. ¿Qué fue lo que hicieron? Una ficción jurídica, la cual, todavía
faltan instancias nacionales e internacionales, esta empresa, yo, TEST no me voy a morir sin
haber recuperado ese predio, porque fue un robo,
porque nosotros compramos bien y pagamos bien. Pagamos por un predio de 12
hectáreas y nos quitaron un predio con ciento y fracción de hectáreas
planteadas, ¡no era lo mismo! Un predio que valía 61 veces más, ¿verdad? Y nos
lo quitaron, nos lo robaron en una asociación ilícita que incluye magistrados,
que incluye a gente y que incluye a todo el mundo y que el único propósito es
quedarse con ese bosque. Perdón que sea tan... pero, este es un espacio de
confianza, ¿no cierto?
ENT 1: Sí y sobre eso mismo, quería
puntualizar, TEST, ¿en qué quedó el proceso? Pues hay una decisión de un
tribunal especializado, ustedes siguieron el proceso de reclamación ante la
Corte, ¿en qué quedó?
TEST: Estamos en eso. Estamos dentro de
los procesos de reclamación, que son varios, hay cuatro entiendo. Entiendo que
tutela, es que no me sé bien la reglamentación con la, no me sé bien la
reglamentación colombiana, uno es tutela, otro es, ¿cómo se llama?
ENT 1: ¿La apelación de la sentencia
ante la Corte?
TEST: Mira, ENT 1, vamos a hacer todos
los procesos que corresponden, nacionales e internacionales, porque la

sentencia es una barbaridad, es solo la declaración del señor, mira, la prueba
de contexto es válida pa'l Palacio de Nariño, no solo para el predio que nos
robaron, las mismas, cuando el Palacio de Nariño se constituyó, probablemente
había violencia también, pero este particular señor que nos vendió a nosotros y
el que le vendió anteriormente a él, no estaban en situación de violencia, ni
fueron obligados a vender. Un abogado descubrió que de esta manera podía
recuperar este caballero una plata que le habían quedado debiendo, que es un
tema civil, es como si tú vendes una casa y el señor que te compró la casa te
quedó debiendo dos pesos cincuenta. Y el campesino que hizo la denuncia de que
había vendido forzadamente, dijo en la sala, dijo en la sala: " si yo todo
lo que quiero es que me paguen una plata que me quedaron debiendo". Y era
un tema entre él y el que nos vendió a nosotros. Don Andrés Bello que escribió
el código civil, tanto chileno como colombiano, describió una manera de hacer
las cosas. Esta ficción jurídica que implica que uno le tiene que preguntar y que,
si le hubiera preguntado, con toda seguridad había dicho que sí, que le debían
una platica, ¿ya? Pero no que lo habían obligado a vender, porque nadie lo
obligó a vender, estoy hablando del anterior al que nos vendió a nosotros. Todo
fue una mentira ¿para qué? Para robarnos. ¿En qué? En una asociación ilícita
absolutamente, porque el señor no tiene el predio, no tiene el bosque, el, vas
a ver tú ya, que esto finalmente va a ser un acto corrupto, que ese bosque se
va a vender a valor, probablemente la plata de la diferencia se va a repartir
por ahí, entre abogados y qué se yo. No tengo miedo de decir lo que te digo, porque
es monstruoso lo que hicieron con nosotros, no se hace, eso no se hace.
ENT 1: TEST, ¿entonces lo que usted
nos cuenta es que en este momento ustedes van a hacer esa defensa por cuatro
procesos que están en este proceso de restitución?
TEST: Sí señora.
ENT 1: TEST y volvamos a lo
anterior, entonces, cuando ustedes llegan a invertir, cuéntenos sobre ese tema
de la extensión del proyecto, el número de hectáreas, la zona, los municipios
donde se realizaron estas inversiones y ¿cómo fue ese proceso de compra?
¿Cuánto tardó? Y que nos ancle también esta historia al presente, ¿en qué está
el proyecto? Y los impactos que usted considera esto ha tenido en el territorio
además de lo que ya nos ha venido comentando.
TEST: Vamos, ¿te puedo hacer una
pregunta, TEST?
ENT 1: claro

TEST: ¿A cuántos centros forestales
colombianos aparte de mí has entrevistado?
ENT 1: Usted es el primero porque fue el
primero que aceptó la invitación que enviamos el --------------TEST: Me tincaba, me tincaba que era yo
no más, el chilenito, el único [risas].
ENT 1: y ENT 2: [risas]
TEST: ¡Me tincaba! Mira, nosotros
tenemos trece mil hectáreas plantadas, en 24 mil hectáreas de, menos este
predio que nos robaron, de patrimonio. De las cuales, alrededor de 4 mil a 5
mil son de bosque nativo, que no se tocan, por lo tanto, no forman parte; el
resto, probablemente nosotros lleguemos a unas 14 mil hectáreas plantadas o
sembradas. Y ¿por qué? Porque nosotros necesitamos generar unos 350 mil metros
cúbicos anuales de madera para hacer funcionar una planta que, te interesa la
parte esta, ¿no cierto? Ya, porque vamos a tener que colocar ahí un aserradero
que produzca madera, madera que después, empieza en la etapa secundaria y en
una etapa terciaria, ¿no cierto? La tomen diferente otros actores económicos y
que hoy en día se nutren ¿de dónde? de importación. Este es un proyecto que
sustituye importación. Este es un proyecto que va a dar trabajo, yo creo, a
unas 300 personas, entre las personas que trabajan en el bosque, las personas
que trabajan en transporte, las personas que trabajan en el aserrío, en el
secado, más o menos unas 300 personas en total. ENT 1, todas formal, todas,
hasta el último peón. El impacto que eso debía producir en el nordeste, debería
ser muy importante, ¿no? Muy importante. Y ¿por qué? Porque el nordeste por
tener esta característica de tierras muy pobres y de agricultura muy pobre,
genera situaciones de pobreza donde la mayor parte de los predios tienen dos,
tres, cuatro, diez animales con excepción de algunos predios que se ven muy
bonitos. El resto, el campesino vive y tiene el pedacito pan coger y el hijo
tiene que salir y una buena parte de ellos tienen un pedacito que dedican a los
cultivos ilícitos, ¿m? Una buena parte de ellos trabaja a continuación siendo
raspachines, una buena parte de ellos trabaja a continuación en la cocina y
otra buena parte de ellos, trabaja en el transporte. O sea, yo creo, que entre
la minería ilegal y los cultivos ilícitos, ellos son los mayores empleadores de
Antioquia, del nordeste antioqueño, lejos, lejos, lejos. Después deben venir
los organismos públicos y después, con el favor de Dios, esperamos que nuestro proyecto
genere no solo nuestra industria secundaria, la primaria es lo que está ya en
pie, los árboles que tenemos ¿ya? Que corresponden, tú que tienes una idea de,
esto lo busqué hoy día en la mañana. Antioquia tiene 13 millones en fracción de
hectárea, no perdón, tiene 6 millones y medio de hectárea, me equivoqué. Y

nosotros representamos el 0,2% del territorio antioqueño, 0,2%. Y después,
entre industrias primarias, secundarias y terciarias, es probable que
representemos un alto porcentaje del empleo formal de Antioquia, excluyendo a
las ciudades, obviamente, estoy hablando de la parte rural. Nosotros, y me
tengo que sentir, palabra: feliz. Nosotros capturamos medio millón de toneladas
de carbono al año, nuestros bosques capturan de la atmósfera medio millón de toneladas de
carbono al año y la certificamos.
Yo la verdad, no sé cómo contestarte, cómo
compramos las hectáreas, salimos a través de muchos agentes, abrimos una
oficina en --------- ¿ya? Hicimos todo lo que había que hacer, revisamos
siempre los instrumentos que se disponían en esa época, las listas Clinton,
¿ya? Revisamos los límites, hicimos trabajo de límites con todos los vecinos,
igual en el caso del predio que nos robaron, igual, revisamos los límites con
los vecinos, revisamos los compradores, revisamos el estado de deuda, revisamos
todo. No hicimos un análisis exclusivamente documental de las tierras, no,
hicimos un análisis físico, antes de comprar cada predio, se trochó todo el
límite, se conversó con cada uno de los vecinos para ver que el límite
correspondía y donde habían dudas, no compramos. Y compramos 24 mil hectáreas,
de las cuales alrededor de 14 mil van a ser útiles al proyecto y 10 mil van a
permanecer con la vegetación que originalmente tenía. Estas 13 mil hectáreas
son el 0,2% del territorio de Antioquia y de los municipios del nordeste, debe
ser el 1,2%, ese es el impacto, ¿no? La minería en el nordeste debe ocupar 6 a
7% del territorio y la minería, una vez que pasa, el territorio queda
destruido, TEST. No sé si han tenido la oportunidad de ver un territorio
mineado, queda destruido, ¿ya? Las aguas donde le aplican este alimento, no me
lo sé de memoria, ¿ah? Porque extraen el oro, ya bajan por una contaminación
terrible, los problemas del nordeste no están dados por este pequeño patrimonio
forestal nuestro, los problemas del nordeste están dados por la informalidad,
están dados por la minería y están dados, finalmente por otra actividad que
ocupa a mucha gente, que es lo que se llama la madera ilegal, que tú lo debes
conocer, todos los bosques, incluso los nuestros, ¿ah?
Quiero decir, perdón, nuestros bosques
nativos, que nosotros dejamos para preservación, entonces va gente y nos roba
adentro. Y bien bravo, por lo tanto, nuestros guardabosques, lo que podemos
hacer es hacer la denuncia ante la policía y ante las autoridades ambientales,
pero nadie va, porque los tipos que roban son bravos. ENT 1, si yo hubiera
sabido todo esto en el año 2004, no hubiera invertido. Tuvimos un trabajador,
estimado trabajador nuestro, ingeniero, un año y cinco meses secuestrado, un
año y cinco meses secuestrado por el ELN. Sufrió un proceso terrible, ni
siquiera volvió a trabajar con nosotros y yo lo quería mucho o lo quiero mucho,
trabajé a veces codo a codo con él, pero estuvo año y cinco meses en un
campamento o en varios. Sufrimos amenazas, nos llamaban a nuestras viviendas,
obviamente el propósito del secuestro era económico, nos llamaban todos los

días a la oficina. La productividad de la compañía en este año y medio se fue a
0, perdimos cantidades de bosques porque no podíamos ir. En la entrada de un
fondo (nosotros decimos fondo por campo), en la entrada de un campo nuestro
colocaron la cabeza de un trabajador; no el cuerpo, la cabeza. En ese punto no
pudimos entrar a hacer los trabajos, se perdieron todas las plantaciones:
nosotros hemos sufrido por la violencia. A nosotros cada cierto tiempo nos
llegan comunicados de algún comandante de la zona que diga: No se va a poder
transitar después de las 5 de la tarde en toda esta área. ¿Y sabes lo que
hacemos nosotros? Hacemos caso, no salimos después de las 5 de la tarde. ¿Qué
vamos a hacer? Pero eso sería anecdótico, ¿no cierto? Sería lo más fácil, ¿ya?
Hay trabajadores nuestros que nos han matado atravesando el campo, unos señores
que venían de un robo. Hay trabajadores nuestros que los han matado cuando
estaban tomando un tinto, una cerveza en un bar. No, nosotros hemos sido
víctimas y somos muy arrechos de estar todavía ahí. Arrecho se dice, ¿o no?
Valiente. Somos muy valientes. Es una combinación de valentía y que también, no
podemos abandonarlo.
Yo tengo una enorme parte de mi patrimonio
allá, enorme, porque hemos estado 16 años hasta el día de hoy poniendo dinero
todos los días, no sacamos nada. Todos los días hay que poner dinero, hay 600
trabajadores en este momento, en labores, creo, no, 400 creo que hay hoy día,
por el tema de... 400 trabajadores, ¿ya? Que están en labores de cuidado de los
bosques, cuidado significa rayar, podar, para dejar, ¿ya? Llevar los árboles
al... Ahora empezamos a construir caminos, etcétera, etcétera, etcétera. Si
fuera fácil, estaría lleno de empresarios. Hasta que la combinación entre
tiempo de espera, que es enorme y condiciones de seguridad dudosa hacen que no
sea atractivo, porque en Colombia los pinos crecen mejor que en Estados Unidos.
En Colombia los pinos crecen mucho mejor que Europa, mucho mejor que en Canadá,
mucho mejor que en México, mucho mejor que en Honduras, crecen muy bien.
Tenemos todo un trabajo, bueno, es el tema, nuestra obligación, todo un trabajo
buscando cómo llegar a la especie adecuada, cómo llegar al, no hay manipulación
genética, pero a la selección genética de los mejores individuos, hacemos todo
un trabajo. Le hemos dado de promedio trabajo en los últimos 14 años a unas 400
personas sin parar y no hemos tenido ni un rédito, pero no me estoy quejando
por eso, porque yo sé cómo son las reglas de juego en el sector forestal. Me
quejo, ENT 1, de que me hayan robado un predio, eso me quejo, del alma, porque
yo he sido más castigado que don Berna, porque a don Berna no le han quitado
los predios, los tiene todos a nombres de testaferros. La mayor parte son los
que se ven bonitos por ahí por Antioquia, con cercos de cemento, etcétera,
etcétera, caballos en las porterías, todo eso. Y a él no le han quitado nada y
a mí, que lo único que he hecho es creer en el país, ir y desarrollar una
actividad que lo único que aporta son beneficios, me robaron un predio. Es
entre rabia y emoción, discúlpame.
ENT 1: No y también, yo creo, TEST, que esa es

un poco la característica y la connotación de estos espacios de escucha,
¿cierto? Por eso te decía ENT 1, al principio, esto es una conversación donde
podemos irnos entre esa emoción, esa razón, está muy bien.
TEST: La carta que tú me enviaste, yo la creí a pie
juntillas, ¿ya? Y por eso me he descargao, porque no tengo muchos espacios pa
descargarme, tú comprenderás. Ni siquiera a mi gente puedo mostrar, ¿no cierto?
Con mi gente lo que tengo que hacer es mostrar fuerza, energía, positivismo,
optimismo, no tengo espacio pa quejarme. Me recibió el presidente de la
República, ¿ah? Este. Le conté todo esto, me dijo que le daba mucha vergüenza,
que era incalificable, pero no pasó nada, porque el poder judicial es un poder
diferente al poder político, yo lo sé, po, el ejecutivo, legislativo y
judicial, otro poder, ¿ya? En mi país dicen que son cuatro, ¿ah? Porque hay una
contraloría que ¿verdá? Lo llaman el cuarto poder. Así que, ENT 2, ENT 1, si
soy muy efusivo es porque esto me toca y no me toca en lo económico,
porque es alguien que ni siquiera "bueno, este es el impuesto que
pagaste, que te quitaron cien hectáreas, bueno listo, listo ya el seguro,
listo, ya, ya”. El fallo dice que yo nunca compré ese predio y eso es falso,
absolutamente falso. Segundo, dice que no hubo buena fe calificada, ¡no existe
esa vaina! ¡No existe la buena fe calificada! Y además no existía cuando lo
compré, no existe en la legislación internacional.
ENT 1: TEST, yo te quería hacer una pregunta o
dos, realmente sobre, si ustedes como empresa [risas], suspire, eso, está muy
bien. Si ustedes como empresa para esos momentos difíciles del conflicto
armado, sabemos que en esta región ha sido bastante constante, pero si ha
habido unos picos más fuertes, ustedes llegan justamente en uno, si ustedes
hacías estudios de seguridad, un poco ¿cómo evaluaban también esas condiciones
en la zona? Y en esa vía, si tenían alguna relación, sobre todo con autoridades
locales, alcaldías, gobernaciones, en este contexto.
TEST: No. A veces, bueno, es que en realidá todas
las autoridades con quienes me reuní, me reuní con los gobernadores que hubo,
me reuní con los secretarios de gobierno que hubo, todos me decían y me
mostraban gráficos de los cuales el asunto iba mejorando, pero el gráfico, después
aprendí, los gráficos se refieren a la situación general y no a la situación
particular. ¿Sabes cuántos tipos de bandidos hay en la zona o no? Porque son
muchos. Mira: hay como cinco tipos de bandidos diferentes, cada uno de estos
tipos tiene propios comandantes, la mayor parte de los hechos de sangre del
último período son entre ellos, por las rutas, lo que valen son las rutas, de
cómo llegar con la coca al Urabá. O cómo llegar con la coca a donde salen los
submarinos ahí en la frontera sur, mm, Tumaco. Los curas me matarían a mí, pero
no importa, yo creo que la solución es legalizarlo en todas partes. Yo no creo
que la gente vaya a consumir más coca porque sea legal a que sea ilegal, el
tipo que quiere consumir coca, la consume a 20 dólares el gramo o a un dólar,
porque con el cigarrillo pasó eso. Yo ya casi no veo gente fumando aquí, en mi

país y en Colombia poco, ¿ah? Menos que antes. Es mejor invertir la plata que
invierten combatiendo la coca en difundir los efectos negativos que tiene.
ENT 1, ¿qué piensas tú?
ENT 1: TEST, se ha conectado un tema aquí que
me parece clave y es una reflexión muy interesante que usted ya viene
planteando en la conversación y es esto de cómo invertir, de esa reflexión que
usted dice "uy, si yo hubiera sabido todo esto, no habría invertido en
Colombia una gran parte de mi patrimonio" que, pues sigue generando lo que
usted acaba de decir, pues una angustia interna porque usted tiene la inversión
aquí y está generando empleo como lo acaba de decir. Entonces, nos gustaría que
nos profundizara mucho en las reflexiones sobre ¿cómo invertir o cómo los
empresarios invierten en zonas de conflicto? O sea, empecemos también a pensar
en temas de reflexión para esas recomendaciones que se pueden incluir en el
informe.
TEST: Solo porque evalúan mal. Yo fui
extraordinariamente crédulo de las declaraciones de todos los gobiernos ¿ya? De
que la cosa iba pa mejor. Y por lo demás yo pienso que eso del acuerdo de paz
fue una gran cosa, ojalá que los descolgados que parece que son pocos y que con
el ELN lleguen luego, van a poder después dedicarse a los bandidos, propiamente
tales, son más fáciles de combatir. Pero yo no tengo la respuesta, ENT 1, que
tú me planteas, no tengo la respuesta. En Colombia hay poca inversión
extranjera de largo plazo, tiene una inversión local, largo plazo estoy
diciendo yo. No, tú me vas a decir "no, en realidad hay bonos a 21 años
plazo que corresponden a las reservas técnicas de la compañía de seguros y qué
se yo, sí, pero eso es finanza. Nosotros aquí, yo hago nueces acá en Chile.
Nosotros cuando plantamos un huerto de nueces nos demoramos cinco años en que
llegue a su producción, siete años para que paguemos los créditos y a partir
del ocho empezamos a recuperar el capital y hay mucha gente, eso es difícil en Colombia.
Y la labor de ustedes de difundir condiciones que hayan, que tipos como yo,
comunes y corrientes, no estamos hablando de grandes corporaciones, ni de la
Ford Moto Company, ni ninguna de esas cosas grandes, ¿verdad? Tipos comunes y
corrientes, que se involucren ellos mismos, que inviertan en Colombia. Colombia
es fantástico, la gente es amable, está lleno de condiciones, está lleno de
¿cuántos serán los malos? No sé, pero no es mucho, pero meten mucho boche.
Nosotros tenemos solicitudes de dinero de los malos de hace una semana. No les
damos bolilla, pero, contribución, les pido. Por eso te digo, es muy importante
que los...
A ver, a ver, ENT 1, si la pregunta es si yo creo
que nosotros compramos ilícitamente alguna hectárea de tierra, yo te digo no,
ni una sola, ni siquiera la que nos robaron. Si tú pregunta es si tenemos algún
conflicto con alguno de los pre-propietarios de los que nos vendieron las
fincas que tenemos: no, no tenemos ningún conflicto en este momento. Si tú me
preguntas si tenemos buenas relaciones con nuestros vecinos, estamos todos los

días haciendo acciones para tenerlas y ahora nuestro programa de caminos.
Nosotros tenemos gente que cuando hemos llegado con los caminos a las fincas,
han llorado, llegaron en auto, me decían "yo, no sé en cuántos años estas
fincas nuestras, primera vez que llegamos en auto" lloraban. Eso es lo que
hay que hacer, tenemos que colonizar los territorios y el gobierno no puede
poner toda la plata, el gobierno no tiene la plata para hacer todos los caminos
que se necesitan. Si la solución es combatir la droga, lo mejor es tener
caminos, acceso, porque el cultivo se da donde no hay acceso. ¿Tú has visto una
cocina alguna vez, ENT 1? Yo sí. ¿Has visto una cocina alguna vez?
ENT 1: en directo, no
ENT 2: yo tampoco
TEST: No, trabajando, no, pero yo he visto donde
hacen la mezcla ahí, qué se yo, que ponen el cemento, la bencina, la hoja de
coca y reducen el... y la condición en que trabajan esos tipos, es que tú no te
imaginas, es peor que la esclavitud. Los malos son malos, no les pagan
normalmente, son malos, ¿quién le va a ir a cobrar a un malo?
ENT 1: TEST hay un tema que para, por ejemplo,
el CONOCIDO 3 es muy importante y que se va a incorporar en el informe y
son los factores de persistencia de lo que usted mismo acaba de mencionar, en
estos días siguen las presiones, las amenazas contra la compañía, lo que usted
nos contaba, pues esos hechos de violencia tan fuerte contra sus trabajadores,
incluido el asesinato y el secuestro, además de la persistente amenaza. Y voy a
hacer una pregunta más en carácter de reflexión, que yo sé que usted me dirá
"pero yo no soy el que debe responder esto", pero nos gusta tener las
voces de todos y es ¿qué explica esos factores de persistencia? Para usted, qué
puede explicar que en un país como Colombia, con una riqueza, con su
biodiversidad, con la gente que tiene, con el tipo de condiciones que hay en
los territorios ¿por qué ese conflicto se recicla de esa forma? Si yo llevo 16
años y lo sigo viviendo, lo sigo viviendo en el territorio, mi compañía lo
sigue viviendo, ¿qué explica eso, para usted? ¿Qué puede explicar que Colombia
siga como en un ciclo de violencia que se recicla, se recicla, se recicla? Y
¿qué hace que pese a un acuerdo de paz, pese a una, digamos promesa
institucional de cambiar las condiciones para llevar ese tránsito al
posconflicto, solo con una hojeada de la prensa diaria uno ve que el conflicto
ha aflorado nuevamente en muchos territorios?
TEST: ¡Qué buena pregunta! ¿Y tienes el millón de
dólares o no? Porque eso es la _million dolar question_, ¿ah? [risas] Es
una expresión gringa. [Silencio] No lo sé, no lo sé. Honestamente no lo sé. La
violencia como factor de resolución de conflictos en Colombia es previa al CONOCIDO 4, no
es solo la resolución, digamos no es solo producto de la política
pos 1959, el hecho de la Habana, el hecho de Cuba, no, no. Los partidos
antiguos, ¿cómo te voy a hablar yo a ti de Historia de Colombia? Pero los
partidos antiguos, los liberales y los conservadores ya se mataban a balazos y

eran los dos de derecha, ¿no cierto, ENT 1? No lo sé, no lo sé.
Podría tener una aproximación, o a lo mejor, una
aproximación a una solución, las soluciones son por área, las soluciones no
son, tú no puedes generalizar un país de deporte, que vas a tener una sola
solución, es por área. Yo, por ejemplo, pienso que lo que ustedes llaman ley 60
o 70, ley 70 que es la ley que le confiere minoría de edad permanente a las
negritudes desde el Chocó hacía allá, yo creo que es una muy mala ley. Tú no
puedes remitir a un tipo a decir "mira, tú esta tierra que yo te asigno,
(si es que fuera la tierra, ¿ah? Yo después te voy a explicar por qué la tierra
no es lo importante). Yo te asigno esto, pero tú no puedes venderlo, no puedes
hipotecarlo, no puedes", entonces no puedes generar progreso a partir de
eso y entonces creas un estado de las cosas que no motiva a los tipos a
progresar. Yo no sé si el progreso es la solución, yo tengo un hijo deportista
y bien inteligente y él me dice que el problema es que somo 7.500 millones de
habitantes y que vamos a ser 10 mil millones en el año 2050, ese es el problema
y que nada puede solucionar eso. Yo creo que algo de eso hay, la Colombia
idílica debe haber sido una Colombia de diez millones de habitantes, la de
ahora tiene algo cercano a sesenta, eso genera una presión sobre el medio
terrible.
Mira, yo te quiero decir una cosa, con todo
respeto, yo sé que la exportación últimamente tiene connotaciones negativas
porque es uno de los elementos que aparecen con connotaciones negativas a
título de nada, pero tienen connotaciones negativas. Una plantación produce más
madera útil en una relación de 6 a 1 con un bosque nativo. Una hectárea de
plantación salva seis hectáreas de bosque nativo, porque quiero decirte ENT 1,
al final del día los sesenta millones de habitantes de Colombia necesitan
productos de madera y los van a obtener legal o ilegalmente. En Chile, el
ejemplo que yo conozco, la explotación o la cosecha de bosques nativos se acabó
cuando hubo disponibilidad de madera de plantación que satisfizo las
necesidades de la población. Vuelvo al tema del conflicto, yo creo que la
formalización es la forma de solucionar el problema desde el punto de vista
empresarial, obligar a los empresarios a que todos sus trabajadores sean
formales, terminar los paternalismos, la política, cuando la política se trata
de repartir la plata del Estado, pero sin criterio de futuro, en ese caso, no
contribuimos a solucionar el problema. Yo no creo que en el ADN de los colombianos
esté la violencia, el bandidaje, no. Son las condiciones aún, un trabajador en
Colombia gana como un millón, un trabajador medio, un millón y fracción de
pesos al mes, si no me equivoco, la multiplicación porque en peso chileno...
ENT 1: Sí, ese es el promedio.
TEST: Un millón y fracción, bueno, un maluco gana
el doble, el tipo robando celulares en la calle gana el doble y parece que no
es que yo tenga una aproximación, yo soy católico ya, pero podría ser, hay
católicos tan re malos, pero dile al padre que no hay que hacer una

aproximación económica; sino que hay que terminar con el incentivo que sale de
la informalidad. La formalidad hace que los tipos... mira ENT 1, el 40% del
comercio minorista de Medellín se hace en El Hueco, que es ese espacio de cuarenta
manzanas en el centro, ¿tú lo conoces bien? Todo ese comercio es informal, es
informal en la tributación, por lo tanto, no recibe el Estado, es informal en
los trabajadores que no están adscritos a los sistemas y probablemente debe ser
informal también en el acceso a través de los cuerpos, porque mucha mercadería
de ahí es importada. La formalización es una y dentro de eso, la formalización
de la coca, hagámola formal, lícita, que la produzcan unos laboratorios, que la
cultiven. El precio va a ser decenas de veces menos que lo que hoy día, van a
haber más coqueros, no creo; los mismos, unos pocos más al principio y unos
pocos menos después. Esa es mi aproximación.
ENT 1: TEST, como empresario a usted ¿qué
recomendaciones le gustaría que se incluyeran en el informe final? Las
recomendaciones que se le deben hacer al Estado y que hacen parte de, digamos
de ese reto tan difícil para que se puedan formular garantías de no repetición,
o sea, ¿qué recomendación usted dice sí o sí deben estar incluidas allí?
TEST: ENT 1, yo creo que el Estado está bien
encaminado en lo que significa toda la red que está naciendo de las conexiones
de comunicación terrestre, todos los sistemas G, está 1G, 2G, 3G, 4G, creo que
está muy bien. Pero creo que en vivienda el Estado tiene que diseñar un
sistema... En Colombia hay 6 millones de déficit de casas y si yo te invito un
día respetuosamente con ¿ENT 2 eres tú? ¿No cierto? Con ENT 2 y te muestro en
las veredas y tú dices "bueno, aquí no se puede vivir" bueno, esa es
una de las cosas que hay que mejorar, la vivienda, que pa eso se requiere un
plan que haga que participe no solo el Estado; sino que también el usurario.
Habitación, yo creo, todo esto va construyendo a la formalidad, cuando el tipo
llega a una casa es más formal que si llega a una choza. Yo no tengo las soluciones,
no, pero yo diría que esto es paso a paso, tú no puedes tratar de conseguir
todo porque somos muchos. Sino que ya estoy en la parte de comunicaciones,
okey, sigo ahí. Y ahora habitación y me dedico a la habitación. Y de educación
no sé nada, así que... aquí hay tantas opiniones... Además, yo soy hijo de
españoles y tú sabes que todo español es [INAD1:09:38].
ENT 2: Sí, justamente ENT 1 te lo decía ahorita,
nosotros buscamos también con estas preguntas del millón, justamente, que
sabemos que son muy difíciles y que son muy complejas, pero pues creemos que
también la pluralidad de voces ayudan a que esa solución compleja también
emerja, ¿cierto? Porque de otra manera... digamos que solamente un sector
siendo escuchado o solamente un sector siendo preguntado por estas cosas que
finalmente son nodales en saber cómo tenemos que vivir bien y pues, viviendo
juntos, digamos que sería icompleto. Por eso te hacíamos esas preguntas pues
como tan gruesas y pues todas las respuestas nos ayudan un poco a ir armando
ese rompecabezas allí.

TEST: No me creerá, ENT 2, yo agradezco el espacio,
contrariamente a lo que se hubiera podido pensar, agradezco el espacio. Díganle
al CONOCIDO 3 que tengo muuuchos amigos, no Overgoblio, ¿ah? [risas] Yo tengo muchos
amigos jesuitas y que los quiero mucho. Entonces yo agradezco el espacio, es
todo lo que les puedo decir. Además, ustedes son muy amables, sé que son muy
serias,
ENT 2: [risas]
TEST: Sé que alguna de ustedes escribió un libro
que tengo que leer, que no lo he leído. ¿Quién escribió un libro de ustedes?
¿Quién fue?
ENT 1: Pues yo he participado en algunos, en
algunos capítulos.
ENT 2: Y a mí me publicaron la tesis de la
maestría.
TEST: Lo tengo que leer, ya. Fue mejor que no lo
leyera antes, ¿ah? Pero lo tengo que leer. Estoy muy agradecido, punto.
ENT 2: Qué bueno, TEST. No, también como para
no abusar de tu tiempo y demás, quisiéramos preguntarte si para cerrar este
espacio, ¿hay algo que te parezca importante que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 sepa? ¿Algo
que no hayamos tocado en esta hora larguita de conversación? ¿Algo que tú digas
"esto es nodal" que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 conozca y pueda profundizar en ello?
TEST: Mira, uno de los, yo te lo voy a decir bien
cortito. A mí me gustaría que todas las declaraciones del Estado (y no tiene
nada que ver conmigo, porque yo te voy a decir una cosa, a mí me convendría que
no hubiesen más plantaciones o más bosques artificiales, ¿ya? Porque van a ser
más caros los míos), pero al país le conviene notablemente que las tierras
subempleadas y que son de mala calidad sean plantadas, sembradas. Le conviene
por los efectos positivos en el carbono, por los efectos positivos en el
empleo, por los efectos positivos en la comunicación, por los efectos positivos
en el reemplazo de los cultivos ilícitos, si esa es la forma. Plantemos
árboles, hagamos bosque, es lo que yo entiendo, es lo que yo sé. Yo quisiera
que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 dijera como una de sus recomendaciones: mira, hemos
visto todas las actividades económicas y aparte del hecho, por favor, que si un empresario
compró mal y fue castigado por eso y qué se yo; al país le conviene que haya
mucha gente involucrada porque le cambiamos el _switch_ a la región o a
las regiones. ¿Hay condiciones buenas en Colombia? Sí. ¿Qué se necesita? Una
muy buena política de Estado al respecto y yo hablo de lo que entiendo, no de
lo que no entiendo. Pero los colombianos son buena gente, eso lo tengo claro.
Ya, chicas.
ENT 1: Vale, pues TEST, de nuevo muchísimas
gracias por este espacio, para nosotros también ha sido muy muy importante
tener su relato, su experiencia, sus reflexiones como empresario y de nuevo en
nombre de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 agradecerle el espacio.

TEST: Estoy a tus órdenes, ENT 2 igual, ¿okey?
ENT 1: Vale TEST, mil gracias por atender
nuestra invitación.
ENT 2: Muchas, muchas gracias. Y bueno, cualquier
cosa, yo siempre pienso con estas entrevistas que hay cosas que a veces no se
dicen y uno las recuerda después, ahí estamos pendientes para que podamos
hablar.
TEST: Bueno, si las próximas noches me acuerdo de
algo, yo se los digo. Cuídense ¿ah? Vernos a final de año, aiempre y cuando
solucionemos lo del coronavirus.
ENT 2: Está un poco enredado el tema, pero seguro
nos podremos ver aquí.
ENT 1: Vale, chao TEST, buen día.

