ENT: Bueno. Buenos días TEST, vamos a comenzar la entrevista. Primero cuéntame
¿quién es TEST? ¿Sí? ¿De dónde eres? ¿Cuántos años tienes? ¿Cuál es tu
formación? ¿Sí? Para que ya luego me expliques en qué momento tú dices: Me voy
a dedicar a la vida sindical o voy a participar de la vida sindical. Pero
cuéntame primero sobre ti, sobre tu familia
TEST:
Buenos días ENT. Mi nombre es TEST, como lo acabas de decir: TEST. Yo tuve una infancia
muy triste [rompe en llanto] con mis
padres... pasé mucho trabajo... yo me embaracé, joven... no tuve quién me
ayudara... me dediqué a la vida... de los barrios: me metí a la Junta de Acción
Comunal [INAD: 01:09 ] a la JAL,
pertenecí a todas las organizaciones buscando empleo... duré años así hasta que
tuve mi hijo. Seguí luchando, me metí a la política, hice campaña política en
busca de un trabajo, duré cinco años haciendo política, me salió un trabajo,
gracias a Dios que es en donde estoy: en la ORGANIZACION PUBLICA3 de ------------- en la
, empecé a trabajar ahí. Tengo hoy 28 años de servicio,
gracias a Dios. Empecé {empecé}... siempre fui una líder -no solamente en el
trabajo: desde mi casa- yo era la que tomaba las decisiones, yo era la que
daba, yo era la que decía, mis papás no hacían sino me llamaban a mí -no me
consultaban a mí- y todavía lo sigo asumiendo. Cuando me metí a trabajar en la
ORGANIZACION PUBLICA3 se formó un sindicato se llamaba ORGANIZACION SOCIAL1, lo
formó un compañero
CONOCIDO1 formó el sindicato ese... no lo incluimos ahí en la
base de ese sindicato. Éramos activistas (bastante), no era de la Directiva,
pero sí siempre estaba ahí en la lucha: nunca quise pertenecer a nada de la
directiva porque no, o sea, nunca me llamó la atención. A medida que iba
pasando el tiempo... ya iban pasando los años y todo, entonces era crítica,
crítica: siempre eran puro hombres, puro hombres, puro hombres los que formaban
las Juntas Directivas de esos sindicatos. Decidí... bueno, CONOCIDO1decidió
unir el sindicato este con ORGANIZACION SOCIAL2 porque nosotros éramos pequeños,
entonces
nos juntamos con ORGANIZACION SOCIAL2 para hacer algo más grande. Bueno, ahí yo seguí
como
activista: no era todavía de... de la Junta, pero después vinieron las amenazas
con los compañeros, los desplazamientos de los compañeros, los asesinatos de
los compañeros...
ENT:
Perdona que te interrumpa: Esta sit... ¿En qué momento que tú recuerdes hay ese
giro? o sea, ¿Hay una organización del movimiento donde ustedes empiezan a
exigir derechos? Y ustedes dicen: mire este año, o este mes y este año
fueron... empezó la situación crítica ¿Cuál es ese año que tú recuerdas donde

hubo ese giro muy fuerte en las amenazas, seguimientos, hostigamientos contra
movimiento sindical?
TEST:
Yo me digo que eso fue como en el 2007, digo yo: fue cuando hubo la masacre
laboral que botaron a más de 200 trabajadores en el gobierno de CONOCIDO2 de
CONOCIDO2 él era el alcalde en ese tiempo- y ahí empezó la lucha... la lucha
sindical por esos compañeros que estaban afuera y que hoy en día pasaron mucho
trabajo -y están pasándola porque no se logró reincorporar esa gente- desde ahí
empezaron las amenazas, desde ahí empezaron los desplazamientos, desde ahí
empezó el asesinato de CONOCIDO3 otros del ORGANIZACION PRIVADA1:
activistas, tampoco eran de la Directiva. Mataron casi a dos de ahí de -fuera
de CONOCIDO3 porque CONOCIDO3 también era del ORGANIZACION PRIVADA1- fuera de
CONOCIDO3 mataron a dos más que eran activistas - CONOCIDO3 era directivo-, vinieron
las otras amenazas que es toda la mayoría del personal de la Directiva se tuvo
que ir desplazada: Se desmanteló totalmente el Sindicato
ENT:
Y TEST, frente a eso ¿Cuáles eran las exigencias del movimiento en ese
momento? Eh... garantías laborales, digamos, no sé... uniformes, el tema
laboral que tú me lo acabas de decir -de la masacre laboral que hubo- ¿Cuál,
digamos, por qué usted cree que se intensifica una ola de violencia tan fuerte
contra ustedes? En general contra el movimiento: ¿Cuáles eran esas exigencias
que ustedes estaban haciendo?
TEST:
Nosotros lo que le pedíamos era: nuestro salario porque no nos pagaban a
tiempo... duraban meses sin pagarnos. Nosotros protestábamos por eso.
Uniformes, pero a veces... nosotros no nos enfrascábamos en cosas como
uniformes, como los viáticos, ni nada de eso porque lo más era... el problema
era de la gente que habían botado. O sea, enfrascado en esa gente, porque el
salario nosotros lo teníamos ganado ya: eso por regla nos tenían que pagar.
Pero la gente que estaba afuera: Entonces uno tenía que demostrarles resultados
a esa gente y una impotencia en ver de que tú querías hacer tantas cosas pero
¡Ajá! los compañeros sindicatos querían hacerlo pero no les daban
oportunidades. Uno hacía mítines, uno hacía de todo, se tomaba la ORGANIZACION
PUBLICA3...
uno hizo de todo eso, pero no logró uno vincular a nadie. Y los compañeros que
salieron más los que se quedaron vieron todo ese panorama. Entonces ellos
empezaron a ver que... el sindicato pues porque yo también era sindicato, pero
yo era de la base: pero si los directivos no habían hecho nada, porque uno le
echa la culpa es a los directivos. Entonces si los directivos no habían hecho
nada por solucionarle el problema a esa gente, ¿qué va a pasar conmigo? ¡Me van

a botar también y no va a pasar nada voy a quedar afuera! Todo el mundo vio
porque no se pudo ayudar a nadie. Entonces la gente empezó a mermar y empezó
a... algunos se retiraron, algunos empezaron a hablar del gremio de los
directivos.
ENT:
¿Y eso fue en el mismo año, en el 2007?
TEST:
En el 2007
ENT:
O sea, todo ocurrió en ese mismo año: la violencia y de una vez...
TEST:
La viole... desde ahí empezó a formarse todo y empezó la lucha de uno y empezó
a decir la gente que el sindicato se había vendido, que el sindicato no sé
qué... tú sabes, todas las especulaciones que había. Entre esas mi persona
porque yo también era de la base y yo cuando escuchaba me daba rabia, pero no
podía decir si no era así, no podía decir nada, ¿ya? Porque estábamos dolidos
de esos compañeros... es que los compañeros a diario llegaban a la oficina.
Oiga compañero, no tengo para comer, vea compañero... ¡Eso es triste! Después
de tantos años tú laborando, ya... porque son compañeros que tenían 10 años de
servicio, que ya prácticamente tú lo empezastes a ver como tu familia y, de la
noche a la mañana, los botaron así como... Y nosotros la impotencia en ver que
no... que no podíamos hacer nada nosotros las bases... íbamos lo que decía el
Sindicato: Vamos a tomarnos la ORGANIZACION PUBLICA3, vamos a tomar... ¿Pero qué?
ENT:
Y TEST y, digamos, esa violencia: ¿Cuáles eran las formas de esa violencia? O
sea, hay una directa que tú me estás contando que es asesinaron a tus
compañeros, a miembros de Junta... ¿De qué otras formas había violencia contra
ustedes? Seguimientos, amenazas, panfletos, no sé...
TEST:
Después de ahí de que las amenazas contra... contra los Directivos sindicales
en ese tiempo era constante... constante las amenazas porque ya les estaban
dando duro a la administración, en ese tiempo uno podía gritarles todo lo que
uno quisiera: uno podía tomar la ORGANIZACION PUBLICA3, uno hasta se le enfrentaba, le
quería pegá uno al Alcalde. Ya hoy en día tú no puedes hacer eso, ya...
entonces nosotros teníamos esa ventaja: de decirle lo que nos diera la gana y
de cerrar la ORGANIZACION PUBLICA3 y de hacé vías de acción. Pero la gente, como te digo,

empezaron a venir las amenazas... ¿De quiénes son las amenazas? De uno dice de
terceros porque uno no puede decir que es la Administración, que no es la
Administración, que fue CONOCIDO2 que no fue CONOCIDO2. Ya porque el problema
estaba ahí.... el problema estaba latente... el que no lo quería ver es porque
no quería verlo. Y fue cuando empezó también no solamente de nuestro sindicato,
empezaron las amenazas de otros sindicatos, la muerte de otros dirigentes
sindicales, como fue la de CONOCIDO4 [INC: ------------- y ------------- asesinado el ------------2004 mientras adelantaba investigaciones sobre el ------------- en los departamentos de
Bolívar y Atlántico] del periodista ese... el famoso ese.... que mira que él
andaba tan campante en su calle con su escolta, pero el todo imaginó menos que
lo iban a matar, ni que lo iban a sorprender. Porque él andaba así, como tú lo
ves con sus libros y todo caminando: y la muerte lo sorprendió en plena calle.
Entonces ya los compañeros ya se sentían ya... ya no se sentían seguros en
ninguna parte. Eso llegaban coronas, eso llegaban panfletos al sindicato... uno
no más decía: "No... que amenazaron a Fulanito, que amenazaron a Perencejo",
entonces uno cómo va a [INAD: 11:43 ] esos son... ya van a amenazarme
y que no sé qué y no sé cuándo.... pero es que estaban dolidos porque botaron a
los compañeros, entonces uno veía [INAD: 11:51 ], pero las amenazas siguieron
constante, constante y los compañeros dieron la lucha. Pero el sindicato mermó
porque los compañeros esos que amenazaron, los compañeros que mataron como
CONOCIDO3 como CONOCIDO1 que se fue desplazado, como CONOCIDO5 que en ese
tiempo también era directivo y también se había ido desplazado... gracias a
Dios ya volvió y retomó otra vez la... esos compañeros... uno se sentía
desamparada porque ellos eran los que daban la guerra por uno: con sus defectos
y todo, pero ellos eran los que frentiaban todo ¿ya?
ENT:
Y eso le iba a preguntar: Viene la fractura del movimiento sindical, a los
líderes o los matan o los amenazan, muchos se tienen que ir, algunos en
condiciones de exilio ¿usted cómo logra resistir? Usted lo acaba de decir: Yo
llevo 28 años en la vida... función pública en el sector salud y uno se siente
desamparado ¿Tú cómo logras sostenerte los siguientes años? ¿Tú cómo haces?
TEST:
Yo no tenía problema en mi administración de que me fueran a botar ni nada
porque... yo soy de carrera (aunque los que botaron, también estaban en
carrera: lo único que dijeron fue que les suprimieron los cargos... eso era lo
que alegaban para poderlos echar) a nosotros ningún cargo nos suprimieron... yo
me he logrado mantener ahí los 28 años, pero seguí como activista en el
sindicato, pero ya no era lo mismo, la lucha no era la misma, ya la gente no
quería hacer mitin: tú los convocabas, ya no querían ir porque como no estaba
CONOCIDO1 como no veían a CONOCIDO5 como no veían... que ellos eran los que
te luchaban y peliaban por ti y se les veía, entonces ya no confiaban en otros

sindicalistas sino en esos compañeros que dieron todo por nosotros. Que mira
que hasta a CONOCIDO3 lo mataron por defender nosotros los derechos de los
trabajadores entonces uno a eso, a ellos uno los quería, pero uno no podía
permitir que ellos estuvieran aquí a costa de su vida por defendernos a
nosotros. Si ellos se fueron es porque vieron la cosa demasiado fea.
ENT: TEST y, pese a que usted es de
base, usted desde el comienzo me dice: "Yo siempre me he sentido
identificada con el liderazgo", tú crees que decidiste empezar a
participar del movimiento sindical precisamente porque te tocó una infancia muy
dura y tú dijiste: "Yo tengo que empezar a defender los derechos -no sólo
míos, sino de otros- y participar de procesos que fortalezcan la democracia,
porque pues el derecho es... la garantía de derechos es democracia, entonces
quería preguntarte por ese rol tuyo que me parece clave, aunque tú dices con
claridad: "Yo era de la base, siempre he sentido identificación con el
liderazgo, con la exigencia de derechos"... entonces háblame de ti.
TEST:
Toda la vida me he sentido una líder, toda la vida: desde mi infancia -por eso
te digo: he sido mamá y he sido papá- me ha tocado defender todo yo sola, me
metí en el cuento de la Junta de Acción Comunal, peliaba por mis vecinos, por
los derechos de los vecinos. Cuando empecé a trabajar ya peliaba por los
derechos de los trabajadores sin todavía tener un amparo. Yo tomaba la vocería
en muchas cosas ahí en el trabajo: lo que muchos no querían decir, yo los decía
entonces la mala era yo, mientras tanto todo el mundo se escondía y yo era la
mala del paseo porque así hacen la mayoría de nuestros compañeros. No se
atreven, pero tampoco te respaldan cuando tienen que hacerlo. Te dejan sola,
bueno muchas veces, pero yo no le paraba bolas a eso Y me dieron duro en el
sentido de que... no me botaron pero sí me cambiaban mi puesto de trabajo: era
la única forma de golpiarme. Si no me tenían aquí, me mandaban a que me fuera
para otra cosa donde me fuera a asoliar, donde no... aunque toda la vida mía ha
sido asoliarme: mis 28 años no ha sido sentada en aire acondicionado, mis 28
años caminar las calles, mis 28 años luchar por la... por la comunidad, mis 28
años han sido servirle a todos ellos, ¿ya? y tratar de ayudar por más que pueda
con la Administración, ya que pertenezco a la Administración, trato siempre de
ayudarla: siempre he sido líder en ese sentido. Y allá siempre cuando llegué a
la Administración, me consideraba.... mi forma de ser, mi forma de ser yo no la
cambié nunca, sigo siendo la misma... quizá más viejita.
ENT:
Y TEST ¿En qué momento hay ese otro giro en que ya el riesgo, la amenaza es
contra ti directamente? ¿En qué momento ocurre eso?
TEST:

Bueno yo en... en un tiempo ya largo empezamos a criticar -porque ya no estaban
los que te había mencionado antes: ya había otra Junta administrando el
sindicato- y empezaron muchos comentarios, muchos comentarios y la gente
empezaba que quería desafiliarse y cada rato ya era menos {menos} afiliados,
pero yo no. Yo les decía: "Compañeros, pero esa no es la idea: Si tú te
desafilias, no tienes derecho ni siquiera preguntarme a mí, porque no te lo
permito. Pero tú estando adentro, tú tienes derecho a criticarme a mí, pero si
estás afuera, no lo tienes. Entonces yo no veo que esa sea la solución".
Bueno, yo aguanté mucha gente así, pero hubo otra gente que no y se fue,
entonces empezamos a reunirnos entre todos allá en mi oficina de ------------ento empezamos así con un grupo de amiga que yo tengo -ya tú sabes que todos
somos juntos, pero todos no... no somos amigos: somos compañeros, pero a la
hora de alguna cosa yo tengo mi grupito a quien yo...- ento empezamos a hablar
con las compañeras y eso no... ¡Siempre son los hombres! ¡Siempre hay hombres
ahí en el sindicato! Nunca hay una mujer, además nosotros aquí no tenemos
mujeres ahí en ese sindicato. Yo dije "Bueno, yo me voy a meter en esa
película"
ENT:
¿Y en qué año fue eso?
TEST:
Ya tengo como una... eso era lo que estaba preguntándole al muchacho... después
te doy el año exacto así, más o menos. Pero yo creo que tengo más de 5 años de
ser directiva. Entonces dije me voy a meter... "Si ustedes me apoyan, yo
me meto. Pero si ustedes no me apoyan no puedo hacer nada compañeras... O sea
que ustedes no me quieren ahí, entonces voy a... me la voy a jugar". nos lanzamos
y todo eso y... la gente respondió. Y hoy en día yo soy directiva de ORGANIZACION SOCIAL2
-------------. Y el año pasado... en el dos mil... el año pasado: apoyamos a otras
compañeras de ahí mismo, a dos compañeras más, mujeres para que hicieran parte
del sindicato ORGANIZACION SOCIAL2 -------------, que son dos mujeres que hay allá de la
sesión de acá de -------------, de nosotros. Lo demás todo son hombres que
también hay incluido compañeros de allá nuestros, pero son hombres. La única de
ORGANIZACION SOCIAL2 ------------- soy yo -mujer- no hay más nadie: la única que estoy de
la
Directiva
ENT:
De la Directiva, del departamento
TEST:
De la Directiva, del departamento del Atlántico. Y... de ahí me di la lucha...
me sentía temerosa: no poder aguantar lo que se venía. Porque como era una

experiencia nueva: no sabía si podía hacer bien el papel, si iba a poder
defender a los compañeros, si... cómo me iba a desenvolver (porque una cosa es
que tú gritaras allá y una cosa es que tú te vinieras a enfrentar como
directivo). Ya la cosa era diferente, porque allá tú podías gritar todo lo que
te diera la gana: pero ya tú siendo una directiva tú tienes que controlar qué
es lo que tú vas a decir y con quién vas a enfrentarte. Ya no puedes estar a la
loca así hablando no más por hablar, en cambio allá nosotros cuando era en la
base, nosotros gritábamos no más por hablar y todo eso. Entonces ya son cosas
que tú vas aprendiendo ahí en esa Directiva: ya tú empiezas como que a
controlar tu temperamento -que no ha sido fácil porque tengo un temperamento
muy fuerte, soy muy volada- ya y he tratado de controlarme en algunas cosas. Ya
me he dado cuenta que en el gremio ese de la Directiva de hombres todo lo
critican con uno: cuando hablan algo, la que dije fui yo, si se enteraron, la
que dije fui yo, ellos no... y entonces me di a la lucha, me dije aquí a lo que
Dios quiera. Y aquí estoy luchando por mis compañeros de la Atl... de
-------------... aunque no hago parte de esa Junta, pero igual son mis
compañeros y pertenezco a ORGANIZACION SOCIAL2, como tanto soy una líder y puedo
también
representarlos a ellos. Pero más bien mi trabajo es encaminado al departamento:
a todos los municipios del Atlántico.
ENT:
Y TEST ¿Tú crees que ese cambio o esa decisión de volverte visible -porque
pasas a ser miembro de directiva y más departamental- fue como ese detonante
para que el riesgo empezara a recaer sobre ti máxime siendo mujer? y ¿En qué
momento comienza eso?
TEST:
Te cuento ENT que... todo iba bien -creía que todo iba bien- ya yo había
oído las amenazas, pero, vuelvo y te digo, externo porque no me afectaban a mí.
Aunque uno es... ¿Cómo es que se llama? como que piensa negativo porque igual
es tu organización y tú eres ORGANIZACION SOCIAL2, aunque no eres de la Directiva: te
está
afectando a ti esas amenazas también, porque fueron a tus directivos los que
están amenazando. Y uno no lo veía de esa manera, uno decía: "Ah no, eso
es a ellos que los {los, los} lo amenazaron, a mí no". Pero es que yo hago
parte de la familia de ORGANIZACION SOCIAL2, yo soy ORGANIZACION SOCIAL2 y uno
nunca lo ha visto de esa
manera. Yo ahora que estoy metida en la Directiva, es que yo me doy cuenta que
todo lo que afecta al sindicato, me afecta a mí {como, como} como base. Y es lo
que quizás algunos ahora nunca entendieron o no van a entender como lo estoy
entendiendo yo porque no... porque yo antes no lo entendía así y por eso fue
que yo me metí, pa vé cuál era la película ahí en ese sindicato. Y a ver cuál

es la película, cuál es el amor al sindicato, cuál es el cuento al sindicato
¿ya? y yo me metí. Sin ánimo de lucro de nada: me metí porque me gusta, quería
aprender más y quería como escalonar algo más en mi trayectoria de vida que era
lo que me faltaba llegar a un sindicato.
Cuando,
bueno... en los cargos que he tenido -no me lo has preguntado- en los cargos
que he tenido ahí en la Junta Directiva sindical, primero fui -------------,
-------------. Los hombres siempre se reúnen y ellos sacan {su, su} sus
conclusiones sin invitarlo a uno porque como... por decirte algo: la mayoría
son de una entidad -de los líderes, {de los} de los Directivos- son de una
entidad equis, por decirte algo: de un -------------, hay cuatro Directivos de ese
-------------, del otro -------------, ponte que hayan tres y de mi nada má estoy yo
sola. ¿Ya me entendiste? Entonces no tengo quien me apoye a mi. Pero igual yo
estaba ahí metida. Entonces cuando era ------------- de la noche a la
mañana ¿quién lo decidió? me cambiaron, me quitaron de ------------- y
trajeron uno de la que tenía mayoría de... {de} personas allí, de Directivos.
Entonces yo dije, ajá, aquí cambian dedocráticamente ¿ya? Porque hoy soy
-------------y ya mañana no soy ------------- bacano ¿ah? sin elección y sin nada,
ná más lo dicen así. Ni "compañeros, vamos a hacer remoción de
cargo", pero nada, así de chévere: tú eres el -------------. No me
dicen que es que el compañero de pronto lo vayan a botar, o de pronto no sé
qué. Demen una explicación, pero... igual: yo nunca le presté atención a eso,
porque yo siempre he dicho que el cargo no hace al líder ni hace a la persona.
Si tú estás acostumbrado a trabajar tú no necesitas ni ser presidente, ni ser
vice presidente, ni secretaria, ni ser tesorera para cumplir con tu función: tú
trabajas en lo que sea y lo que no va pa lo que sea. Así que yo les dije a
ellos: No, a mí el cargo no me hace, me voy, yo estoy metía en tó laos. Me
quitaron, me dieron un cargo ahí de... de organización. Después, otro día
cualquiera: me quitaron de la organización. Porque como yo era la única mujer,
se dieron cuenta que yo encajaba en el de la mujer. y era porque otros
compañeros le habían hecho comentario al Presidente que por qué a mí que era la
única mujer por qué me había quitado la Secretaría, si yo era la única
mujer. Y que yo no {yo no} ... yo asistía a todas las reuniones, yo nunca
dejaba de asistir a las reuniones. Mientras tanto que el Secretario, el otro
Secretario: él no iba a las reuniones y resulta que yo era la -------------ad hoc
¡Qué tal! ¿Ya? Pero yo no me quejaba, yo hacía mis actas ahí ad hoc y él donde
quiera que yo llegaba: Mi -------------, la ----------- la ----------- la se...
sabiendo que yo no era la ----------- Pero yo nunca le presté atención a
eso.
Me
quitaron de la organización esa de... organización y me pusieron para la

ORGANIZACION SOCIAL3, que es la que estoy representando ahora, ahora soy del
cargo de la ORGANIZACION SOCIAL3. Y son muchos los problemas que tienen las
mujeres a nivel del departamento y somos una cantidad de mujeres agremiadas. Y
han pasado también por todas sus dificultades a nivel laboral, con amenazas...
porque solamente con que no te paguen el salario esa es una amenaza porque
tienes que ir a peliar contra el patrón. Y a pesar de que ellos son
subseccionales, ellos les da miedo y piden la ayuda del departamento porque
nosotros somos la mayor autoridad, nosotros tenemos que ir a respaldarlos a
ellos para que ellos no se sientan desamparados. Y me ha tocado duro porque eso
yo no lo sabía, yo no lo había vivido y me ha tocado enfrentarnos con unos
alcaldes... porque prácticamente allá los que mandan son los alcaldes en los
municipios: ellos son los que te dicen pa dónde cogen la plata, a quién se la
va a dar, con el político que esté de turno. A nosotros casi nos matan, casi
nos linchan... nos recibieron con machete... menos mal que hubo alguien que
dijo que no, que nosotros éramos del sindicato y eso, pero que creían que...
nos confundieron, creían que éramos de la Administración y todo y nos iban a
linchar. Y una vez también el político de turno también nos mandó a amenazar:
un día que entramos, casi no nos deja ni salir. Entonces eso son situaciones
que... a mí me han afectado porque es algo nuevo para mí. Pero me han afectado
porque como yo voy con... o sea, yo voy en grupo con los compañeros y lo vivo
yo y lo vive el compañero, o sea yo me siento apoyada con él. Pero cuando ya a
ti te llega una amenaza con nombre propio, ya esa es a otro precio
ENT:
¿Y eso cuándo ocurre?
TEST:
En el... que el año viste es que el año es que no... todo eso yo lo tenía ahí y
yo me lo iba a traer pero no me lo traje [INAD: 28:49 ]... primero
empezaron con una corona
ENT:
¿Te llegó a dónde? ¿Al trabajo o a la casa?
TEST:
Yo luego te doy todas las fechas, ya yo le pregunté a CONOCIDA6 que me mandara
todas las fechas. Primero llegó una corona con nombre propio para cinco
directivos allá, incluyendo al Presidente, incluyéndome a mí que creo que en
ese tiempo era la -------------, incluyendo al Tesorero que era CONOCIDO7
incluyendo a CONOCIDO8 que era el Fiscal. Yo vi la corona y yo dije: "Anda y
¿quién se murió?", porque yo estaba en la oficina, pero yo nunca en mi
vida... yo lo había escuchado, pero lo había escuchado y como yo no era de la
Directiva yo no sabía de qué color era las rosas no porque yo no paraba allá.

Pero cuando llegó allá [INAD: 29:40 ] yo llegué de la calle -porque yo
no estaba y yo llegué- y yo vi la {la} corona y yo dije: "Anda niño ¿quién
se murió que le vana llevar esa corona?", entonces me dice la
secretaria CONOCIDA6: "Señora TEST ¿Usted se tomó la pastilla?" porque
yo soy hipertensa... yo dije: "Ey ¿Y por qué me tengo que tomar la
pastilla? ¿Qué pasó? ¿Quién se murió?" fue lo que yo dije así "¿Quién
se murió?", "No, señora TEST lo que pasa es que esa corona vino
para ustedes", y yo dije: "¡Anda! ¿Y por qué pa nosotros? ¿Pa qué pa
nosotros?", pero yo no lo dije como mamadera de gallo, yo dije "¿Y pa
qué pa nosotros? Pa fregarte a ti ¿Qué va a ser eso pa nosotros ni que nada?
Acaso qué ¿Yo estoy muerta?" decía yo, pero porque yo nunca, yo...
"No, no lo tome de mamadera de gallo señora TEST, es verdad vea: tome la
tarjetica", y la tarjetica decía: Descanse en paz Fulanito, Perence... y
yo era la segunda, TEST... CONOCIDO9, TEST... y yo dije "¡Ay
no!", yo me puse fue a llorar y a llorar y a llorar. "Señora TEST
pero no se ponga así, vea esto es comú, esto siempre...", "Sí, pero
yo no estoy acostumbrada a ver eso... ¡Imagínate tú! Eso sale ahora, mi mamá se
entera y eso va a ser mejor dicho, eso salte de ahí mija... ay no, no, no... mi
pobre vieja se va a es a morir" empecé yo a dar gritos ahí no... "Ay
señora TEST y eso que usted está empezando, vea... que no sé qué, que no sé
cuándo... tómelo con calma y todo...", bueno, eso fue la primera amenaza
que yo recibí así en físico que yo la vi y que pude ver que era algo fuera de
lógica, bueno...
ENT:
Y TEST ¿ustedes denunciaron eso?
TEST:
Nosotros lo denunciamos
ENT:
¿En la ORGANIZACION PUBLICA2?
TEST:
Sí... todas las ía, cías... todas las ías. Y eso es lo que te digo que tengo
las fotos y todo eso de todo eso. En el 2012 que es el que más me acuerdo yo,
en el 2012 yo iba para mi oficina... ¡Ah! Después de esa {de esa} amenaza que
llegaron... porque no solamente era eso, era también por teléfono... por
teléfono llegaban pasquines que le dice a uno y que no trae firmas: dicen las
Águilas Negras, el grupo de no sé qué... tonces todo eso llegaba allá al
sindicato, nosotros colocamos las denuncias, por medio de esas denuncias a mí
me dan un esquema de protección

ENT:
¿A ti te dieron un esquema? ¿Y ese esquema cómo está compuesto?
TEST:
Primero me habían dado tres... tenía tres unidades porque era colectivo:
teníamos tres unidades. Colectivo, habíamos como qué... como cuatro en esa
camioneta. Yo nunca, prácticamente, ocupé la camioneta porque había una
pelotera entre... entre ellos mismos ahí: que quería la una tenerla, que
primero me buscan a mí, que primero me... pero si yo no nací con camioneta ¿Yo por
qué voy a estar peliando camioneta? Entonces yo no pelié camioneta, yo dejaba
que cada quien cogiera su camioneta y se la llevara, yo no: yo me venía en bus
y me venía pacá... todavía no me habían puesto... o sea, me pusieron el
esquema, pero ese colectivo. Bueno, yo duré así en ese tiempo con el colectivo.
Un día -también no te vo... después te digo la fecha, porque exacto, exacto no
la tengo... ahorita que me las manden- llegó un... una caja: Una caja allá a la
oficina -yo estaba en la oficina- bajaron los compañeros lo de la caja [-------------]. "No
hombre, nosotros no la vamos a abrir porque qué tal que sea una bomba" mejor, como
nosotros teníamos, que nos pasaran la revista porque teníamos amenaza, iba la
Policía a pasarnos revista. Llamamos a la Policía, pero Antiexplosivos porque
pensábamos que era una caja grande y uno no sabía, entonces llamamos al
Antiexplosivo y traía un sobre arriba, pero nadie se acercaba a la caja.
Llamaron al Antiexplosivo, el Antiexplosivo vino y para el asombro: ¡Una cabeza
de perro! ¡Aquí [INAD:
ENT:
Dentro de la caja
TEST:
Dentro de la caja... y venían los nombres de nosotros ahí: que así íbamos a
quedar nosotros.
ENT:
Dent... o sea, dentro de la caja venían la cabeza y los nombres.
TEST:
En el sobre de manila venía los nombres. Yo no la vi porque yo no bajé, yo
dije: "No, no... yo no voy a bajar". Pero el periódico después con la
foto.... y nos empezaron a entrevistar ahí y todo eso y yo no dejaba de llorar
y yo... entonces eso fue lo más horrible. O sea, ni la corona a pesar de que
era más impresionante: peor era esa. Entonces yo empecé a llorar y llorar..."¡Pero
señora TEST cálmese! Vea que ya uno ya está acostumbrado", y yo:
"No, ¡estarán acostumbrado ustedes, pero yo no! Yo todavía no estoy
acostumbrado a eso. Entonces... bueno, se puso la denuncia. Cuando se... bueno,

se pusieron las denuncias y todo eso. los compañeros que hacían colectivo
conmigo en el esquema... una compañera se fue pensionada, nos sacaron del
esquema. Uno de los compañeros lo botaron del trabajo: ya no tenía qué cotizar,
ya no tenía por qué tener esquema, porque no había nada que lo amparara. Quedó
el Tesorero, entonces quedó el Tesorero conmigo. El Tesorero lo bajaron del
esquema... un cierto año le vino la carta que ya no seguía más en el esquema, o
sea que quedé yo sola en el esquema: después que había un pocotón de gente y que
yo no... yo no utilizaba muy poco el carro. Quedé yo sola con el esquema y
bueno, con las tres unidades. Después nos citaron allá porque ya como era yo
sola, ya no necesitaba tres unidades, sino nada más dos compañeros y yo tenía
tres. A mí me tocó salir de uno de los muchachos porque me dijeron que tenía
que elegir con cuál me quedaba. Yo igual como no los conocía ni nada, pero yo
lo único que pregunté cuál era el que tenía más tiempo de estar trabajando,
entonces me quedé con los que tenían ya tiempecito de estar trabajando ahí, que
son los que me están protegiendo ahora.
ENT:
Desde ese momento tienes ese esquema
TEST:
Desde los momentos con la amenaza colectivo, pero ya... ¿cómo es que se
llama?
ENT:
Para ti
TEST:
Para mí... se dio solito
ENT:
Claro
TEST:
Porque yo no he hecho fuerza ni siquiera para nada
ENT:
No, se fue...
TEST:
Se fue dando solito.
ENT:
Y todavía sigue activo
TEST:
Entonces, después de ahí, en el 2012 que yo iba para... ¡Ah! la camioneta, que
era convencional se me dañó. Yo necesitaba hacer unas actividades mías de mi
trabajo, entonces solicitamos que venga la UNP que nos prestara otra. Ese día
me prestó una blindada. Yo no la quería porque la blindada traga mucha gasolina
ENT:
Por el peso ¿no?
TEST:
Sí, por el peso... y que siempre tienes que tener el aire prendido porque estás

con los vidrios arriba. Ese día me prestaron esa camioneta - ¡gracias a Dios
que ese día y yo no la quería! - cuando yo iba para mi trabajo, íbamos cruzando
una calle -ya estábamos casi cerquita de la oficina, no estábamos muy lejos- el
carro se ha estremecido... yo todavía -en ese tiempo- tenía todavía los tres
escoltas, todavía no había el uno, todavía tenía los escoltas porque todavía
no... no me habían puesto a mí sola: todavía tenía los del esquema colectivo
ENT:
Eso fue en el mismo 2012
TEST:
2012, sí. El carro, la camioneta se estremeció, pero como... el escolta que iba
manejando llevaba el volumen de la música, oyeron la música como que tra, algo
así, entonces veníamos con la recocha cantando y bailando y eso... pensamos que
era el mismo movimiento de nosotros, tonces cuando dice que: "Eche señora
TEST me tiraron una piedra", dice el muchacho que viene manejando...
"Eche, ¿verdad? [INAD: 38:21 ] en el vidrio",
"señora TEST, es que no sé, pero yo sentí como un visaje". Resulta
que en la parte donde yo venía atrás en la camioneta de a mano derecha... yo
siempre -cuando voy en la camioneta- yo siempre me pongo así en la camioneta
-al pie del vidrio- yo siempre vengo así. Pero ese día yo estaba normal, estaba
sentá así normal. Pero ahí al pie del vidrio. Y a veces, como me da mucha
calor, pero como éramos tres escoltas, tú sabes: los dos van alante y uno va
atrá, entoes ya yo no me podía meter en la mitad pa que me pegara el aire,
porque quedaba muy pegada al escolta, entonces yo me quedaba en un [INAD: 38:57 ],
cuando él
mira así, me dice el que viene conmigo: "¡Señora TEST agáchese!"...
he floriado el vidrio: ¡Un tiro que habían metido ahí! ¿De dónde venía? ¿Qué
pasó? ¿Quién fue? Entonces tú lo que te pone a pensar ENT es ¿Por qué a tu
camioneta? ¿Por qué no a otro carro que iba pasando?
ENT:
Y en esa ventana
TEST:
¡Y en esa ventana! ¿Por qué no alante? Al conductor o a cualquiera otro.
Entoces nosotros... "No, no señora...", a mí no me dejaron alzar la
cabeza, o sea que yo no vi... no había visto {lo} la figura del vidrio que
había hecho la bala ni nada, sino que ellos ni siquiera llegaron a mi trabajo,
sino que seguimos derecho pa la ORGANIZACION PUBLICA2. Cuando yo llego a la
ORGANIZACION PUBLICA2...
"Vamos, no, tiene que esperar, tiene que esperar para tomar las
declaraciones"... ahí habían varios periodistas. Tonce yo le dije lo que
había pasado y que le tomara fotos {a la... a la} al vidrio. Y los pelao le
estaban diciendo a la policía que estaba ahí que le tomara y que incautaran el
carro porque quisieran ver de dónde era la bala, de qué revólver era, qué era
la bala. Tú sabes que a eso le hacen el calibre de... {quel calibre} no sé qué,

calibre no sé cuánto. Te digo ENT que la {son...} la sorpresa mía fue que al
rato llega la Policía con unos manes, ¿ya? con dos manes... y yo voy entrando
para dar mi declaración y uno de ellos me coge por el brazo y me dice:
"Diga que le robaron el bolso". Y yo me quedé... yo ¡Pero cuál bolso!
"¿usted no es la de la camioneta?", y yo "¡Claro!",
"Dígale que...", "No, ¡olvídese! Usted no me puede decir a mí
que yo diga que me robaron el bolso, si yo de mi camioneta no me he
bajado" ¿Ah? "No, porque resulta que esos manes son [INAD: 41:05 ]",
"No, ese no es mi problema: ¡Vaya a buscar falsos positivos por otro lado.
Pero conmigo no, usted no me va a meter en un cuento que yo no tengo nada qué ver,
ni sé quiénes son esos muchachos"... pero aparte me estaba embalando unos
manes que ¡Yo no conozco! Es terminarme de fregar a mí.
ENT: Que además ya {era} estaba siendo
víctima de [INAD: 41:25 ]
TEST: Ya estaba víctima, no y fui
víctima de eso que hicieron. Porque fuera de eso que me metieron allá para
tomarme las declaraciones, resulta que... eso lo meten en unos cubículos, nos
metieron en unos cubículos -los pelados no sé para dónde los llevaron- si ellos
me vieron a mí, no me acuerdo. Y si yo lo vi a ellos, lo vi de pasón cuando
ello iban entrando, cuando yo entro al cubículo me llegan allá, a donde yo
estoy dando la declaración. Ento me dice: "Señora TEST, este bolso es el
suyo". ¡Ay Dios mío, a mí me dio una soberbia! Yo le dije: "Vea señor
policía: vea mi bolso, vea mi bolso ¡Mi bolso no tiene nada que ver con ese
bolso! Además: ¿Usted encuentra papeles míos ahí? ¿Encuentra mi cédula ahí?
¿Encuentra mi cartera ahí? ¡Por favor! No me confunda que ya por sí estoy
confundida con ese tiro ¡Busque si tiene papeles míos! Mire mis papeles míos
aquí onde los tengo ¡Qué les pasa oiga! ¿Por qué quieren confundirme?" Yo
les decía: "¿Por qué me quieren confundir?" y yo llorando y yo
"Pero ¿por qué me quieren confundir? Pero ¿por qué me quieren confundir?",
"No, pero cálmese", y yo: "No, pero ¿por qué tú me quieres dar
que yo haga otra versión? ¿Ah?" y empecé a dar gritos ahí, empecé a dar...
entonces me tomaron esa versión de que yo... un atentado cuando venía bajando y
todo, pero a la vez, como que tomaron la otra declaración de que me habían
robado el bolso: o sea, tenía dos denuncias
ENT: Bueno...
TEST: Yo denuncié eso, eso quedó...
pensé yo que {que} había quedado así y yo llevé ante todas las ías llevé todas
mis denuncias y yo dije, bueno van a investigar qué pasó. La camioneta se
quedaron ahí con ella yo dije bueno, le van a hacer balística y le van a hacer
todo. Cuando al día siguiente la entregaron y según no le hicieron nada. Porque
ellos dijeron como que... sacaron conclusión que era robo. Bueno, yo... yo
confiada de que... bueno, ya que ya había pasado eso y que ya... entoes resulta
que empezaron a citarme. Entonces ya, pero yo citar a qué... No, venga para que

usted diga si ellos fueron los que la atracaron ¡Imagínate tú! Ya... y cuando
veo en el periódico los manes son de ------------- unos pelaos: 18 y 19 años, que
yo los tengo ahí en el periódico, los conocí por el periódico yo corté y
enseguida los metí. Decía, pero imagínate estos pelaítos... ¿Qué vinieron a
hacé esos pelaítos por acá y de -------------? ¿Sería verdad que ellos estaban
atracando? ¿O sería que ellos iban a hacer algún trabajo? O sea, te deja a ti
como que, como que la... o ellos metieron falsos positivos buscando una cartera
y buscando unas víctimas o qué... o sea, mejor dicho... tonces yo dije:
"No, yo no puedo ir a... a declarar ahí", entonces yo iba otra vez a
la ORGANIZACION PUBLICA2 y le dije: "Vea: ya he venido tres veces y he declarado que yo
a esos muchachos no los conozco, he dicho que ese bolso no sé de quién es, pero
mío no es, ya les he dicho de que no tengo nada qué ver, que yo no me he bajado
de la camioneta... Eso es obligación de ustedes investigar qué fue lo que pasó,
pero no decirme a mí que diga que ese bolso es mío y que ellos fueron los que
me atentaron {con} con mi vida, que tampoco lo puedo decir porque yo no los he
visto. Y los escoltas pregúntenle a ellos si ellos lo vieron apuntándome en
la... pregúntenle a ellos porque yo creo que ellos tienen que dar su
testimonio, porque yo no vi nada porque a mí me hundieron de cabeza y yo no
supe más hasta que llegué a la ORGANIZACION PUBLICA2". Bueno, resulta que a los
muchachos eso les pusieron unos abogados como que fueron la familia. ¿Quién
tenía mis datos personales? La ORGANIZACION PUBLICA2. ¿Quién tuvo que dar esos datos
personales? ¡La ORGANIZACION PUBLICA2! porque más nadien tenía mis datos. Resulta que
yo
pertenecía a una cooperativa, yo era la ------------- de la cooperativa.
El Gerente de la cooperativa trabaja con la... es abogado y trabaja con la
ORGANIZACION PUBLICA2, pero la ORGANIZACION PUBLICA2 de -------------. Yo le hice el
comentario de todo lo que
me estaba pasando, entonces me dijo: "Mija, déjame yo te averiguo qué es
lo que está pasando ahí y cuál es el rollo y cuál es no sé qué". Cuando él
llega allá me dice: "Mija, te están citando porque es que la familia de
los pelaos están aquí, entonces te están citando para que tú vayas y ellos
quieren hablar contigo", y yo "¡Qué! ¡Ellos qué van a hablar conmigo!
¿Me voy a dar a conocer yo? ¡No, no papito, no! ¡Olvídate de eso!", yo
no... yo decía "¡No doctor! ¿Cómo así? Ah no". Entonces el sindicato
me hizo una carta que yo no me podía presentar por seguridad, por no sé qué,
por no sé cuánto... Me la hicieron, yo la presenté allá. Todavía, hasta el día
de hoy, me llegan citaciones de ese caso de esos muchachos. Recibían llamadas
del abuelo de esos pelao y del papá de esos pelaos diciéndome que por favor se
los soltara, que sus hijos eran unos pelaos y que ellos no saben ni qué
vinieron a hacer a -------------, imagínate tú. Y que lo perdonara si en caso
que ellos me hubieran querido hacer daño a mí ¿qué tal? Y le dije: "Vea
señor: Primero que todo yo no conozco a sus muchachos, segundo no sé de qué me
está hablando ya, y tercero, vaya dígale a la Policía que se los suelte porque

si usted quiere ver dígale que le den mi reporte y mira que yo no he denunciado
a nadie. O sea ¿por qué ellos le dicen que yo soy la que le tengo a sus hijos presos?
Yo no le tengo a sus hijos presos porque yo no he denunciado a nadie",
"No, sí: ellos me dijeron que usted tiene que retirar la denuncia",
"¿Cuál denuncia señor?", "Por favor...". Ya yo no lloraba,
ya yo no andaba tranquila, ya yo no andaba con esa llamada a toda hora, a todo
momento... tuve que cambiar de número, porque ellos no... y era voz de cachaca
¿ya? Y me decían: "¿Cuánto quiere?", y yo decía imagínate tú: así
como dicen cuánto quiere, así le pagan a uno de esos pa que me toteen más rápido
será, yo no Dios mío, ¿qué tal? Al fin que el bololó todavía está ENT porque
todavía me siguen citando y ya yo he aclarado y ya todo y todavía me siguen
citando. Y ya yo aclarado y ya todo y ya tengo mi expediente: hice que
separaran mi expediente del tiro, con el expediente de ellos. Y todavía
tengo ese problema ahí en la ORGANIZACION PUBLICA2 que me citan por eso, aunque ya yo
no le
presto atención: yo las recibo, las recibo, las recibo, pero ya, yo no voy.
Y de la amenaza estamos esperando
investigaciones, pero tú vas: "Señor vea, necesito... no deme una
certificación, porque yo necesito presentarla ante la UNP, yo necesito saber
cuáles son las últimas amenazas, qué es lo que ha hecho, cuál sido el proceso, entoes
la UNP me pide algún respaldo, entoes yo presento el caso del atentado".
Entonces ellos me dan una certificación que el caso está sin resolver, que no
sé qué: o sea, no han hecho nada. Entoes eso es lo que uno nota ahí. Entonce la
amenazas empezaron -desde ese tiempo- empezaron. Pero yo digo más bien es por
el trabajo mío en los municipios, ya. En los municipios porque yo acá en ------------- después
de todo ese antecedente que te he contao de la cabeza e perro,
de la corona, yo he tratado de bajar el perfil, ya... he tratao de mantener un
perfil bajo y tratar de no peliar tanto -porque es que soy muy pelioneraentonces tratar de no ser tan, tan... tan agresiva cuando me dirijo a alguien
¿me entiende? Trato de ser diplomática -metiéndole la puñalada, pero
diplomáticamente- entonces he tratado de manejar todo eso para que sea menos
la... las amenazas que se lleguen a presentar en el ------------- de -------------.
En el ------------- de ------------- yo trato de manejar todo al diálogo y todo eso.
Pero ya en los municipios tú te enfrentas ante una gente ¡que cree que tú
eres la payasa! Ya eso uno tiene que enfrentáse al gerente y tiene uno que
decirle "Ajá y ¿cuál es la mamadera de gallo gerente? ¿Usted qué se
cree?", Tiene ya uno que decirle con otros tonos, entonces eso me ha
traído problemas prácticamente a uno. Y, como vuelvo y te digo, soy de las que
visito a los municipios con el Presidente. Y como tenemos un esquema: él tiene
un esquema y yo tengo un esquema, turnamos los vehículos para no acabarnos seguido
la gasolina de uno, sino proporcionalmente. Y como eso es para actividad
sindical prácticamente. Yo lo pre... vamos: un día tú, un día la otra semana
vamos en el otro carro, la otra semana en el carro y vamos y hacemos nuestra

actividad de sindical el Presidente con mi persona.
ENT: ¿Y esas amenazas continuaron
después de ese atentado?
TEST: Sí, las llamadas por teléfono a
mi familia. Y como que saben que ahí es el hincapié porque pues mi mamá me lo
tiene dicho: "Mija pero ¿qué necesidad tú tienes? Mija si ya tú ahorita
vas a salir pensionada, mija mira que no sé qué, mija que no sé qué, que por tu
hijo", le digo "pero mamá es que a mí me gusta eso"
ENT:
Es tu vida
TEST:
"Mamá es que a mí me gusta eso, si yo... o sea, qué voy a hacer si yo no
hago nada ¿qué voy a hacer? Me voy a volvé sedentaria, me voy a engordá más de
lo que estoy, me voy a volvé aburrida... en cambio aquí yo tengo algo en qué
entretenerme, no hay que aportá, seguir luchando, ¿ah?"
ENT:
De tu familia ¿a quién llaman?
TEST:
La que coge el teléfono
ENT:
Ah, a la casa, llaman a la casa.
TEST:
Pero a la de mi mamá, porque yo cambié lo mío ya he cambiado los teléfonos:
ahora este es nuevo y es privado.
ENT:
Claro
TEST:
Y yo no cojo teléfono ya, porque antes me llamaban a las 12, 1 de la mañana.
Tonces yo preocupada porque fuera en mi casa que mi papá, mi mamá o alguna cosa
ya... pero ya no lo contesto, le digo a mi mamá: "No, cuando algo pasa
aquí me dices por un mensaje al wasá.
ENT:
O sea que los últimos cinco años, desde que tú ingresas a procesos de
participación directa como mujer y en cargos ya más visibles o directivos, ha

sido realmente un proceso en resistencia muy fuerte pues por todo lo que me
acabas de decir...
TEST:
Sí... horrible, horrible. Y a veces -no vayas a creer ENT- a veces digo que
ya no voy a seguir má, oíste... me canso a veces hasta por los mismos
compañeros que no reconocen que ¡soy la única mujer! Que era pa que me tuvieran
pechichona como les digo yo... digo: "Oye ustedes parece... ustedes me
quieren dar más golpes ustede mismo... ¿Ah? No me dejan participar, no me dejan
no sé qué toman decisiones sola, como si yo no..." ¡Niña! Entonce no, no.
Y sí, pero no: ahí estoy en la pelea ENT.
ENT:
TEST, yo te quería preguntar más ahora... digamos, ya me queda súper claro
como todo el proceso de liderazgo y como... cómo ocurre todo el ejercicio de la
violencia en contra del movimiento y tuyo pues contra ti directamente, te
quería preguntar sobre lo que te comentaba al principio sobre lo que te
comentaba al principio sobre los impactos y los afrontamientos y, en ese
sentido, si yo te dijera ¿Cómo está compuesta tu familia? O sea, tú me dices:
Yo soy una mujer guerrera que lo ha tenido que luchar sola, o sea...
TEST: ¿Mi familia? Yo... nosotros
somos 5 mujeres y 3 hombres, somos 8 hermanos. Se me murió una hermana: ya
quedamos 7, se murió la segunda. Yo soy la tercera del hogar familiar de mi
madre con mi padre. Toda la vida... bueno: te digo toda la vida porque ya,
prácticamente, son 28 años, porque cuando estaba más pelá yo toda mi vida yo he
vivido con ellos. Yo tuve a mi hijo y viví con ellos. Yo me vine a retirar del
hogar de mis padres cuando ya empecé a trabajar en la ORGANIZACION PUBLICA3 y ya
empecé a cotizar,
pero ya mi hijo tenía... mi hijo tenía como 4 o 5 años cuando yo me independicé
de mi mamá, porque ya me prestaron una plata acá y yo compré un apartamento y
entonces me vine con mi hijo para acá. Los primeros días me dio duro porque yo
lloraba todos los días porque quería estar donde mi mamá, pero yo misma me lo
busqué porque yo quería salir de donde mi mamá. Pero yo todos los días me iba
pa onde mi mamá: con mi hijo y todos los días almorzaba, comía allá y otra vez
me venía pa mi casa -que tampoco podía dejar mi casa sola- entonce así, hasta
que me fui acostumbrando sola a vivir sola porque yo, prácticamente, era sola.
Yo seguí trabajando... seguí trabajando, seguí ayudando a mis viejos, a mis
hermanos, porque a pesar de todo eso yo siempre he sido la ayuda de
ellos... poquito, pero siempre le extiendo la mano a todos ellos. Mi madre
[llora] ahora y mi padre, ahora, ahora están muy mal.
ENT: ¿De salud?
TEST: Mi padre ya se me murió.

ENT: Tu papá murió...
TEST:
Mi papá tiene año y pico... [continúa llorando] yo no quería que se me muriera,
pero ya él no quería seguir más... toa la vida yo he mirao por ello, yo le he
dao todo lo que ellos han querido. Ellos cuando se enfermaron -primero era mi
mamá, mi mamá estaba más mal que mi papá, mi papá no estaba enfermo- mi mamá se
complicó con la diabetes, se le fue el líquido a los pulmones: mi mamá se
estaba muriendo. Logramos -con cuidado y todo- logramos que mi mamá estuviera
ahí. Después de un año -para qué eso fue en el 2017, en el 2018- mi papá se
murió el ---------------- se murió mi papá (tuvo un año ahora el -------------------) Entonce, mi
papá empezó a decaer mi papá también: mi papá no
orinaba, mi papá se empezó a fregá de los riñones... le tuvieron que hacé
diálisis (nosotros no queríamos que le hicieran diálisis, porque a mi mamá
también la iban a dializar: mi mamá la dializaron un día, nosotros no dejamos
que la dializaran má porque ella tiene tas las venas tapada y no sea la
pudieron destapá) entonce, nosotros no dejamo, nosotro nos las entregaron:
"Bueno entonces llévensela": nosotro no las trajimos para la casa,
ahí con cuidaíto, con cuidaíto. No dándole líquido, todo se lo medimos para que
no se recargue... entonces... nosotros ni por ahí que mi papá se iba a
enfermar: y recae mi papá. Mi papá sí tuvieron que dializarlo porque a él le
hicimos de todo y él se tapaba, se tapaba, se tapaba. Él duró dos años
dializándose. ¡Él taba bien! Recibió la diálisis, todo eso... pero mi papá se
deterioró bastante, ¿ya? A veces tú cuando venías, lo veías bien y a veces lo
veías decaído. Él siempre me llamaba: "Mija ¿vas a venir?", "sí
papá, ya voy pallá" [llora]... "Mija, no tengo plata...",
"Papi, ya voy para allá: ¡Espérame!". Yo llegaba... porque como ya no
trabajaba, yo tenía que darle porque él se iba a jugar: a jugá dominó
ENT: Claro, eso es común allá...
TEST: Entonce yo: "No, toma papá:
Vete a jugá dominó". Bueno, mi papá duró así en ese proceso: ya en última
me llamaban: "TEST, ven acá: tú papá está jugando dominó y no quiere
venir a almorzá", y yo: "Mamá, pero ustedes están fregao: ajá y ¿por
qué no va mi hermana a buscarla?", "Dijo que no", "¿De
verdad?", "Dijo que no y ya le dijimo que te íbamos a llamar a ti",
o sea que, si él no me veía a mí, él no se paraba. Entonce yo llegaba allá:
"Ajá papá qué...", "No, mija ya voy a comer... ya yo les dije
que iba para allá", ¡Pero mentiras!... y yo: "Bueno, papá ven... ¡Come!
Tú sabe que no te puedes malpasar: te están dializando ¡Y después te
vas!". Bueno, él venía comía y todo y dizque: "Ajá, ¿me va a dejá más
plata? Porque ya se me acabó: ya me pelaron esos hijueputas", o sea que,
si él me veía cinco veces, cinco veces tenía que darle: Yo le daba, porque ya
uno decía ya... si están enfermos los viejos ya qué más vas a hacer. Bueno mi
papá duró así: dos años duró dializándose mi

papá. Mi papá me dijo a mí que si... que a él no lo iban a ver nunca en silla
de ruedas. Nosotros teníamos bastón, silla e ruedas y caminador porque
imagínate: dos enfermos ahí, nosotros teníamos todo eso y nadien quería
utilizarla... mi mamá le tocó utilizar el caminador porque le tuvieron que
mochar el dedo cabezón del pie por el...
ENT: La diabetes
TEST: Por la diabeti... de ahí quedó
que la pobre se le va el cuerpo: tiene que estar uno pendiente de ella como una
bebé. Mi papá me dijo: "No mija, yo cuando ya yo vea que mis pies ya no
funcionan ya: hasta aquí llegué. Yo no ay que póngame en silla e rueda pa que
esos hijueputas allá fuera se rían de mí". Así decía: es que mi papá era
un hombre tan... tan altivo. Como era blanco, ojos verde. Mi papá muy elegante.
Cuando lo veía despué de dializarse, pero el glamur nunca lo perdió. Y hediondo
a perfume tampoco: donde pasaba ahí dejaba el olor. Entonce ese ego de él: No
quería que lo vieran marchito. Pero mi papá ya tú lo mirabas y la vista la
tenía triste. Entonce llegó el día en que... él siempre le daba hemorragia.
Hemorragia-sangre-hemorragia... ensuciaba. Ya [INAD: 1:00:59 ]
lo llevábamos, le hacían de todo [INAD: 1:01:01 ]
que nunca descubrieron de dónde venía esa hemorragia. Siempre lo llevamos a la
misma clínica que conoce toel proceso. Ese día él se puso mal y yo estaba
trabajando, entonces me llamaron, yo les dije: "A mí no me da tiempo de
llegar a recogerlo: vaya llévenlo a la ORGANIZACION PRIVADA2 y me esperan que yo voy
para allá". Yo cojo un carro y me voy pa la ORGANIZACION PRIVADA2 cuando llego a
ORGANIZACION PRIVADA2 me dice... ajá y qué. Pregunté: " FAMILIAR1",
"No, él no ha llegado", "Cómo que no, ¿Ah?". Llamo a mi
hermano y "No, él no quiso que lo llevaran a ORGANIZACION PRIVADA2 dijo que lo
llevaran a la ORGANIZACION PRIVADA3 entonces lo llevamos a la ORGANIZACION
PRIVADA3 yo dije: "Mi papá se va a morir allá... es que allá le van
a empezar a hacer el tratamiento, en cambio acá ya lo conocen, ¡ya saben qué es
lo que le van a dar!", "¡Él no quiso! Él dijo que no, que él ya no
iba más pa esa. Él dijo que no: que allá le van a hacé lo mismo y él ya conoce
eso", yo dije, bueno, mi papá se quiere morir. Yo enseguida lo imaginé, yo
le dije: "Mi papá se quiere morir" porque ya nosotros habíamos hablao
de la muerte...
ENT: Ah, ya habían hablado...
TEST: Sí, yo le había dicho
[INAD: 1:02:10 ]
papá... mi papá en el pensamiento mi papá fuera a recaer así, yo
"Papá: tú... cuando tú te vayas a morir, no me vaya s a decir que te
vaya... a enterrar en nicho ni nada de eso, a mí esa vaina no me la vas a
poner: Yo te he dado mucho en vida papá y tú sabes queste pechito es la que te
va a tocar ir a verte los sábados y a verte el día del Padre y a verte los
domingos y ya yo no estoy pa ese trato... y ¡a gastá plata en flores papá! ¡Si

ya tú no las vas a vé! Seamos conscientes papá, no me vayas a poné ese
chicharrón porque ninguno de tus hijos te da nada ¿Ya?"... "Sí
TEST -porque él no me decía TEST, él me decía TEST...
ENT: ¿Te decía TEST? [Sorprendida
sonriendo]
TEST: Sí, me decía TEST
porque él decía que yo era la ------------- de él...
ENT: ¡Ay divino!
TEST:
¡Me decía TEST! Este... "No joda, de verdad TEST, tú tienes
razón", yo le dije "Papá: mejor, te vamo a quemá y nos evitamo el
chicharrón de está llevándote flores. De verdad mija, si estos hijueputas no me
dan ni pa comé, me van a dar pa... me van a ir a visitá... ¡Menos!" (con
mis hermanos) ... "Bueno papá...". Ya nosotros quedamos en que él
quería que lo quemaran. Me dijo: "Mija y el polvito se lo das a tu mamá,
cada que se acuerde de mí, que se eche una miguita" [risas] decía así...
ENT:
[risas] ¿decía [risas]
TEST:
¿Ya viste mamá?
ENT:
¡Era un personaje! O sea, era... como de película
TEST:
No, y le dijo a mi mamá: "Mija: Yo {me quie} yo me voy a morir primero que
tú, porque yo no puedo dejá que tú te mueras primero que yo, es que después
quién... ah y ¿a quién ¿con quién voy a peliar? y ¿quién le voy yo a decí nada?
No, ¡yo no aguanto vivir sin ti!", le decía mi papá a mi mamá. Entonce
dice mi mamá: "Bueno, procura porque, como yo me muera primero, yo te jalo
la pata porque tú no te vas a quedá", le decía mi mamá, ¡ahí se ponían a
peliá los dos! Bueno... él me dijo que lo quemara y él se fue para allá para su
clínica esa... yo llego, yo entro a ve a mi papá que lo tienen en... en
reanimación. Yo lo veo "Papi, qué te pasó...", "Ay mija: ¡la
misma vaina! Otra vez el sangrao ese otra vez. Ahora vienen estos -porque él no
respetaba- vienen estos hijueputas ahora izque a ponéme sangre. Ya yo les dije
que no gasten la sangre en mí: ¡Que se la guarden pa otro más joven! Ya yo no
aguanto la sangre mija ya le he dicho: no me pueden cogé las venas ya no...
Cuando tú te sientas que te quieres morir: todo se te cierra". A mi papá
le buscaban las venas y las vena no la encontraban por ningún lao. Ya... y me
dijo: "No mija, ya yo no voy más. Yo te dije que hasta aquí llegaba y

hasta aquí llegaba... ya yo te dije que yo me moría a los 80 años: ya tengo 80
años y dos mese...", ¿Ya? porque él cumplió en ------------- cumplió 80
años y él dijo que quería moríse cuando tuviera 80 años. Me dijo "Mija, ya
yo tengo los 80 años. 80 y dos meses me dio Dios má, dos meses má. Pero ya: ¡ta
aquí llegué!"... dije: "Papá, ¿te va a dejá ganar? Papá, ¡No hombe
papá! Si yo siempre te he sacao aquí", "No mija: Ya no voy má. No voy
má, no...", "Papá, mira... no, mira papá...", "No mija, ya
no voy má: yo te lo dije". Yo "Bueno, papá, entonce vamo a hacer
esto: Vamos a rezar. Empieza a pedirle perdón a Dios por todo lo malo que tú
hiciste en la tierra ¿ya? Por todo lo que te portaste bien, o por todo lo que
él te dio malo o bueno, vamos a rezar papá porque tú no te has rezao y ¡tú así
no te puedes ir!", pero yo pensando en que mi papá todavía podía... que
era pura habladera de él.
ENT:
Sí
TEST:
Entoe yo, bueno... "Bueno mija, vamo a rezá", dije: "Bueno
papá", entoe él empezó. Tonce yo rezando acá "Señor sácamelo de aquí
como siempre lo has hecho", yo pidiendo otra cosa y él diciendo:
"Señor perdóname si... le falté a mi mujer..." (porque él fue
tremendo) "falté a mi mujer... por todo, por mis hijo, por no sé qué, por
no sé cuánto" y él empezó, cuando ya empezó mi papá a hablar, mi papá se
fue... empezó a llamar a mi abuela, a mi abuelo, a los hermanos -que están
muertos- y ¡empezó a llamar todo los muerto! yo dije: "Ay papá... ¿Tú te
está rezando? o ¿está llamando a los muerto?", mi papá ya no: ya mi papá
no me escuchó más. Ya él decía {este}: "¡Vieja!" y este daba como si la
viera. "¡Viejo -------------!" (o sea mi abuelo) ... "¡ FAMILIAR2!" (el
hermano de él) ... "¡FAMILIAR3!", o sea, él empezó a llamar a todo el...
FAMILIAR4 fue el último, el hermano mayor que se murió ahora último: "¡ FAMILIAR4!
¡Joda FAMILIAR4 al fin nos vamos a ver!", yo decía: "Papá, pero papá,
papá...", ya mi papá ya... ¡mi papá ya había volao! ¡Ya estaba allá! O
sea, ya estaba allá ya reuniéndose con ellos. Entonces yo salí, yo le dije a mi
hermano -mi hermanos estaban ahí mismo- "No, mi papá tá... tá
mejor"... Mejor cuál, dónde lo viste. Pero claro: yo decía mejor, porque
es que ellos nunca tuvieron pendiente de mi papá. Ellos nunca estuvieron ahí en
el proceso de él, no más mi hermana la de Venezuela que la mandaba a traer para
que me ayudara a cuidarlo. Ya, entonces yo dije: "Niños, les digo algo: Mi
papá no sale de esta", "¡No! ¿Cómo así?", "Sí: mi papá no
sale desta. Mi papá aquí se queda... ya, yo presiento que va a ser así: mi papá
está volando pa otro lao", "No, que no...", "Ya mi papá está
llamando a todos los muertos, y el que está llamando a los muertos se va con

los muertos. Porque ya estoy llamándolo, estoy hablando y él ya no me para bola
a mí y su mirada ya está para otro lao: Él me dio la espalda como si estuviera
hablando con alguien de aquel lao en la camilla y él me dio la espalda y
yo estaba para aquí del lado de él y él no voltió a ve má. Y yo rezándole en la
cabeza que Dios me lo devolviera. Yo dije bueno, concientícense: Si yo estoy
consciente que... yo estoy feliz que le di a mi papá todo lo que tenía que
dar.
ENT:
Y la tranquilidad...
TEST:
Ya sí... yo dije: "Eso sí lo tengo y eso no me lo puede quitar nadie,
ya... Quédese alguien aquí, para cuando lo llamen a media noche, haya alguien
aquí a mi papá que tenga que firmar o que tengan alguna cosa, quédense aquí
porque yo no me voy a quedar" ¡Uy yo le tengo un pavor al hospital!,
entonces "No, no, qué... a nosotros nos llaman, qué vamo a hace aquí si
aquí nadie...", bueno... nadien quiso quedáse nosotros nos fuimos.
Nosotros nos fuimos como a las... 9 y pico. Yo acababa de llegar a mi casa y ya
yo me estaba descambiando, logré quitáme el pantalón, cuando en seguida -o sea que,
si nos demoramos otro ratico, nosotros... quizá no hubiéramos... mi papá no
hubiera podido decir nada. Avisaron cuando mi hermana... y ni siquiera me
avisaron los de -------------, mi hermano de -------------: ninguno se atreve a
darme la noticia. Tonce me llamó fue la de Venezuela. Cuando me llama la de
Venezuela, me ice que "TEST ¿Tú ónde estás?", y yo "¿Dónde voy a
estar reina? ¿No acabo de llegar de la clínica? Toy aquí en la casa",
"Anda TEST te tengo que decir algo..." y yo: "No me digas
nada", le digo "No me diga nada: mi papá se murió", "Sí
TEST, mi papá...", "¡Yo lo dije! ¡Yo le dije! ¡Pero ustedes nunca me
hacen caso!, Yo le dije: mi papá se va a morir. Se hubiera quedao alguien con
él, pero yo no me iba a quedá con él poque yo ya hablé todo lo que tenía
que hablá con él". Tonce otra ve me puse el pantalón: pa trás porque yo
soy la que lo tengo a todos en la funeraria.
ENT:
Y TEST, esto que me cuentas, ese rol tan importante que tú has cumplido en tu
familia, o sea no solamente -digamos- en los espacios laborales, sino en tu
familia: tú eres la líder, la que está pendiente de tus papás, de tu hijo... ¿Tú
crees... qué afectaciones crees que tuvo el ejercicio de ese liderazgo sindical
en tu familia? ¿Tú crees que eso afectó en algo?
TEST:
¿Mi papel como un líder sindical? ¡Horrible! Horrible y medio... Mi viejo me

decía que "Mija, pero ¿tú qué carajo hace ahí metida?
ENT:
O sea, tus papás sí sufrían por eso...
TEST:
Mis papás sí, mis papás sufrían y ellos siempre decían que me retirara de
eso... ¿ya?
ENT:
¿Y tú hijo? ¿Tú hijo cuántos años tiene?
TEST:
Mi hijo, mi hijo tiene ------------ENT:
Ah, ¡es jovencito!
TEST:
¡No! Mi hijo tiene -------------, ------------- tiene mi hijo
ENT:
Ah... en la actualidad
TEST:
En la actualidad tiene --ENT:
¿Y él te reclama en algún momento o no?
TEST:
No, él nunca.
ENT:
O sea, siempre te ha apoyado.
TEST:
Sí, él nunca me ha apo... él siempre me ha apoyado porque él sabe que yo he
sido de todo para él. Porque a lo más lo tengo a él solo, no tengo más hijos...
ENT:
Y tú eres... ¿Tú eres madre soltera o siempre has sido madre soltera?

TEST:
Siempre he sido madre soltera
ENT:
Los sacó adelante y todo, sola.
TEST:
Todo, todo, todo... Y soy abuela de tres nietas que me ha dado mi hijo.
ENT:
Tres nietas...
TEST:
Dos ------------- y una niña ya de 9 años, las otras de cuatro. Pero sí ha sido duro
para mis viejos porque ellos no quieren que yo... Nada más con verme con los
tipos con que ando armados... ya ellos nada más dicen que algo está pasando:
"Por qué tienes que tener esos tipos al lado", "Ay papá tú no
entiendes de eso papá, pero ese no es que... eso no es así, es que esto me lo
mandan es para que, como yo defiendo a los trabajadores allá, entonce me lo
ponen ahí pa que me cuiden, pero a mí no me va a pasar nada papá. Tú acaso qué
crees que yo voy a coger al Gerente y lo voy a ahorcar... no, no... yo no hago
nada de esas cosas", nada más me decía: "¡Ay mija, yo te conozco
mija!", yo decía "No papá, yo no". Y trato de no darle información
de lo que me pasa.
ENT:
Claro
TEST:
Ni de las llamadas ni nada. A la vista está que le cambié el teléfono a ellos,
con tal de que ellos no... ninguno, hasta el proceso que tenía allá... mi papá
se murió, nada más me ven con los escoltas pero ellos no saben lo que está
pasando de nada. La cabeza e perro porque hubo un vecino -mi papá estaba vivoun vecino -como siempre- vino, cogió el periódico, yo no aparecía -ah sí- yo
aparecía la mitad de la cara, porque yo no quería aparecer pero {me lo}...
siempre me logró... Tonce: "Ve ------------- ve... esta es tú hija, mira ve que la
amenazaron en el [INAD: 1:11:49 ] fuimos allá en ------------- ya
comimos más y empezaron todo a llámame en todo el mundo, no que yo me voy a
retirar de eso, que no te preocupes, no sé qué: Pero mentiras, yo trato de
no... y ahora, que me quedé con mi vieja sola y que ahora mi vieja se le
alteran los nervios por todo...
ENT:

Claro...
TEST:
Porque quedó muy sensible. Y que pues lo de mi papá está recién: todavía como
que no se ha... se ha adaptado. Y qué hace una vida de mi papá, imagínate: ¡Mi
papá se llevo a mí mamá de 11 años!
ENT:
Claro...
TEST:
¡Todo una vida! ¡Todo una vida! Mejor dicho: Mi mamá no tuvo más marido porque
son de las que enseñaron de que, ¡Con ese te casaste y con ese te mueres!
Porque mi papá le hizo hasta vender a mi mamá y mi mamá nunca le pegó
cacho, y ajá...
ENT:
¡Un alma de Dios! [risas]
TEST:
Sí, mi mamá dice: "¡Sí, en otra época te hubieras llevao cachos de
miles!"
ENT:
[risas]
TEST:
Pero mira: Tantos años así mis viejos. Ton0ce ya ahora trato de -como mi mamá
está delicada- trato de no darle mucha...
ENT:
Y TEST, yo te iba a preguntar: Tú me decías que tienes hipertensión, tú crees
que todo este tema de las amenazas, {de} también de la angustia, pero de estar
también defendiendo a otros... ¿Tú crees que eso ha tenido o ha afectado aún
más tu salud?
TEST:
¡Claro! Esa es una tranquilidad: ¡No vayas a creer que no! Eso... eso {eso} me
ha alterado mucho y que, a pesar de que como te digo ENT, que trato de
controlarme: a veces no puedo ¿ya? a veces no puedo y por nada {me, me} se me
eleva la presión y... por eso es que trato de cogéla suave porque ahora con esa
temperatura que tiene -------------, trata uno de cogéla más... más suave y he
tratado como de bajar el perfil y tratar de no... de no buscar pleito y creo

que la mayoría en el sindicato lo hemos hecho. Pero ya con las denuncias que tú
le hagas a un gerente, no necesita formále alharaca al gerente, si ná más que
con las denuncias y con... con que llamen al gerente y con que lo multen y con
que todo eso (que eso se ha hecho en todos los hospitales de los municipios: se
ha denunciado a los gerentes y han tenido que pagar una cantidad de suma de
dinero por haberse violado tanta... tanta irregularidades, por haberlas hecho)
entonces eso no deja también de afectarlo a uno...
ENT:
Yo... yo también te quería preguntar sobre lo que hablábamos, lo que tú me
preguntabas al principio: Tú cómo crees que ha sido ese afronta... o sea: esa
persistencia y esa resistencia tuya como mujer: ¿Tú de qué te agarras? O sea,
decir como: "Uy esto está muy difícil pero... yo voy a seguir ¿De qué te
agarras? Como cuál... de dónde... ¿Dónde está esa fuerza de la resistencia, tú
resistencia?
TEST:
O sea ¿De qué me agarro yo? De mis compañeros, ¿ya?... O sea, de mis compañeros
que prácticamente... el tiempo del servicio que tú tienes allá te hace ver como
si ellos fueran tu familia, ¿ya? porque ellos pasan a ser otra familia para ti,
¿ya? Al ver que hay también tantos compañeros nuestros que han sido afiliados y
se han muerto. O sea, se han muerto porque ajá, cualquiera dificultad de
enfermedad, de alguna cosa. Se han muerto y tú ves que... ¿Cómo queda esa
familia? Los hijos sin trabajo y que tú no puedes en el espacio del papá darle
el trabajo a uno de tus hijos, que ocupen ese espacio que dejó el papá... ¿ya?
Y eso es una guerra que tenemos ahí porque es que los puestos los ocupan con
otra gente que no tiene nada qué ver, ni que uno conoce sino que ¿quién sabe de
dónde vendrán? Y uno está en la lucha ahí para ver qué logra uno meter a esos
muchachos ahí pa que sea un sustento para esa mamá que quedó sola
ENT:
Claro. Y te iba a decir: y sobre los impactos tanto en lo personal como en lo
colectivo, tú decías algo, una frase que ahorita me di cuenta y tú me decías:
"Mira yo sigo en el liderazgo porque para mí esto es muy importante, es lo
que me mantiene activa, pero {eh} he decidido bajar un poco el perfil y he
decidido controlarme un poco más y ser menos contestataria, etcétera"...
¿Sientes que lo que pasó tuvo ese impacto en ti?
TEST:
Sí, eso me ha afectado bastante todo eso porque, como te digo, es algo nuevo,
era algo nuevo para mí y eso me afectó: eso de la corona, de la cabeza e
perro... que a ti te llame un cachaco: porque es que una voz de... una voz de
un man de esos que se ve que son como militares, que son imponentes: malparida,
careverga, te voy a matar y tú oyes esa voz ahí tan, tan... con decirte que un
día me hicieron así y yo estaba con un muchacho y yo le tiré el celular porque

yo sentía que estaba aquí y yo se lo tiré y él me dijo: "Pero ¿qué te
pasa?" y yo dije: "Escucha, escucha" y él terminó de escuchar, O
sea que eso son cosas que te... y como ahora, que no me estás preguntando
ENT -que no lo puedo prender [el celular]- ahora te muestro algo... ayer en
la... estaba aquí sentada en el auditorio... yo cuando estoy sentada yo muy
poco, sino que yo miro los mensajes de whasap -que ya uno como que se ha
enfermao con ese wasá- yo miro así... depende la persona que me haya escrito y
veo que es importante, yo la miro, pero si... por decirte tú, que me mandas
alguna cosa, pero yo dije: después en hora de receso yo lo miro a ver qué
quiere, pero ya cuando veo que mi mamá, que es mi hermana yo trato de mirar a
ver qué... pero así cuando son compañeros, yo miro así, yo no le veo nada de
importancia. Ayer hicieron el receso, yo me senté ahí a comerme lo que dieron y
yo empecé a mirar mi celular. Entoce como estoy esperando que me den una plata
y mi celular timbra cuando te han pagado... entonce yo vi el globito y como un
ícono rojo ahí y dije: "Ay mierda, ojalá haya caído la plata" y yo lo
abrí para ver qué... resulta que era una amenaza por celular. Yo decía:
"Pero amenaza si yo estoy aquí".
ENT:
¿Y qué dice?
TEST:
Me dice de que... "hijueputa, malparida... {este} sigues con las
mismas" algo así. Ya... la cosa fue que yo se la mostré a la compañera que
tenía al lao, que es de mi organización también y es la Secretaria de ORGANIZACION
SOCIAL2 -------------. Ajá CONOCIDA11, yo le dije: "Mira CONOCIDA11 lo que me acaba de
llegar", me dijo: "Anda TEST préstale atención", yo dije:
"Pero no, mira: yo estoy aquí sí...". Y yo he tratado como que... de
no darle importancia, pero he pasado como unos dolores de cabeza. Y todavía al
escolta no se lo he mostrado. Él está aquí, pero no se lo he mostrado, ni le he
hecho comentario porque no me ha dado tiempo... como él está en otro tema y yo
estoy aquí... él no má vino anoche, salimos un ratico con las compañeras,
salimos un ratico allí y él me acompañó, pero como estaba con ellas ahí, no le
quise entrar en detalles a él. Ahora que... me imagino que ahora que nos
vayamos le comentaré a ver qué se va a hacer. Porque esa es otra cosa: tú
muestras eso, ¿verdad? tons tú vas a la Directiva tuya -allá donde... a mi
sindicato- entonces se lo muestra a tus compañeros: "Ah bueno, ahorita
hacemos la denuncia"... ¡Como no fue a ellos!
ENT:
Claro
TEST:
Tons "ahorita hacemos la denuncia"... "Señor Presidente pa que
usté me haga el favor y me monte...", "Ahorita la hacemos
TEST". Entonces resulta que, cuando hacemos la denuncia, él coloca:
"Yo, Julano de Tal..." (porque así es que enfoca la [INAD: 1:19:16 ] "yo

Julano de Tal... nanana... amenazado por no sé qué... entonce... la compañera
TEST...", me pone a mí a [INAD: 1:19:22 ], ¿Pero quién es el que aparece?
Yo, Julano de Tal. Ya cuando radican en el [INAD: 1:19:27 ] viene es a
nombre de él. Entonce, yo siempre aparezco entoe... todas las amenaza que he
tenido... como él es el que me las hace, él es el que se coloca de primero,
porque yo no las hago: siempre -de boba- le digo a él que me las... ahora la
compañera me dijo: "No, compañera: Usté haga usté misma la denuncia y
diga... ya usté tiene un poco allá, empiece por esa y las hace... porque
entonce ellos no te van a creer lo que te está pasando a ti, sino lo que le pasa
a ellos y hay que darle credibilidad. Sea verdad o sea mentira: tú tiene que
prestarle oídos"
ENT:
Denunciar
TEST:
Y denunciar, porque si no denuncias no [INAD: 1:20:10 ] nunca... y
la mataron ayer: es que ella no tenía amenazas, la mataron, pero ella no tenía
amenazas ¿y entonces? Seguro nunca denunció. Entonces mira lo que me acaba de
llegar ayer y eso me ha tenido atormentada...
ENT:
Yo, yo te iba a preguntar sobre {eh...} el tema de justicia: Usted siempre me
ha mencionado en varios momentos "Mire, nosotros lo hemos denunciado a
todas las "ías" o sea, a todas"... ¿Desde ese tiempo para acá ha
habido alguna investigación que prospere? o que por lo menos un funcionario
judicial les diga: "Mire avanzamos en la investigación..."
TEST:
Lo lindo sería que te dijeran... por decirte ese... ese de cabeza e perro y esa
corona y el atentado (acepto que en la llamadas no, ni en nada de eso te pueda
tú... dar resultado, ¿ya?). Cerca de la {de la} del sindicato hay cámaras, o
sea: ¿Qué pasa? ¿Por qué no empiezan a caminar todo eso? O sea, ¿por qué no le
dan una buena investigación a eso? Si ahí se ve cuando entra la persona, si ahí
tú puedes ver clarito todo porque eso abarca todo, ¡porque tenemos un banco al
lado! ya... o sea, ¿Por qué eso no trasciende? Y siempre te dicen: "No,
no, no... no se ha sabido nada: Persona desconocida, persona desconocida,
persona desconocida..."
ENT:
O sea, no ha habido justicia
TEST:
¡No ha habido justicia!
ENT:
Y te iba a decir: Y por el proceso de Justicia y Paz, en algún momento algún
desmovilizado confesó algo de... digamos de... de asumir alguna responsabilidad
de las amenazas o de violencia contra los sindicalistas de ORGANIZACION SOCIAL2 o no... o
de

forma muy general o sea, de Justicia y Paz por lo menos...
TEST:
Por decirte: Hasta donde me he enterado yo el compañero CONOCIDO3 ya se sabe
quién lo mató.
ENT:
Ok
TEST:
¿Ya? Que eso sí se dio y se dio ------------- [DUD: 1:22:03 ] y él le
pidió perdón, como siempre: pidiendo perdón después de haber hecho desastre.
Pidiéndole perdón y todo eso, pero ya se supo quién, de dónde vino, cuáles fue
el autor, pero ¿qué ha pasado? ¿Y qué ha pasado ENT? Pero él no fue porque
él lo hizo: hubo alguien que mandó a hacer eso ¿ya? Y en ese tiempo con quién
estábamos peliando: con CONOCIDO2. Estábamo peliando era contra él y CONOCIDO3
también estábamo [baja la voz] peliando contra él. O sea, ¡hubo alguien que
hizo todo eso!
ENT:
Yo te quería preguntar... eso era otro punto clave sobre el tema del contexto
-que tú lo mencionaste al principio de toda la defensa de derechos- y es: Toda
esa violencia tan fuerte contra ustedes, primero -digamos- contra estos
Directivos, luego para el movimiento en general, luego de forma particular
cuando ya tú asumes liderazgos... Tú crees que esa violencia ¿A quién benefició
o a quién está beneficiando?
TEST:
Yo digo que la violencia está en contra de nosotros... beneficiando [titubea] a
los patronos, ¡a los que tienen el poder! A ellos ¿por qué? porque ya quitaron
a alguien que jodía tanto... ya... y eso tiene que atemorizar para que los
otros no hagan {tan} tanta vaina. Entonce a ellos fue los que... y... a ellos
ha beneficiado principalmente. pero a nosotros nos ha fregado bastante porque
ya nadien quiere participar en nada de eso: Ya nadien quiere meterse en
Directiva de nada...
ENT:
O sea que eso sí es un impacto colectivo, o sea: el impacto colectivo de esa
violencia es que la gente {dice} lo piensa dos veces pa participar...
TEST:
¡Se te quieren desafiliar! Porque dice que el Sindicato no hace nada. Pero es
que tú sabes ENT que nosotros ahora estamos amarrados: porque ya nosotros no
podemos gritar, ya nosotros no podemos parquiar y que vamos a cerrar la
ORGANIZACION PUBLICA3, que vamos a cerrar los hospitales, los hospitales que por sí:
están
quebrao y lo vamo a cerrar: lo terminamos de quebrar más. Entonces la gente no
entiende que es que ya hay tantas leyes que salieron que, prácticamente, han
amarrado a uno. Pero a mí me gustaba antes la pelea... eso de que tú gritabas a

la calle, ibas, caminabas con pancarta... ¡Eso me gustaba! Y ahora eres un
sindicato pasivo, un sindicato como si fuera sometido como digo yo, ya nosotros
¡nombe! ¡Eso no me gusta! Eso aquí sometido ahí esperando que ¿qué? Ya le he
dicho cada rato, pero "No TEST quesque mira, que las leyes no dejan, que
uno que no sé qué" (porque como yo no soy abogada, yo no le paro bola a
eso), "No, que tú sabes que las leyes" (los que son abogados) ...
pero, de verdad: eso ha mermado mucho en el sindicato y... y nivel de...
¿personal? te digo que... toas esas amenazas en contra mía me han afectado a
mí, a mi familia y a mi grupo de amigos ¡porque ya no quieren ni estar conmigo!
ENT:
Claro. Dicen: "Uy no, venga... yo..."
TEST:
No, ya no quieren... mira: yo salgo con ellos -tengo una amiga {que tengo}- la
amiga tiene 26 años de servicio (yo tengo 28) y toa la vida yo me pegué con
ella y toda la vida andábamo junta. Ella hizo parte de la Directiva, pero ella
se salió porque vio mucha rosca en esa... ¿ya? Y siempre como que trataban de
hacerla quedar mal y ella dijo que no iba más. Y ella se retiró. Pero yo me
quedé... pero ella -cuando sale conmigo ahora, ahora- ella... me deja caminar
alante [INC: adelante] o ellas caminan alante y yo me quedo atrá. La cuestión
es que, que vayamos parejas: no. Tonce uno tiene que entenderlo: te duele
pero... "No... ya ustedes no quieren andar copnmigo, no friegue"...
"¡No! ¿Por qué dice usted eso compañera? ¡Claro que sí! que no sé
qué"... pero, mentira: tú lo ves, tú lo notas. Entonce eso ya se ha
perdío... tomábamos juntas, salíamos a pasear... ya no se hace nada de eso, ya
se perdió toa esa relación se perdió: tu vida ya no es la misma. Porque yo me
sentaba a la puerta a tomar... y yo tenía -mejor dicho- cualquiera aguzaba y yo
me tenía que meter, porque ya tú te sientes como amenazada, ¿me entiendes? Y
como esa es una vía transitable. Hace como más de dos años, las motos daban la
vuelta ahí mismo que pasaban por mi casa. Vecina vea (ya los vecinos) yo les
decía: Vecino vea: cuando... [INTERRUP] todo el mundo me dice vecina, vecina,
vecina, pero pocos saben cómo me llamo, porque yo me acostumbré vecina, vecina,
vecina... las más amistades mías, de los vecinos, son los que saben que yo me
llamo TEST, de ahí fuera no, dice que no. Pregunte ahí porque yo no sé cómo
se llama la vecina: yo le digo vecina, vecina, pero yo no sé cómo se llama
(algunos dicen así) [CONT] entonce me dicen: "Vecina, por ahí pasó una
moto como tres veces y se parquió ahí al frente e su casa", tonce ello
están pendiente y ello me dicen. Yo ahora últimamente estoy comprometida con un
muchacho...
ENT:
Ah Ok
TEST:
Ahora que ya... después de tantos año... me comprometí con un muchacho, vivo
con un muchacho porque como quedé sola: mi hijo se fue con su hogar... yo,

prácticamente, estoy sola en mi casa, entonce yo me... vivo con un muchacho ahí
en mi casa.
ENT:
Y TEST ¿Tú crees que ha habido un proceso de revictimización? Es decir, que
en algún momento el discurso, no sé: político local o nacional los sigue
poniendo en riesgo a ustedes como líderes sindicalistas... ¿Ustedes se han
sentido revictimizados? ¿O no tanto? ¿O no?
TEST:
Revictimizado así como...
ENT:
Revictimizados es cuando uno ya es víctima y vuelven y lo victimizan. Es decir,
por ejemplo lo que tú dices: "Hemos resistido como líderes", pero no
sé: Un político local o nacional dice: "es que esos sindicalistas de
izquier...."
TEST:
No, no, no... es que eso es constante. Eso es constante ENT {y,} y... ¡Y
siempre nos han dao palo! Y nos van a seguir dando. Porque con ese cuento de
que los sindicalistas son los que acaban los trabajos... los trabajos no acaban
el trabajador, sino los sindicalistas son los que acaban con las entidades: eso
es lo que se suele decir. Y eso sí... bastante... bastante nos ha afectado todo
eso. Ya hora que todo es política, ENT, ahora en los municipios: todo es
política y los que mandan son ellos, y los que se hacen ellos... ahí no
respetan trabajadores, ahí se violan derechos humanos, ¡Se violan todo! Por
estar los políticos metidos en todo... gente que ya está enferma pa pensionarse
y no le resuelven su situación porque no han pagao: la plata no llega a donde
tiene que llegar ¿ya? y uno está dando la lucha, pelea... pero uno ve que
pelea, pelea, pelea y mete denuncia y mete denuncia, pero qué ¿qué pasa? Salen
ganando siempre ellos ¿ya? Y se mueren compañeros y nunca disfrutan de la
pensión.
ENT:
TEST, tú quisieras agregar algo que tú consideres que yo no te pregunté o que
tú quieras agregar por voluntad que tú dijeras mira: me gustaría agregar
esto...
TEST:
Yo te diría ENT que... como líder sindical yo te diría algo: No sé por qué a
nosotros como mujeres no nos dan el papel que en verdad nosotros merecemos ante
cualquier organización. Mira, yo hago parte del ORGANIZACION SOCIAL4... que
ya a la muchacha la amenazaron y ella como que, definitivamente dijo: No voy
más, porque como que la tiraron a matar y ella tuvo que irse, pero ya como que
volvió, pero no ha retomado de nuevo eso. Esos son de los presos políticos: yo
pertenecía a esa ORGANIZACION SOCIAL4. Yo pertenezco al
ORGANIZACION SOCIAL5 (también estoy metida en eso), toy metida en el... la
ORGANIZACION SOCIAL6, también hago parte de la ORGANIZACION SOCIAL6. Soy solidaria

con todos
los sindicatos. La única persona de ORGANIZACION SOCIAL2 que va a todos los mítines y a
todas
las protestas que hacen los trabajadores de todas las empresas (porque yo soy
del sector -------------, pero si tú me dices que necesitas mi solidaridad y puede
pertenecer a ORGANIZACION PRIVADA4: yo voy... no tiene nada qué ver la salud con
eso, pero yo te voy a prestar tu colaboración para que haya más gente, para
que... ¿ya? se sientan más respaldados... yo tengo esas organizaciones que me hacen mi
invitación especial. Porque yo le digo a los compañeros de los sindicato:
tenemos que ser solidarios, porque cuando tú la pidas, ¡Nadien te la va a dar!
Entonce yo hago eso. No con la venia de ellos, porque a ellos no les gusta y me
dicen que yo por qué tengo que estar metida allá... tonce yo digo "No,
pero si tú eres defensor de los derechos humanos en cualquiera parte eres
bienvenido oye, ¿por qué te amarra en el tuyo?" Tonce resulta que cuando hicimos
un mitin en el... en el ORGANIZACION PRIVADA5 un mitin, un mitin, un mitin... los
trabajadores ninguno
quiere salir por miedo al patrón que los vayan a botar que... Yo le pedí la
solidaridad a los compañeros que yo acompaño en su lucha de ellos y, sin
decirte mentira ENT, llegaron donde nosotro estábamo ¿Cuántas personas
habíamo ahí? Cuatro personas: los Directivos. La gente venía saliendo, pero
desde lejo... te miraban desde lejo: no se te atrevía a gritar contigo ahí. Y
ha sabido llegar sindicatos de otras organizaciones: ¡Me llevaron un bus y me
traían megáfonos! Y han sabido... ¿Y eso por qué? ¡Por la solidaridad que yo
les doy! No por la linda cara del Presidente {ni de la} ni de la organización.
Entonces yo siempre he sido partidaria de que la solidaridad hay que dársela,
independiente de quiénes sean. Porque ajá: tú eres líder sindical en tu
organización, o sea: ¿Y los derechos humanos de los demás? Entonce... yo no
comparto eso: Yo digo que uno tiene que ser líder sindical no en tu
organización, sino donde tú creas que eres bienvenida: vas pallá. Y a mí me
invitan: como ahora como lo hizo la... la ORGANIZACION SOCIAL7. Él no
mandó la invitación al sindicato, me mandó a mí ¿ya? Entonces ya empiezan a decir
que por qué a mí, si tienen que mandársela a la organización, entonce yo
enseguida llamé a CONOCIDA12 y le dije a CONOCIDA12. CONOCIDA12 "No, TEST, es que
eso no
es pa la organización, eso va con nombre propio para ti...". Pero ya yo lo
tuve claro y yo se los dije a ellos así. Pero no porque vengo yo, pero si
la invitación hubiera sido para otro macho, ellos sí... Entonces yo digo que
por qué esa discriminación, porque, aunque digan que no, es así. Temen que los
vaya a tumbar una mujer ¿Jum? Y eso porque uno no se ha desa... yo no me he puesto a
desarrollar tanto, porque yo digo que yo tengo mucho que dar ¿ya? Yo tengo
mucho qué dar. Lo que pasa es que si tú empiezas a rebeldizarte tú misma con tu
misma gente: ya "es la enemiga, hay que sacarla porque va a desarmar el
sindicato", ¿ya? Entonces como soy la única mujer me tengo que quedar

[suspira] callada.
ENT:
Sí, eso es lo que tú me cuentas: Es una lucha no solamente externa, por los
factores externos difíciles en que se ejerce liderazgo y más si se pertenece al
movimiento sindical y una lucha interna por estos otros tipos de violencia
asociadas al machismo, al patriarcado, ¿no? al tema de la defensa de los
derechos de la igualdad que debe haber entre hombres y mujeres y
etcétera...
TEST:
Sí, eso no, eso no... Mira ENT: Eso no es muy bonito tú andar con unos
hombres armados al pie. Eso no es muy bonito. Qué crees que eso es un lujo que
tú... no, es que esa camioneta no es tuya ¿ya? Y yo, mira que yo, yo los
utilizo cuando voy para mi trabajo, cuando voy a salir de mi casa. Pero yo los
fines de semana, yo no utilizo mi esquema ¿ya? Porque yo de ahí cojo para donde
mi mamá. los sábados me dedico a desenredar mi casa y los domingos me toca
cuidar a mi mamá porque mi hermana que la cuida, la cuida toda la semana y el
domingo se pierde y a mí me toca ir a cuidar a mi madre, yo paso todo el
domingo con mi mamá, fuera de que voy todos los días o si no voy todos los
días, la llamo y le digo: "Mamá mira ve: acabo de llegar del trabajo mamá,
cansá con una calor que no sé qué, pero ya estoy llamando por teléfono". O
si no, ella me llama: "Niña no quieres ni venir" -me acuerda a mi
padre, que me decía así- digo viste, pero yo antes lloraba y decía: "Mamá
ven acá...". Cuando mi papá se murió -mi papá estaba recién todavía- yo
decía: "Mamá, ven acá: tú a mí ni me llamas, ni me dices ni...
mija, no has venido a verme, mira mi papá me llamaba todos los días",
todos los días mi papá me llamaba. Yo decía: "Ajo papi, te acordaste de la
-------------", me dice: -------------: lo que pasa es que quería saber cómo
estabas, yo le decía: "Papi, esa llamada no es gratuita" ¿Ya?
ENT:
[risas]
TEST:
"Mija, vas a pasar por acá, ¿verdad?" y yo "Ah bueno mij...
papi". Ya yo sabía, pero él me llamaba tolos días o se me presentaba
en mi casa: mi mamá no. Mi mamá no... ella ese apego no lo tiene. Entonce yo un
día se lo dije llorando, dije: "No joda y a mí me falta cabeza e grilla,
mi papá sí me pechichaba, mi papá, allá mi papá llegaba. Iba en moto y decía
que iba en carro y que le había costado diez... diez mil pesos le había costado
el carro pa traerlo a mi casa". Yo venía y se los daba pa que no... y se
iba otra vez en carro: tenga los diez mil pesos por el carro [risas]. Entonces
yo le decía: "Mi papá sí me hacía falta -así sea que me quitara plata- mi
papá me hace falta, pero tú ni siquiera me llamas ¿ah? Y tú no sabes ni uno
cómo está ni cómo se siente uno, no mamá. Yo sé que tú estás enferma pero tú
[INAD:1:37:09 voy a llamar

a mi hija. Te compré un teléfono inalámbrico para que esté al pie tuyo, o sea
que no tienes que pararte. Es que tú no haces nada de eso madre...".
Entonce ahora me llama: "Mija ven acá que no te he visto que no...",
ah, sí sabe.
Pues
sí ENT: esto me ha dado duro de la... de ser líder sindical y ser de la
Directiva porque no me ha dejado ser como que... esa persona... o sea, que tú
quieres demostrar tu trabajo y ser como más -yo soy muy... muy clara, yo soy
muy franca, yo soy una persona demasiado, yo no te mando a decir nada a
escondidas. Y quizá ese sea mi peor defecto, que a muchos no les ha gustado
¿ya? Yo en varias Juntas he dicho cosas directas y eso me ha traído problemas.
Pero después como que se pasa y otra vez vuelve y se retoma todo normal y todo,
pero eso me ha traído mucho por ser demasiado franca y por ser demasiado
directa, cuando se hacen los cambios de personal allá de cargos, le digo yo al
Presidente: "Lo que pasa es que usted lo hace dedocráticamente, este,
este... los que le convienen a usted y usted los cambia: usted no le dice ni a
uno ni ná", y toel mundo lo sabe de la Junta. Pero como yo estoy
bacano en el puesto que tengo yo, no digo nada: y los demás que están abajo
como no hacen nada, les da igual, no má lo que quieren estar es ahí. Pero yo me
siento de que... o sea, estoy como... subutilizada, ¿me entiende? Que me tienen
ahí, pero... tú quieres dar más, pero no te dan el, no te dan el... no te
sientes respaldada para dar ese más.
ENT:
El lugar, sí.
TEST:
Claro ya, pa podé yo decir las cosas como, {como}... quizás no con la
preparación de abogada, pero sí como yo las siento y como yo vea que pueda
expresarla. Y en la vista está que hay compañeros que tienen problemas ahí en
el sindicato y me llaman a mí. "TEST está pasando esto y esto" ¿por
qué? porque yo soy frentera y a mí cuando no me gusta una cosa [INAD: 1:39:31 ] yo
primero
pregunto. Pero hay unos... quizás lo dicen con doble filo para que yo vaya a
peliar y yo sea la mala del paseo. Entonces yo primero pregunto: "Ah que
qué pasó acá", "Ah, pasó esto y esto y esto", entonce yo ya sé
por dónde va el cuento. Cuando quieren hacerte daño ¿ya? Porque yo sé que ahí
desde el primer día yo no fui bien recibida ¿ya? porque quizá tú ahí te vas a
dar muy cuenta de muchas cosas que pasan en dentro de la organización. Que
quizás era un tabú cuando yo estaba afuera, pero ya adentro -aunque no
quieras- tú te das cuenta de muchas cosas: y tú no poder decirlas, y tú no
poder decirles: "Ven acá, esto porque así y así y asao", porque esto
tiene que coger pallá, pallá, pacá, pacá, por qué esto y esto...", que tú
te sientas con propiedá y que tú veas que no va a pasar nada, que los demás te
van a respaldar. Pero no, si toel mundo a pasao por tolos cargos, menos

yo. Ahora dizque la -------------: "No, yo no quiero una -------------":
¡Olvídate! A mí me gusta manejar mi plata, la ajena no. Porque dicen:
"TEST tú qué quieres la -------------", no, yo no quiero ninguna
tesorería y que dejen de estar especulando, que yo no quiero ninguna
-------------... pero mentira, es para ver el... ¿ya? Y porque como ando metía en
los demás movimientos sindicales, entoes me dicen: "Pero, TEST ¿Tú qué
tienes que hacer allá? Eso no es problema de nosotros", yo dije: "Ah
vaina... no, yo no sabía que la lucha era ná más acá de nuestra... ¡Ah
vaina!". Porque un día me invitaron a... a -----------y yo les dije:
"Compañeros, me invitaron a -------------” "Compañera ¿Usted qué va
a hacer allá? Si eso no es problema nuestro" si me dijeron [DUD: 1:41:12 ]. Si me pasa
alguna cosa [INAD: 1:41:15 ] por otro
lao... O sea que, {que} me están quitan... me están cuartando el derecho de yo
ser solidaria con otras personas, porque ellos dicen que yo no tengo nada que
hacer allá. Pero de verdad que tengo muchas cosas para dar y... siento que no
se me ha dado la oportunidad. Y no, {no} sientes el apoyo para que tú aprendas
de esas personas que tuvieron el acompañarme está dando la oportunidad para que
yo crezca más, pero yo no veo el apoyo de ellos, yo no lo veo por ningún lado.
Yo me siento que estoy ahí, ahí, ahí, ahí... Sí me ha dado un status ser
sindical, ser directiva: Sí me lo ha dado, no te digo que no. Porque antes era
de la base y no me podía acercar donde el jefe a decirle lo que yo pensaba,
pero ahora yo soy Directiva sindical y yo me le siento al jefe y me le plano y
le digo: "Esto es esto, y esto y esto..." y he tenido unos
encontrones con mi jefe ¿ya? y cuando algún compañero me dice: "TEST,
ven acá... esto", enseguida me voy para allá ¿ya? y a la vista está que me
dijo -un día que hicimos un mitin en la puerta de ella -porque como no podemos
hacer mitin lo hicimos en la puerta de ella. Ella estaba encerrada y nos
paramos ahí, con pito y todo eso: ella nos echó la Policía. Y la Policía vino,
entoes yo: "Ven acá jefa: usté cree que nosotros haciéndole un miti a
usté, reclamando nuestros derechos ¿le estamos faltando al respeto? No me
parece. Yo me acerqué a usté y le dije que me diera un espacio, lo más es que
TEST, déjame la bulla y yo te atiendo. Pero ¿usté se ha acercao a decirme que
me va a dar el espacio? ¡No, ahora resulta que me trajo a la Policía! ¿Ah? ¡Y
nosotros vamos a seguir con la bulla con la Policía y sin la Policía! Y
empezamos a pitá delante e la Policía. O sea que mira hasta dónde me ha
dado el, {el... o sea el} status de ser Directiva. De nosotros formar la
alharaca ahí delante della, ella se puso a llorar: o sea, le alteramos los
nervios con el pito ¿ya? Fue adonde yo me empecé a sentirme de que yo sí era
capaz porque ya enfrenté ante una jefe y yo dije: "¡Yo sí soy capaz!"
Y si no le tuve miedo a ella, no le tengo miedo a nadie... ¡y ahí fue adonde yo
empecé a despertarme y empecé a enfrentármele a toel mundo! Y yo le digo a
ella: "Usté es una... usté es una..." ¿Cómo llama? "Usté tiene
un nepotismo aquí" ¿ya? y me dijo: "Usted por qué...", "Por

esto y esto y esto y esto", "No, pero si yo no he metido gente
aquí", "¿No? Déjeme y saco la agenda: ¿Usted conoce a Fulanita? Su
sobrina ¿Usté conoce a Fulanita? Su sobrina ¿usted conoce a Fulanita? Su
ahijada ¿Usté conoce a Fulanita?", ajá y empecé, empecé... Se quedó...
"Ah, pero yo he ayudado a mucha gente", yo no hablo sin... me dieron
nombres... "Ay se me olvidó una que cuando iba entrando, me la
dijeron" (porque los mismos compañeros te lo dicen), ese día lloró y
empezó a hablar y tatata... pero si... ¡yo puedo dar más de eso! ¿ya? Y yo sé
que si yo -con la ayuda de los compañeros- yo puedo ser... yo puedo ser más...
con decirte algo: yo no me da mie... no me daría miedo enfrentarme a cualquiera
cosa, porque sé que tengo el respaldo de los compañeros, pero a veces ENT,
tú sientes como... timidez: para hablar, para expresarte... para, a veces,
hasta decir tu opinión de algo que no te gusta por equis o ye motivo ¿ya?
"Que no, a mí no me parece esto por esto y por esto", o sea, no te
atreves ni siquiera de decirlo porque el otro mira al otro y le hace que...
[hace señas inaudibles de cuchicheo]. Entonces ya he... me he querido poner a
varias cosas y he tenido mis problemas. Entonce mejor ya dije que ya no
iba... pero sí ENT: esto es duro... ¿ya? Esto es duro -tras de las amenazases duro cuando sientes que... que uno como mujer lo... lo quieren como
marginar, lo quieren achicopalar, lo quieren como que... tú no eres importante,
que no son los hombres... no, no, no.... Y los pobres no se dan cuenta de que
sin nosotros no son nada.
TEST:
TEST, para cerrar la entrevista, entoes quería profundamente agradecerte por
compartir tu historia de vida -porque es tu historia de vida- y compartir la historia
de vida no es fácil, sobretodo porque...
ENT:
Recuerda...
TEST:
Recuerda... también hay temas familiares y créeme que, para nosotros, como
ORGANIZACION SOCIAL8 es fundamental cada persona que, voluntariamente, está
dispuesto a dar su aporte a ese gran informe que esperamos sirva de transición
en un país tan afectado por la guerra.
ENT:
ENT y si tú no... hoy, hoy me di cuenta de que... todo cómo, cómo influye
¿verdad? Mira de tu vida... mira todo lo que te relaté yo: prácticamente mi…
¡Toda mi vida de infancia! Hasta terminar en mi vida sindical que es hoy
en día. Mira cómo todo afecta, cómo lo cambia... cómo sientes tú que tu vida da
un giro... ¿ya? Y uno como que se vuelve como más dura ¿me entiendes? Más
resistente. Porque yo soy así, yo no soy de las que yo me... me achicopalo, que
esto: ¡No! Yo lloro... de impotencia ¿ya? en ver que las cosas no se dan como
tú a veces quieres, pero ajá: palante. Ya mañana a ver si se me olvida porque
es... una persona cuando te hace algo se vuelve tan carona que parece que no te

hubiera hecho nada. Y al día siguiente viene [sonido de dos besos] como si todo
hubiera sido... ¿ya? Entonce ya la silocaína pa que no te duela y ya. Pero ahí
está, ahí está, ahí está... y yo sé que algún día, ¡algún día! Yo voy a tomar
el mando de... de nuestra organización: No como presidenta... no como
presidenta porque no aspiro a ser todavía presidenta, pero sí tener un cargo y
yo tener mi vo... mi mando que mi... mi voz no me la cambie nadie: por muy
dolorosa que sea lo que vaya a decir ¿ya? que mis opiniones sean escuchadas,
aunque le... aunque le duela a alguien. Pero yo tengo la esperanza en que así
va a ser, que ya uno no puede estar ahí. Y a ver cómo hacemos para que la gente
ya pierda ese miedo y empecemos a defendernos nosotros mismos.... pero ya la
gente no: ya la gente se conformó, que pase lo que pase, que tenga que pasar,
que no sé qué, que no sé cuándo y nos han dejado solas a las organizaciones
sindicales.
Espero
ENT que todo esto que te he aportado sea de mucha importancia para... para
la reconstrucción de la... de la memoria, prácticamente una memoria histórica y
que espero siempre tener el apoyo de todos ustedes en este proceso
con las mujeres principalmente ¿ya? y que las capacitaciones de ustedes sé que nos
aydan a crecer una miguita más. Y algo aprendemos... por muy cerradas que
seamos, yo sé que algo aquí aprendemos.
ENT:
Vale. TEST muchísimas gracias
TEST:
Gracias a ti ENT, por todo eso.
ENT:
Vale.

