E#1180
ENT1: Bueno, cuéntanos cuál es tu nombre completo, dónde naciste, cuándo naciste, cómo
está conformada tu familia. Un poco quién es TEST.
TEST: Bueno, pues yo me llamo TEST soy ---------------,
nací el --------------------Fui única hija,
entonces ya se podrán imaginar que fui una niña muy consentida. Toda mi vida
estudié en ------- estudié en colegio de monjas -----------, en el INSTITUCION EDUCATIVA1.
Después entré a estudiar ------------ en la INSTITUCION EDUCATIVA2, ahí me gradué en
------------. Ahí conocí a CONOCIDO1 y... por haber conocido a CONOCIDO1 aunque no fue
profesor mío, fue como el que me trajo a todo este mundo de los derechos humanos. De
hecho, decidí hacer mi tesis sobre ----------------------------, que en ese momento hablar de
---------------- en Colombia era como... eso era... Yo terminé ------------- en el 87, o sea, estoy
hablando que quizás eso fue del 88 o algo así.
Cuando presenté mi proyecto de tesis, eso era como: "Usted no tiene cómo sustentar eso
porque los ----------------, sí, hay en el cono sur, pero aquí no hay --------------", entonces
mucho menos pensar en la tipificación del delito de -------------------- y demás. Entonces, hice
mi -----------, hicimos una ----------- con una compañera mía de la universidad, entre dos
personas, y nuestro director de --------- era CONOCIDO1. Como les digo, la tesis costó
algunas reticencias en ser aceptada porque supuestamente no teníamos el sustento fáctico,
digamos, de la existencia de que había ------------ en Colombia. Tuvimos algunos
inconvenientes para que el proyecto de tesis fuera aceptado como tal, finalmente se aceptó
y, bueno, logramos hacerla y presentarla. Bueno, por eso razón para mí el tema de los
desaparecidos siempre ha sido un tema... que me llega al alma.
A raíz de ese vínculo con CONOCIDO1, de ser el director de tesis pues se fue forjando un
vínculo mayor, de apoyar varias de las actividades de CONOCIDO1 sin haberme graduado,
como estudiante. Nosotros, junto con otras personas, colaborábamos en hacer los dossiers
internacionales, lo que se mandaba a ORGANIZACION SOCIAL1 y a los contactos
internacionales que se tenía. Evidentemente no había correo electrónico ni nada por el
estilo, entonces era hacerlo manualmente, recortando noticias, pegando en papelitos y
mandábamos unos mamotretos [risas]. Mandábamos unos mamotretos grandes. Bueno,
eran cosas con las que colaborábamos y eso servía como... pues irnos metiendo más en el
trabajo de derechos humanos, conociendo a las organizaciones, conociendo la dinámica.
Después ya me gradué y la idea... estaba clarísimo que mi proyecto personal y de vida era
trabajar por los derechos humanos, entonces empecé a trabajar... Se creó con el padre
CONOCIDO2 y CONOCIDO1 una organización de derechos humanos, porque ellos querían
como que hubiese más organizaciones que litigaran en derechos humanos porque en ese
momento eran muy pocas las organizaciones que asumían litigio para llevar los casos de las
víctimas.
Se creó, creamos de la mano con ellos una organización que se llama -todavíaORGANIZACION SOCIAL2. Se creó ORGANIZACION SOCIAL2, fui fundadora de

ORGANIZACION SOCIAL2 y ahí la idea es... empecé a ser la suplente de todos los casos de
CONOCIDO1. La idea era que ORGANIZACION SOCIAL2 tuviera casos, pero CONOCIDO1,
además, me delegó a mí como la persona que fuera la segunda al mando de todos los casos
que él llevaba. Yo era la ---------- suplente de sus casos. En esos, pues había casos de
desaparición, llevábamos casos de masacres, asumimos... pero también hacíamos defensa de
presos políticos (sindicalistas, estudiantes).
Yo trabajé con CONOCIDO1 el caso de ORGANIZACION PRIVADA1, que fue muy famoso en
ese momento, la huelga de ORGANIZACION PRIVADA1. Nosotros, en conjunto, llevamos la
defensa de los sindicalistas de ORGANIZACION PRIVADA1, pero también llevaba otros
casos; por ejemplo, de estudiantes que eran acusados de terrorismo, porque en ese
momento estaba todo el estatuto de defensa de la democracia, el estatuto de la defensa y de
la seguridad, donde prácticamente todo se empezó a encuadrar en terrorismo. Llevaba
casos de estudiantes, de sindicalistas, también de la electrificadora... Defendí a los
sindicalistas de la ORGANIZACION PUBLICA1, de ORGANIZACION SOCIAL en Caldas, pero
también presos políticos como tal, que eran casos de CONOCIDO1 en que yo era la segunda.
Como les digo, había casos en que yo era la suplente de CONOCIDO1 y otros casos en que yo
ya me estrenaba... independiente, en el --------. Entonces, llevamos algunos casos,
llevábamos en ese momento algunos casos de presos políticos, como una detención
colectiva de... de personas del ELN [Ejército de Liberación Nacional], el caso -----------, que
fue muy sonado y le dieron mucho bombo en ese momento porque era la primera vez que
detenían colectivamente tantas figuras, consideradas importantes, del ELN. Nosotros, con
CONOCIDO1, pues llevamos la defensa de una de las personas, llevábamos el caso de
CONOCIDA3 llevábamos el caso de CONOCIDA4 llevábamos el caso de la
masacre de ----------- llevábamos el caso del asesinato de los indígenas INDIGENA1. Bueno,
eso para mostrarles, un poco, cuál fue mi estreno [risas].
ENT2: TEST, yo quería preguntarte... En este proceso de investigación de un tema, que era
novedoso, que era poner además de centralidad el tema de los derechos humanos y el
derecho internacional humanitario, ¿no? ¿Este contexto te genero a ti, en el marco de
investigación de la tesis, alguna situación de seguridad frente a tu situación de riesgo?
TEST: No, pues nosotros hacíamos siempre todo de la mano con CONOCIDO1 y no, pues
CONOCIDO1... Vivíamos la tensión de que CONOCIDO1 era una persona que tenía muchos
problemas de seguridad, entonces como que fue adentrarnos a empezar a vivir... o sea, a
conocer esa tensión y todas las recomendaciones que él le hacía a uno cuando entraba a una
oficina, cuando salía a una oficina, cuando llevaba documentos.
Para mí fue muy impactante porque... estábamos haciendo la tesis, o ya había terminado,
cuando fue el caso de la desaparición de CONOCIDA4. Nosotros vivimos todo en caliente, o
sea, desde las primeras diligencias de búsqueda, desde ir con CONOCIDO1 a la
ORGANIZACION PUBLICA4 para ver qué podía hacer la ORGANIZACION PUBLICA4, que en
ese momento... para este tipo de cosas, no estaba en cabeza de civiles sino que uno tenía que
ir a las instalaciones del CAN, del ORGANIZACION PUBLICA5. Por ejemplo, me acuerdo
mucho esa entrevista, que estuvimos con CONOCIDO1, cuando salimos CONOCIDO1 nos

regañó y nos dijo: "Ustedes, si quieren estar en esto, no pueden mirar con tanta rabia.
Estaba que les pegaba -en esa entrevista- porque ustedes estaban muy cargadas y eso no se
puede hacer. Ustedes tienen que aprender a tener fuerza y dialogar tranquilamente", y yo:
"Pero, si sabemos que fue...", "No, no importa, usted va es a ver qué puede hacer. Estamos
intentando salvar una vida, no...". Durísimo, durísimo, o sea, esa vez además de esa
experiencia y ese impacto tan fuerte, salimos regañadas [risas]. Salimos regañadas.
Entonces, no porque yo hubiera tenido problemas de seguridad directamente ni que
hubiéramos tenido como situaciones de riesgo, pero sí fue como adentrarnos a ver como
toda esa tensión y todo eso que rodeaba a los defensores de derechos humanos, que para
mí, evidentemente, era absolutamente desconocido porque yo no fui ni dirigente estudiantil
ni andaba metida en nada de cosas políticas ni nada por el estilo, era una estudiante... Fui
una estudiante muy normalita, de una familia muy tradicional, entonces yo no tenía
elementos para conocer todo esto; o sea, realmente yo empecé a conocerlo por empezar a
relacionarme con CONOCIDO1, empezar a colaborarle y haber decidido hacer esta tesis.
Entonces, como empezar a ver qué era este mundo y la magnitud de... bueno, cosas que
intuitivamente uno podía sentir que pasaban, que no estaba de acuerdo, pero empezar
como a entrar a... de esas intuiciones, a ver realidades y ver realidades muy duras, muy
duras, se situaciones inimaginables, ¿no? Después, bueno, pues mucho más llevando los
casos, ¿no?, llevando los casos porque eran también casos muy duros, de masacres,
desaparecidos, pero también la defensa de presos políticos.
ENT1: ¿Tú tienes en la cabeza algún caso que te haya marcado?, que definitivamente digas:
"Esto me llevó como a continuar con este proceso".
TEST: Pues yo creo que el caso de CONOCIDA3 y el caso de CONOCIDA4 fueron casos que a
mí me llegaron muy directamente, porque no solo empecé a trabajarlos en la tesis sino que
después estuve trabajando los casos. Entonces, en todo ese trabajo con ORGANIZACION
PUBLICA4 de investigación penal y demás, del informante, de cómo lograr la versión del
informante; o sea, todo esto trabajándolo en el día a día, de la mano con CONOCIDO1.
Entonces, sí, yo puedo decir... y en relación con el papá de CONOCIDA4, haciendo después
una relación muy fuerte y de amistad con CONOCIDA5 con la gente de ORGANIZACION
SOCIAL4, que estaba empezando. Entonces, sí, yo digo que esos dos casos están en la base
de mi entrada, de mi entrada y de mi afianzamiento en el trabajo de derechos humanos. Yo
diría que estos dos casos marcaron un hito para mí, en mi historia.
ENT1: Esto fue como por los años 90, ¿verdad?
TEST: Esto, todo es los años 90, finales de los 80, los 90. En eso también tuve... pues una
experiencia muy dura, porque como les digo, estaba todo el estatuto en defensa de la
democracia, que fue cuando... Bueno, empiezan todos estos tipos ambiguos para judicializar
y todo lo que se hacía, digamos, de cara y justificados todos estos decretos de excepción, de
lucha contra el narcotráfico, pero que en realidad incluían facultades muy amplias para
reprimir muchas otras cosas o judicializar otras cosas, y en eso pues llega la justicia sin
rostro, jueces sin rostro, testigos sin rostro. Eso a mí también me marcó mucho porque,

digamos, yo había ------------ como estudiante porque hice todas mis prácticas en ---------,
entonces yo defendía. Mi consultorio ---------- y todo era... en -------, sistema ordinario, pero
ya enfrentarse a todo lo que significó la justicia sin rostro fue un impacto muy fuerte porque
realmente esto era un adefesio que no tenía ningún tipo de garantía, de ningún tipo. Ese fue
el -------- que yo hice, en ----------, hasta que me fui; o sea, el caso de ORGANIZACION
PRIVADA1, de los estudiantes que defendí… Todo fue con justicia sin rostro y eso... pues era
muy fuerte psicológicamente para uno, como ------------, era muy fuerte porque... o sea, las
barreras para cumplir con tu labor eran muchas. El solo hecho de pasar horas y horas en
esas cabinas, que te encerraban en unas cabinas que tú solo te mirabas en un espejo tú
mismo y tenías esa voz distorsionada, que parecía de un pato Donald porque la voz, por la
distorsión, sonaba como un pato Donald hablándote. Ahí podías pasar horas, horas y horas
metido en esa cabina con ese pato Donald hablándote ahí y solamente viéndote tú en un
espejo, además algunos fiscales eran tenaces, tú hacías cualquier movimiento de manos,
cruzabas una pierna o algo, te llamaban la atención: "No le dé señales al indagado". Tú eras
como... más o menos tenías que ser como estatua porque cualquier cosa, si tú cruzabas una
pierna, si hacías un gesto -dependiendo del fiscal-, el fiscal te llamaba la atención.
ENT1: ¿Tú cómo te preparabas para eso TEST? Cuéntanos un poco cómo era ese proceso
para tú llegar a esa cabina, qué apoyo tenías, pero también de qué te valías para estar como
en esos procesos, que además estuviste muchos años.
TEST: No, nosotros era puro amor, cuál prepararse de qué, eso era como puro amor y
convencimiento de que había que hacerlo, pero era uno... Todo este sistema era conociendo
sobre la práctica, porque eso eran decretos que iban saliendo y uno sobre la práctica era...
ahí sí como dicen: "Hágale mija" [risas]. Era como mucha fuerza y como mucha mística, diría
yo, como mucha mística frente a tanta injusticia. Eso era como la fuerza, era como la fuerza y
dele.
Por supuesto, pues yo era muy joven, muy chiquita, y siempre como que... una persona
como CONOCIDO1, era como lo máximo que tuviera la confianza en mí para que llevara los
casos con él. Era para mí un desafío y un compromiso también muy grande, al que tenía que
responder. Entonces, yo diría que sobre todo el impulso y la fuerza, todo era pura mística
[risas], era como pura mística y puro convencimiento.
Además, como les digo, yo era joven, era muy jovencita porque salí muy jovencita de la
universidad. Y era mujer, entonces a veces, incluso, en secretaria y todo, los fiscales sin
rostro me trababan... o sea, no me trataban muy bien. Yo a veces iba y pedía algo a los del...
"No, que venga el abogado", o sea: "Usted como niñita aquí, pensando que está jugando en
las grandes ligas", ¿sí?
ENT1: ¿Cuántos años tenías en ese momento?
TEST: Pues yo empecé... tendría 24 o 25 años y ya estaba ------------ desaparecidos [risas] y
llevando casos de presos y todo, por eso digo, sobre todo en los casos penales, de defensa, a

veces me hacían comentarios como: "Niñita, que venga el abogado, a usted no le vamos a
dar la información", o un fiscal sin rostro decir... Yo una vez llegué a una indagatoria, llegué
mojada, había un paro de la Nacional o no sé, no me acuerdo, "Ah, no, me imagino que viene
de estar allá protestando y por eso viene aquí en el estado en que llega", o sea, cosas así. Yo
veo que también tenía mucho que ver con eso, por un lado era muy joven, pero por el otro
lado era mujer, entonces como que las dos cosas no... para estar en ese ambiente de los...
Bueno, pienso que el ---------- siempre ha tenido aquí algo de machista, pero además en este
tipo de casos, que se supone que eran casos de lo que después se llamó "de alto impacto",
como que no, como que esto era para gente fuerte, ruda.
ENT1: Para hombres viejos, además.
TEST: Sí [risas], para gente mayor. Entonces, para mí lo de trabajar con la justicia sin rostro,
la justicia regional -que se llamaba en aquella época-, también fue una experiencia que me
marcó mucho, que me marcó mucho porque sí, porque era la antítesis de las garantías al
debido proceso en todo sentido. Como les digo, hasta para los abogados podría ser
intimidante también en algunos momentos.
Con otro grupo nosotros también empezamos a hacer un trabajo, que fue una experiencia
también muy chévere con CONOCIDO1, y es empezar a estudiar todos esos decretos y todo
para las demandas de inconstitucionalidad. Todas las primeras demandas de
inconstitucionalidad sobre esos decretos las hicimos con CONOCIDO1, en conjunto con
otros estudiantes que veníamos también del INSTITUCION EDUCATIVA2, y logramos que al
menos algunas cosas se cayeran, no el sistema de la jurisdicción sin rostro -que vino a
desmontarse mucho después-, pero algunas cosas sí logramos que se cambiaran, que era
realmente muy poco para la magnitud de la ausencia de garantías que tenía ese sistema,
pero que para el trabajo diario en ----------, esas pequeñas cositas implicaban ganar mucho.
Por lo menos, acceder a las copias del expediente, porque al principio ni te daban copias, te
tocaba a ti horas y horas irte a sentarte a leer los mamotretos porque ni copias podías tener.
Cosas como esas. Eso fue una experiencia... pues una escuela muy intensa, eran demasiadas
cosas en muy poco tiempo.
ENT1: ¿Cuántos años duraste en este proceso?
TEST: Pues hasta que me fui, que ya iba para allá. Finalmente, las cosas, justamente por ser
yo la persona que siempre estaba como al frente de los casos de CONOCIDO1 y todo... La
permanencia de las personas que trabajábamos con CONOCIDO1, una periodista,
CONOCIDA6, y yo, que veníamos mucho más cercanas de un trabajo mucho más directo y
seguíamos con CONOCIDO1, pues el experimento de ORGANIZACION SOCIAL2 no resultó.
ORGANIZACION SOCIAL2 se mantuvo, nosotros nos fuimos, CONOCIDA6 y yo nos fuimos,
CONOCIDO1 también dijo que ya no apoyaba más y de esto, que se juntan procesos
reventados, nació ORGANIZACION SOCIAL5, nació la ORGANIZACION SOCIAL5 con otros
compañeros y compañeras que venían también de una experiencia de ruptura con otra
organización, ahí estaba CONOCIDA7, CONOCIDA5. Yo trabajaba además en el caso de
CONOCIDA5 con CONOCIDO1. En medio de todo, de esos dolores mutuos, nace

ORGANIZACION SOCIAL5, se crea ORGANIZACION SOCIAL5. En ORGANIZACION SOCIAL5 yo
sigo trabajando como suplente de los casos de CONOCIDO1 y algunos otros.
En esas se da la detención de CONOCIDO8 que en ese momento pues fue... Bueno, realmente
el único preso aquí que se le ha puesto la -----------, el -----------, un poco copiando lo que
acababa de pasar en el Perú y buscando asociar la figura de CONOCIDO8 a la figura de
CONOCIDO9. Nosotros asumimos... pues asume CONOCIDO1 y yo, como suplente, el caso de
CONOCIDO8 Por supuesto, esto ya era otro nivel, pues CONOCIDO8 en ese momento... por
eso digo, trataron de hacer como toda esa asociación en el imaginario CONOCIDO9 por eso
lo vistieron de lo que nunca se ha usado en este país, que es la -------------. Esto ya era otro
nivel, él venía de ser negociador en
-------- Nunca aquí se había detenido a un comandante tan importante de la guerrilla. Esto ya
era un voltaje mucho más alto.
Bueno, primero todo lo que fue traerlo a él a ------- conocer los calabozos del DAS
[Departamento Administrativo de Seguridad], lograr su traslado a una cárcel. Todo esto que
les digo así, eran unas luchas muy duras, eran unas luchas muy duras y era un desgaste muy
fuerte, era diariamente enfrentarse a cosas muy impactantes. De hecho, conocer como
conocí yo a CONOCIDO8 en el DAS, con el imaginario que uno puede tener de comandantes
de la guerrilla, fue fuerte, ¿no? Bueno, entonces empezamos con todo esto. CONOCIDO8
siempre dijo, desde que lo detuvieron, que él se iba a convertir en un vocero de paz desde la
cárcel... o sea, que gracias al gobierno -me acuerdo textualmente-, así lo dijo, que gracias al
gobierno que le había dado una oficina para trabajar por la paz [risas], algo así. Entonces,
esto ya implicaba otro montón de cosas porque Serpa quería hablar con CONOCIDO8 que
Monseñor... Todo el mundo intentando construir caminos de paz. Y, ¿a quién le tocaba
tramitar todo esto?, pues a los abogados, porque además estamos en justicia sin rostro, ¿no?
Tramitar cada cosa de estas era mucho más complicado por las propias dinámicas de la
justicia sin rostro, los permisos carcelarios y demás, todo esto era muy complicado.
Entonces, ahí es como una nueva fase de enfrentarme a estos nuevos escenarios, o sea, que
también es bueno, un preso que quiere colaborar a construir la paz y que la gente de afuera
le copia, entonces hay que colaborar en que todas estas personas (altos comisionados de
paz, políticos, senadores) tengan las posibilidades de hablar con él, para ver si se logra
materializar esto. Entro en esa dinámica también.
Bueno, justamente por todo este papel político tan protagónico de CONOCIDO8 desde la
cárcel, ellos tienen un desencuentro con CONOCIDO1, CONOCIDO1 dice que ya no sigue con
el caso, y, ¿quién se queda solita con el caso? [risas], porque yo voy y hablo con CONOCIDO8
y le digo: "Bueno, si ya ustedes tuvieron su desencuentro, pues yo soy la suplente. ¿Tú qué
abogado vas a buscar?", pues de los prestigiosos, ¿no?, y me dice: "No, yo solo me quiero
quedar contigo. Yo tengo confianza en ti. Yo no me quiero enredar más", y yo: "Oh my God.
Ahora, ¿qué hago yo con esto?” [risas], pero pues no le iba a decir que no, entonces listo.
Entonces, toda esta connotación que les digo que tenía la figura misma de CONOCIDO8 pues
empiezo a asumirla yo sola, pero yo seguía con mis otros casos, ¿no?, y respondiendo

además por el resto de trabajo en ORGANIZACION SOCIAL5 porque además nosotros
hacíamos trabajo pedagógico, talleres en las regiones.
Toda la parte jurídica, que tuviera que ver en los talleres de derechos humanos con todas las
nuevas figuras que apenas estaban desarrollándose y las ventanas de oportunidad que
daban las nuevas figuras de la constitución para la defensa de los derechos humanos,
seguíamos incorporándolo en talleres; o sea, la importancia de la Defensoría del Pueblo, de
la acción de tutela, de cómo era ahora tener una ORGANIZACION PUBLICA3 General. Todo
eso era un trabajo que nosotros incorporábamos en los talleres de las regiones, entonces yo
también colaboraba en explicar qué eran las diferencias entre derechos humanos y DIH, y
demás. Todo ese trabajo hacíamos nosotros en las regiones y yo también estaba involucrada
en el trabajo pedagógico de ORGANIZACION SOCIAL5, entonces también me ocupaba de
este tipo de cosas, del trabajo pedagógico.
Llega un momento, es cuando ya trasladan a CONOCIDO8 lo sacan de ORGANIZACION
PUBLICA2, del pabellón de alta seguridad y lo meten a una instalación militar.
ENT1: Nos recuerdas la fecha de eso, más o menos.
TEST: Eso fue ------------- del 93, -------------- ----------------- Pablo Escobar. Bueno, entonces a
él lo trasladan a una instalación militar y, por supuesto, en unas condiciones muy difíciles.
Las posibilidades mías para verlo pues eran... eran cada vez más difíciles, tenía que pasar
por cantidad de filtros en el batallón para que me dejaran acceder, entonces esto eran
confrontaciones directas con los militares cada semana, pero además, pues viendo todas las
acciones legales, porque él no tenía por qué estar en una instalación militar.
ENT1: Él estuvo aquí en -------------, ¿verdad?
TEST: Él estuvo primero en el batallón que queda al frente de ORGANIZACION PUBLICA3 y
después le construyeron, aquí en -------------- una celda especial. Bueno, ahí se me empieza a
complicar toda la situación. No les voy a dar todos los detalles porque esto fue un periodo
muy corto, pero muy intenso de muchísimas cosas que pasaron, y es lo que realmente es el
detonante para que yo salga del país, porque en un momento nosotros ponemos una tutela,
ya cuando está en -------------- y por esa tutela empiezan a llegar los periodistas a
preguntarle al comandante del batallón qué está demandado y no sé qué. Yo tenía muchas
tensiones con ellos, porque en la celda especial que a él le construyeron ya no había sol, no
había posibilidad de contacto humano con nadie, era como una bóveda, eso tenía un cajón;
la comida se la metían y se la pasaban en una bandeja para que llegara al otro lado, porque
incluso hablar con los que le hacían la ronda para entregar la comida, ellos tenían prohibido
absolutamente intercambiar cualquier palabra con él. Era un aislamiento absoluto, era un
tratamiento terrible, entonces yo tenía muchas confrontaciones con todo esto, por supuesto.
Un día, a raíz a de la tutela, yo llego y el comandante está muy bravo, está un poco molesto
[risas]. Está muy bravito y me dice como que qué van a hacer conmigo, o sea, que ya no...
"Mire doctora, ya no sabemos qué hacer con usted, usted solo nos trae problemas todos los
días. Ya no sé qué hacer con usted, ¿sí?", me dice algo así como: "Estoy desesperado, ya no

me la aguanto", entonces yo le digo: "Comandante, ¿me está amenazando?", y me dice:
"Tómelo como quiera", así. Pues evidentemente yo tenía seguimientos ya en la oficina...
ENT1: Nos interesa un poco la fecha, si la tienes, y si quieres dar el nombre del comandante.
TEST: No, ¿tú crees que yo me acuerdo de él?, cuando yo salí, yo quise borrar todo esto. El
nombre del comandante tendría que buscarlo, para las acciones que se hicieron de tutela y
demás, pero yo salí tan... que yo me quise limpiar de todo.
ENT1: Por supuesto. ¿Tú denunciaste este hecho?
TEST: Eso puede estar en... porque eso fue una acción urgente de ORGANIZACION SOCIAL1
en ese momento, o sea, este hecho causó una alerta mundial de ORGANIZACION SOCIAL1 y
ya ORGANIZACION SOCIAL5 y todos dicen: "Mire, nosotros consideramos que usted debe
salir, al menos un tiempo", porque la situación ya estaba a un nivel crispado, muy duro,
entonces es cuando yo salgo. Yo realmente salgo apoyada por ORGANIZACION SOCIAL1,
salgo el -------------- de 1994.
Di tú, esto debió ser... porque todo fue muy rápido, esto debió ser unas dos semanas antes,
debió ser a finales o la tercera semana de enero. ORGANIZACION SOCIAL1, ellos ya tenían
montada su campaña mundial porque había una campaña mundial por Colombia, campaña
mundial de derechos humanos en Colombia, entonces en el secretariado CONOCIDO10 dice:
"Bueno, lo que nosotros podemos hacer es que TEST sea invitada por varias de nuestras
seccionales que trabajan por Colombia en los lanzamientos de la campaña mundial, así
organizamos toda una agenda para que esté unos meses". Entonces, yo salgo a la
ORGANIZACION SOCIAL6 porque ya había empezado la comisión y las organizaciones
estábamos en el trabajo, muy fuerte, por tener un mecanismo, el relator especial, que era lo
que se pedía en ese momento. Yo salgo con todos los que vamos -en ese momento- por las
organizaciones a hacer el trabajo de incidencia en la ORGANIZACION SOCIAL6, y después
empecé a hacer la gira, con ORGANIZACION SOCIAL1, por los distintos países (----------,
----------, ----------); o sea, invitada a ir a hablar de la situación por Colombia. Entonces, estuve
un mes en -------- en las sesiones de la ORGANIZACION SOCIAL6, y después podemos decir...
coloquialmente, como "judío errante", de un lado para otro en la gira con ORGANIZACION
SOCIAL1, con la idea de que en tres meses volvía.
Por supuesto, yo en --------aprovecho para hablar con los relatores sobre las condiciones de
detención de CONOCIDO8 como el relator tortura tenía prevista una visita a Colombia,
entonces le pido al relator que vaya y vea las condiciones, que él está en la instalación
militar, que eso es tortura, que eso es un caso evidente de tortura, que es tortura blanca. Él
se compromete a que va a solicitar al gobierno colombiano que él tiene que ir a ver a
CONOCIDO8.
Yo me dedico también a hacer un trabajo muy fuerte sobre las condiciones en que él está, y
decido además que voy a presentar el caso al grupo de detenciones arbitrarias de las
ORGANIZACION SOCIAL14 , que así CONOCIDO8 sea un reconocido líder insurgente y tal,
sus condiciones de detención son arbitrarias y por lo tanto el caso es susceptible de llevarlo

al mecanismo pertinente de ORGANIZACION SOCIAL14 . Entonces, empiezo a trabajar
también en eso, a sustentar el caso para presentarlo al grupo de detenciones arbitrarias.
Estando en todo eso y tal, estoy yo en ---------- en toda esta gira con ORGANIZACION
SOCIAL1, sale una nota de prensa... ¿Recuerdan que yo había dejado una tutela?, la tutela en
primera instancia es favorable, pero entonces ahí viene lo que... lo que... pues lo que yo
intuyo de eso que les voy a contar que salió. Es importante también que sepan que cuando
yo salgo, el día anterior yo decido contar toda... públicamente, porque ya había visto que no
servían ni las acciones en ORGANIZACION PUBLICA4 ni nada, públicamente todas las cosas
que le hicieron a CONOCIDO8 en su detención, que fue drogado, que fue violado, que
nosotros habíamos pedido la inspección de la UNIDAD MILITAR1, de que se interrogara a
CONOCIDO11 eso, en vista de que nada se movía y que cada vez, además, a este pobre
hombre lo tenían en condiciones peores, peores, yo decido contar todo el día antes de irme.
---------------------.
Entonces, cuando estoy en ---------y esto, lo de la tutela y demás, sale una noticia -nos la
mandan por fax a donde yo estaba- en que me acusan a mí, con CONOCIDO8 en
ORGANIZACION PUBLICA2 de haber planeado un secuestro, entre narcotraficantes y
CONOCIDO8.
ENT1: ¿Esta noticia llegó en el momento en que tú estabas en ---------? ¿Cómo un mes
después de tu salida?
TEST: Eso fue... esa noticia sale por ahí a finales de -----------, porque yo ya me había ido de la
y ya estaba haciendo la gira. Sale justo después de la decisión de primera instancia de la
tutela. ¿Qué interpreto yo?, que como tenían que justificar que CONOCIDO8 era
peligrosísimo, invalidar esa tutela, ¿cómo lo hacían?, pues como todo aquí. ¿Cómo era la
mejor manera de hacerlo?, pues vinculándolo con estar trabajando desde la cárcel... y más
para deslegitimar todo su trabajo de paz con que estaba trabajando con el narcotráfico,
porque evidentemente cuando él estaba en ORGANIZACION PUBLICA2, en alta seguridad,
estaba Popeye, estaba Otto, estaban todos los del Cartel de Medellín y por supuesto
nosotros nos relacionábamos con ellos, por lo menos el saludo.
ENT1: Y, ¿supuestamente a quién iban a secuestrar?
TEST: Era un hijo -no me acuerdo el nombre- de un exgobernador de Antioquia. Entonces,
cuando sale eso a mí se me cae el mundo porque digo: "¿Ahora yo cómo voy a volver? Si
vuelvo, me meten presa". Entonces, pensar hacer las cartas a la ORGANIZACION PUBLICA3
[PAUSA: 47:00-48:08]. Entonces, hacer las cartas a la ORGANIZACION PUBLICA3, era
CONOCIDO12 -me acuerdo- el fiscal, de que yo estoy dispuesta a ponerme a disposición de
tal, pero que necesito saber qué más hay, pues solo una noticia. Bueno, hacer todo esto, pero
yo evidentemente me derrumbo, evidentemente me derrumbo porque digo: "Esto ya pasó a
otro nivel". Por esos días... yo ya después estoy en --------- porque como les digo, como
estaba en la gira con ORGANIZACION SOCIAL1, yo iba de un lado a otro, entonces
CONOCIDO13 va y me dice... pues me habían mandado a decir de ORGANIZACION SOCIAL5

que la cosa estaba muy dura, que evidentemente yo no podía volver y que el
ORGANIZACION SOCIAL7, CONOCIDO13 se iba a ocupar de mi caso, de ver qué se podía
hacer, de indagar, porque obviamente ----------no le revelaba sus fuentes de donde salió esto.
Era una noticia de prensa, no se sabía si había algo realmente en ORGANIZACION PUBLICA3,
entonces CONOCIDO13 me dice: "La idea es que nosotros te colaboremos. Yo voy a ser tu
abogado, pero evidentemente tú no puedes volver porque no sabemos realmente qué hay y
podemos correr el riesgo que tú vengas y te detengan", entonces, pues evidentemente a mí
se me cae el mundo... Bueno, pensar qué hacer, algunos me decían que pidiera refugio y yo
no quería, yo: "No, yo sé que esto se va a aclarar, esto va a pasar, yo voy a volver. Esto lo
vamos a resolver fácil".
Había una gran amiga mía que había tenido que salir, que estaba en --------. En ese momento
había varios colombianos en -------------- porque ------------ daba muchas posibilidades de
permanecer en el país, con permiso de estadía, sin que tú tuvieras que pedir refugio ni nada.
Muchas personas para salidas temporales de defensores de derechos humanos habían ido a
Costa Rica, entonces yo dije: "Yo me voy a ----------- voy a estar en América Latina, también
hay un tejido de defensores allá que conozco y puedo racionalizar un poco mi trabajo, lo que
ha sido el trabajo en cárceles y como todas las violaciones que se cometen en las cárceles".
Estaba el nuevo código penitenciario y demás, entonces yo presento una propuesta al
ORGANIZACION SOCIAL8 para que me financie el hacer un trabajo, un informe sobre
------------------ --------------- en las cárceles de Colombia. Ellos me aprueban eso y entonces
con eso pues yo ya tengo un recurso para trabajar en ese... como racionalizar toda mi
experiencia de trabajo en cárceles, para sacar ese informe.
ENT1: Eso fue más o menos como a ------------- del 94, tú ya estabas [INTERRUP]
TEST: Eso fue a ……… del 94. Entonces, yo me voy a -----------y empiezo a trabajar en esto,
pues allá queda la ORGANIZACION SOCIAL9, entonces también un poco a ver los trabajos de
la corte, un poco los casos que estaban para la corte de Colombia y trabajando en lo de
cárceles, y esperando que íbamos a aclarar este asuntico del secuestro y que iba a volver
rápido. Paralelamente había dejado presentado todo ante el grupo de detenciones
arbitrarias, el caso había sido admitido, ya se había pedido a Colombia las explicaciones y el
caso estaba andando. El relator había venido a Colombia, había visitado a CONOCIDO8
efectivamente había dicho que eso se podía asimilar a una tortura y es cuando trasladan a
CONOCIDO8 a ------Producto de todo este zaperoco, se logra finalmente que CONOCIDO8 salga de la instalación
militar y lo manden a ------- Yo creo que se logra esto, pero no que la tutela ante la corte
prospere y se niega todo lo de la corte, o sea, se logra esto como tal, pero no jurídicamente.
En eso, creo que ese fue el impacto, o sea, fue la funcionalidad de la noticia que salió. Ese
impacto mediático tenía para mí una intencionalidad muy fuerte, que por supuesto la que
pagó el costo político más alto fui yo, digámoslo, si lo vamos a ver en realidad. Bueno,
entonces está andando, yo en -----------bien, pero bueno, estoy temporal, ¿no?
ENT3: TEST, antes de que sigamos, ¿qué pasó con los otros casos que acompañabas en
ORGANIZACION SOCIAL5?

TEST: Ah, no, los otros casos, pues tuve que ceder los poderes.
ENT3: ¿Los cediste todos?
TEST: Claro, porque yo pensaba que iba a volver, pero a la final duré 17 años y nunca volví.
ENT3: Cuando sale toda esta situación, ¿tú los cedes o desde antes?, digamos, que esperaste
esos tres meses o desde antes comenzaste a [INTERRUP]
TEST: No, no, claro, desde antes, desde antes. Antes de salir yo dejo todo arreglado, que
todos los poderes de mis casos, que yo llevaba, los dejo a otros abogados, sobre todo al
ORGANIZACION SOCIAL7 y del ORGANIZACION SOCIAL10, porque de todas maneras si yo
pensara a tres meses, pues alguien tendría que hacerle el seguimiento a los casos. Yo ya
había cedido todo, ya había cedido todo.
ENT3: Perdón, me voy a devolver antes de que sigamos con ----------- ¿Le contaste a
CONOCIDO1?, como tenías una relación tan cercana, pues tú tenías como relación cercana
con muchos de los abogados de estos procesos. ¿Cómo les cuentas: "Me tengo que ir"?
TEST: No, es que todo fue muy rápido, todo fue muy rápido. Realmente yo... o sea,
despedirme de los presos, contarles, contarles a las víctimas, pero además yo no podía decir
muchas cosas porque tenía que intentar hacer, en los pocos días que tenía, todo lo que debía
hacer y buscando al final poder contar todo y garantizar poder salir. De hecho, yo doy las
declaraciones a los medios embargadas, para que salgan a los medios cuando yo ya esté en
el avión, no antes. Realmente mis últimos días, aparte de estar con la gente de
ORGANIZACION SOCIAL5 y resolviendo las cosas, de ir a las cárceles, de... en el vidrio con el
intercomunicador y tal, tenerle que decir incluso a CONOCIDO8 que me tenía que ir del
país.
ENT1: Bueno, ¿cuál fue la reacción de CONOCIDO8 en ese momento?
TEST: Pues se quedó frío [risas]. Además, todo por un intercomunicador, con un vidrio... o
sea, como en las películas, era como muy... fuerte, pero él, bueno, la idea era que sí, que iba a
estar bien y que íbamos para adelante, porque qué más.
ENT1: Bueno, si quieres, continuamos con lo de -----------.
TEST: Bueno, estuve en -----------haciendo ese trabajo, conociendo un poco el trabajo de la
corte y demás, involucrándome con el ORGANIZACION SOCIAL11, había varios colombianos
y de hecho yo vivía con mi amiga colombiana que había tenido que salir cuando todavía yo
vivía en Colombia, y con su hija. Entonces, bueno... pero siempre a la espera de volver.
Finalmente, la idea es...
Yo hablo con ORGANIZACION SOCIAL12 la organización de ----------que conocía, que tenía
una buena amistad con la directora, con la idea de irme a trabajar en ORGANIZACION
SOCIAL12 en ----------.. osea, terminar como mi estudio de cárceles y ver la posibilidad de
irme a trabajar con ORGANIZACION SOCIAL12 en ---------- Entonces, empezamos a hacer
como todos los trámites para tener la visa de trabajo e irme a trabajar a ---------- con

ORGANIZACION SOCIAL12 y el ELN hace un atentado en la frontera y matan a un poco de
gente de la guardia naval -------------, y yo estaba haciendo todos los trámites de la visa para
---------- ¿Qué pasa?, que empiezan a dilatarme, a dilatarme, a dilatarme la visa, hasta que
llega un momento en que me dicen que no, que a mí no me van a dar esa visa porque claro,
en medio de todas las investigaciones, pues sí, resulta que yo era la ------------ de
CONOCIDO8, comandante del ELN y tal, y acá habían muerto todos esos de la guardia
-----------. No hacen nada por escrito, todo verbal, pero el funcionario me dice: "Usted no va a
tener su visa a --------------”, y me entregan mi pasaporte, que había durado como dos
semanas en la embajada, que: "No, espérese, estamos en tal, está la consulta tal, tal papel
porque es una visa de trabajo". Yo creo que realmente este señor, como por pena conmigo,
me dice: "Mire, ¿sabe qué?, lo que pasa es esto. Mejor no insista más", entonces yo:
"Miércoles".
Ahí es que decido volver a Europa. Vuelvo, voy a -------- porque en --------para ese
momento... que eso ya es el ----------- del 95, como ----------- o ----------- del 95, se está
montando la ORGANIZACION SOCIAL13. Ya ha pasado la conferencia internacional sobre
Colombia y se está buscando tener el espacio permanente en ---------para tenerlo ante las
instituciones de la Unión Europea, del trabajo permanente por Colombia en esta
articulación de agencias europeas que trabajan por Colombia. Entonces, yo me voy a -------con la idea de contribuir a todo el montaje de ORGANIZACION SOCIAL13 y del trabajo de
ORGANIZACION SOCIAL13. CONOCIDO14 estaba al frente de esa oficina y yo era como la
segunda, y empezamos todo el montaje de ORGANIZACION SOCIAL13.
Paralelamente yo sigo llevando el caso ante detenciones arbitrarias, de CONOCIDO8. Se da
que en ese caso el gobierno pide una audiencia antes de que el grupo de trabajo vaya a
tomar una decisión, el gobierno colombiano pide una audiencia presencial con todo el grupo
de detenciones arbitrarias. Ellos tienen su audiencia y entonces yo solicito al grupo que, si
ellos van a tener la posibilidad de un encuentro y de dar todos sus argumentos al grupo
verbalmente, yo también quiero una audiencia, yo también quiero tenerla y el comité me la
otorga, entonces yo también hago una audiencia con todos los delegados, todos los
miembros del comité, todos los expertos del comité de detenciones arbitrarias.
Al poco tiempo sale la decisión y la decisión sale que, favorable ¡No! ahí sí fue la tapa. La
decisión sale favorable y se declara a CONOCIDO8 como detenido arbitrario. Claro, eso para
el gobierno fue... el ministro era CONOCIDO15. Eso fue un escándalo, o sea, que cómo era
posible que CONOCIDO8, comandante del ELN, fuera declarado por ORGANIZACION
SOCIAL14 de detenido arbitrario. Eso era como la bofetada más grande del mundo.
Entonces, el CONOCIDO15 sale y da unas declaraciones -creo que estaba en una instalación
militar-, y en el discurso me acusa de haber infiltrado las ORGANIZACION SOCIAL14: "El
ELN infiltra ORGANIZACION SOCIAL14 ", y por lo tanto esa decisión pues era totalmente
producto de un trabajo realizado por el ELN. Miren que el ELN era muy poderoso, infiltraba
las ORGANIZACION SOCIAL14 [sarcasmo]. Entonces, otra vez lanza en ristre contra mí,
porque quien había llevado todo el caso ante ORGANIZACION SOCIAL14 era yo, por lo
tanto, quien era la figura del ELN que había infiltrado ORGANIZACION SOCIAL14 pues era

yo, evidentemente. Bueno, ------------------, todo el escándalo -lo que les digo-, porque para
ellos era inaceptable que un comandante fuera declarado detenido arbitrario, pero el grupo
tuvo en consideración todo lo que pasó en su captura, todas las arbitrariedades y
violaciones que se cometieron en su captura y que yo de alguna manera logré sustentar, y
todo su tratamiento en instalaciones militares, que fue violatorio de todas las garantías,
¿no?, de las normas mínimas para el tratamiento penitenciario. Entonces, con base en todo
eso lo declaran detenido arbitrario, con plena conciencia de que es un guerrillero, que es un
comandante guerrillero, pero lo uno no lleva a lo otro.
Entonces, resulta que el gobierno pide y hace todo un trabajo en ORGANIZACION SOCIAL14
para cambiar los procedimientos del grupo de detenciones arbitrarias, para que se revise la
decisión, porque hasta ese momento las decisiones del grupo no eran revisables, tú tomabas
una decisión y tú la tomas. Ellos hacen todo un trabajo de lobby y demás para tener el apoyo
y que el grupo cambie sus procedimientos, y solicitar la revisión de la decisión; o sea,
imagínense la importancia que le daban, que hacen todo un trabajo para que cambien los
procedimientos y lo logra. Entonces, se decide que se va a revisar la decisión y yo digo:
"Pues yo voy a seguir así como... al frente, también sustentando que la decisión se tiene que
ratificar", pero pues ya estoy trabajando con ORGANIZACION SOCIAL13 en todo este
montaje. En esas, tengo la oportunidad de hablar con uno de los expertos, el experto
chileno... del grupo, entonces él me dice: "Mira, si tú vas a querer seguir al frente de esto...
Aquí ya se cambió la decisión del grupo, los procedimientos del grupo ya se cambiaron y
viene la revisión. Mira todo el escándalo que hubo con esta decisión. Yo te aconsejo que tú
tienes que protegerte, o sea, no puedes seguir de un lado para otro, de aquí para allá. Yo te
aconsejo, como un consejo personal, que pidas el refugio". Entonces CONOCIDO14 que
estaba al frente de ORGANIZACION SOCIAL13, y la otra gente también, todo el mundo:
"Mira, siempre que pasa algo con CONOCIDO8, algo te sacan mediáticamente. Mira lo que ya
te pasó con la ida a ---------- No hemos aclarado lo del secuestro". Hasta ese momento no
sabíamos si había un expediente en curso o no había, porque todavía estamos hablando de
justicia sin rostro. Tenía como demasiados... flancos por todos lados, abiertos, entonces me
convencieron, me convencen que tengo que pedir el refugio Entonces, pido el refugio en
-------- evidentemente[INTERRUP]
ENT1: ¿Por el 95?
TEST: Eso será ------------ o ------------ del 95, que yo ya regresaba a --------porque regresé en
el ---------- para asumir todo lo de ORGANIZACION SOCIAL13 y esto fue al poco tiempo. Pido
el refugio y la ORGANIZACION SOCIAL15 en --------apoya mi solicitud, o sea, como que
asume el dosier. Este caso es muy evidente por todo el manejo mediático que desde el
principio pues había estado, ¿no?, con mi salida; con lo de después, que me acusan del
secuestro; después del ELN, infiltrar las ORGANIZACION SOCIAL14. Realmente es
impresionante porque en tres meses yo tengo el refugio, o sea, fueron tres meses o cuatro
meses. Mejor dicho, no se había acabado el año y yo ya tenía el refugio. Cosa que es
extraordinario, ustedes saben que los procedimientos de refugio son supremamente lentos,
pasan por muchas etapas. El mío fue express, en tres o cuatro meses yo ya tenía el refugio.

Pasar la experiencia de pedir el refugio fue dura, el trámite, cuando tú haces la fila, llegas a
la entrevista. Yo estaba de alguna manera... me sentía derrumbada porque ahí ya era la
decisión de que yo no volvía...Y como eso, estar en una fila... menos mal no hacía frío porque
les digo que estábamos a finales de...
Me impactó mucho que adelante mío había una mujer musulmana con burka, totalmente
tapada, y para ella cuando van a tomar las fotos, las huellas; o sea, la exigencia de quitarse el
burka, de que tenían que cogerle las manos para hacer las huellas. Esa mujer se
descompuso, tocó que entrara el marido para que pudiera ver todo, pero ella totalmente
reventada porque todo lo que significa quitarse el burka ante unos extraños, que te cojan la
mano.
Y yo, pues con mi procesión propia viendo todo esto. Me dio muy duro. Estuve bastante mal,
o sea, a mí la solicitud de refugio me... emocionalmente me costó mucho asumirla. Tanto que
el día que voy, que me tenían que dar la decisión, el señor me dice y yo me pongo a llorar, y
él me dice: "Pero, ¿no me entendió? -hablando en francés- Yo le estoy diciendo que se lo
otorgamos", y yo lloraba y lloraba, y él no entendía por qué lloraba. Se supone que yo
debería estar feliz, pero no, para mí...
ENT2: TEST.
TEST: Yo sabía que ya era de alguna... ¿Sí?
ENT2: Iba a preguntarte, ¿ahí qué pasaba un poco con tu red afectiva y familiar?, porque
bueno, has centrado la conversación en todo esto vertiginoso de tener que salir, de
acompañar este tema desde una convicción política y como defensora de derechos
humanos, pero poco nos has hablado de lo que significaba eso en tu vida social y afectiva,
¿no?, con tus papás, tu familia, no sé, tu pareja.
TEST: Bueno, yo perdí mi mamá a los 16 años y te dije que soy única hija, entonces mi
familia ampliada, yo sí mantenía el contacto con mi familia, pero de alguna manera habían
relaciones tensas porque ellos nunca compartieron que yo me hubiera metido y hubiera
trabajado en derechos humanos, y además estar en la prensa con todos estos escándalos,
pues era algo que no era muy bien recibido familiarmente. Entonces, sí nos hablábamos y
tal, pero había cierta tensión en las relaciones porque evidentemente para mi familia nada
de esto que estaba pasando caía bien. Era muy fuerte todo lo que estaba pasando, coger un
periódico y ver en la prensa y demás, además como con cosas tan graves. Con mis amigos,
pues sí, la relación con ORGANIZACION SOCIAL5 y con todo mi círculo cercano se mantenía
muy fuerte, en ese sentido sí tenía un [INAD: 01:14:24] de apoyo muy fuerte, sobre todo en
ORGANIZACION SOCIAL5, mis compañeros de ORGANIZACION SOCIAL5. Y con la relación
que yo tenía en ese momento, se acabó cuando salí, evidentemente. Tenía una relación que,
al salir, pues sí, con todo lo que fue pasando eso se acabó. Entonces, era más como todo el
tejido de amigos el sostén más fuerte que yo tenía, digámoslo.
Bueno, pues ya, me dan el refugio y ya... digamos, estoy estable, tengo unas garantías, sigo
trabajando en ORGANIZACION SOCIAL13. Sale la segunda decisión de CONOCIDO8 y la

confirman [risas]. Otra vez cae muy mal, pero bueno, esta vez como que dijeron: "Nos
quedamos callados, no nos metemos aquí a decir nada".
Yo sigo en el trabajo de ORGANIZACION SOCIAL13. CONOCIDO14 decide irse a ------------- y
trabajar en ----------, entonces quedo yo al frente de ORGANIZACION SOCIAL13, siguiendo
con todo este proceso de ir fortaleciendo esta red, sigo trabajando ahí. Realmente yo estuve
en ORGANIZACION SOCIAL13 como hasta el 2000. En el 2000 decido que quiero hacer como
otras cosas, o sea, no dejar de trabajar derechos humanos, pero como que todo el tiempo
trabajar sobre Colombia, sobre Colombia, me tiene un poco agotada. Además, porque fue
una época muy dura, entonces el trabajo era muy, muy intenso. Como que sí quiero seguir
trabajando en derechos humanos, pero quizás trabajar sobre otros países, como desde otra
óptica.
En ese lapso, era un dirigente sindical que sale del país, del abuso, que me lo mandan para
que yo le colabore porque evidentemente yo en ORGANIZACION SOCIAL13 pues coordinaba
todas las delegaciones a -------- la ORGANIZACION SOCIAL6, las agendas de todos los
defensores que iban y demás. Nos encarretamos con él, CONOCIDO16 que había salido de la
cárcel porque era uno de los del caso del abuso, tiene que salir del país porque lo iban a
matar. Nos encarretamos y digamos que esa fue mi pareja, hasta que nos separamos ya en el
retorno.
Bueno, me voy a trabajar a otra red, ya no a ORGANIZACION SOCIAL13 sino a otra red que
se llama ORGANIZACION SOCIAL16, que es una red también europea, que trabajaba más
sobre temas de Unión Europea y América Latina, relaciones en Unión Europea y América
Latina con énfasis en derechos humanos. Sí, las relaciones y sobre todo muy centrado en
Centro América y también trabajábamos mucho sobre Cuba, para intentar eliminar la
posición común de la Unión Europea hacia Cuba. Entonces, eso, empiezo a trabajar ya no un
país específico sino más temas de cooperación, cooperación en derechos humanos,
relaciones políticas y seguimiento como de todas las políticas de la Unión Europea sobre
toda Centro América y Cuba. En esa red estuve trabajando hasta que me vine.
Bueno, un punto también importante de todo ese trabajo en el exilio, que para mí fue muy
importante, fue como toda la campaña que hicimos en su momento contra el Plan Colombia,
logramos que la Unión Europea no apoyara el Plan Colombia. Ese fue un trabajo muy fuerte,
muy importante, al que le dediqué mucha energía y mucho trabajo.
Bueno, después... como les digo, cambié totalmente hacia todo el trabajo más de relaciones
Unión Europea - América Latina, en el ORGANIZACION SOCIAL16, entonces más vinculada
sobre todo con Centro América, yendo mucho a ---------- y ------------. sobre todo, las
situaciones de derechos humanos en esos países. Trabajando sobre eso y vuelvo otra vez a
estar muy metida en el trabajo por Colombia cuando empieza la negociación del tratado de
libre comercio de la Unión Europea, porque nosotros estábamos en las campañas sobre los
acuerdos de asociación que llamaba la Unión Europea, que eran regionales con Centro
América y con la región andina, que después se rompe y termina siendo un tratado bilateral
solamente de comercio. Ahí empiezo mucho más a meterme en el trabajo por Colombia, en

el marco de esa campaña, que primero era de la región andina y después pues termina
siendo un tratado bilateral con Colombia.
Pero en todo ese tiempo, incluso cuando trabajaba más sobre Centro América y todo, pues
mi casa siempre fue un referente para los defensores de derechos humanos, la gente se
quedaba en mi casa o si no se quedaba, comíamos. Siempre yo estaba involucrada de una
manera u otra en las actividades, o sea, los nexos nunca los perdí, siempre fueron muy
fuertes. De alguna manera mi casa era como un referente para los colombianos y
colombianas en el trabajo de derechos humanos. Algunos me tomaban del pelo y decían que
mi casa era una embajada, era realmente la embajada de Colombia en ------------- [PAUSA:
01:22:08-01:25:35]. Discúlpenme, ¿en qué íbamos?
ENT3: En cómo se volvió en la embajada de colombianos y colombianas.
TEST: Ah, sí, eso me decían porque me tomaban del pelo. Un hecho que también me marcó
mucho, fue en el 2000... la esposa de mi papá me llama a decirme que mi papá está
desahuciado, que tiene un cáncer y que realmente está desahuciado, entonces yo hago todo
el trámite porque yo soy refugiada y yo no puedo venir, pero hay unas excepciones. Hay
unas excepciones en que uno puede pedir un permiso humanitario, entonces yo hago todo
el trámite con el comisariado, sustento la razón por la que quiero venir, para poder
acompañar a mi papá, estar un tiempo con mi papá, sobre todo cuando está bien. Entonces,
me otorgan el permiso humanitario, me cambian el pasaporte de refugiada por un
pasaporte -------------- para que pueda venir, como un permiso humanitario para estar con
mi papá cinco semanas. Con todo, con que me recoge la embajada de ---------- en el
aeropuerto y demás, además por las relaciones que yo tenía y demás. ORGANIZACION
SOCIAL17 define que quiere hacerme el acompañamiento, que mientras yo esté en el país,
tener acompañamiento de ORGANIZACION SOCIAL17.
Bueno, me recoge la embajada de ------------------- y todo, luego ORGANIZACION SOCIAL17
está en mis acompañamientos, básicamente con mi papá en el hospital y demás, pero igual
vi al resto de mi familia, estuve con mis amigos, pero básicamente yo venía a estar con mi
papá, a reencontrarme con mi papá y a despedirme. Pasó las cinco semanas acá... y por
supuesto cuando me voy a ir, se imaginarán que estoy destruida porque sé que ya no lo
vuelvo a ver.
Tuvimos un reencuentro muy lindo, o sea, en ese momento él reconoció que me admiraba
mucho, que admiraba mucho lo que yo había hecho todo este tiempo, que realmente él
nunca había pensado que fuera una persona con tanta fortaleza y que realmente, muy lindo,
me dice: "Yo me quito el sombrero contigo porque realmente me has demostrado que tienes
una fortaleza y, aunque no lo comparta, respeto mucho lo que haces y lo admiro". Eso para
mí fue como la mejor declaración de amor. Fue un reencuentro muy lindo, ese reencuentro.
Y esa despedida, por supuesto yo estaba derrumbada. Salía un domingo, entonces hablo con
la embajada, con el embajador, y como de todas maneras iba a estar ORGANIZACION
SOCIAL17 y todo, el embajador me dice: "¿Quiere que la acompañe y la deje en el avión?", y

yo le digo: "Embajador, es domingo, usted está con su familia. Muchas gracias. Yo creo que
no es necesario, igual voy a estar acompañada por ORGANIZACION SOCIAL17. Le agradezco
mucho que estuvieron pendientes". Me despido del embajador y me voy al aeropuerto con
ORGANIZACION SOCIAL17, ORGANIZACION SOCIAL17 me acompaña.
ORGANIZACION SOCIAL17 lo acompaña a uno hasta cuando va a ingresar a sala. Me suben
al... pasamos a sala, entro al vuelo y estando en el vuelo sentada, con mi cinturón y tal, me
llaman, que tengo que presentarme ante el piloto. Yo, que iba destrozada, voy y me presento
ante el piloto, entonces el piloto me dice que me tengo que bajar del avión porque me están
requiriendo las autoridades abajo ¡No, no!, me dice: "La requieren abajo", y yo: "Pero, ¿quién
me requiere?", "No sé, pero el caso es que necesito que se baje porque nosotros ya tenemos
que salir", entonces yo le pregunto: "Pero, ¿quién me requiere y para qué me requiere?", "Yo
no sé, no le puedo dar explicaciones, solo le digo que se tiene que bajar del avión", y yo le
digo: "Listo. Yo me bajo del avión, pero yo no me bajo sola. Yo me bajo con alguien de su
tripulación", y él me dice: "No, no porque yo tengo que irme", y yo le dije: "Sí, pues tendrá
que irse, pero a mí no me van a dejar porque yo también tengo que irme, y como a mí nadie
me dice para qué me quiere. Yo sí me bajo, pero me bajo con alguien de su tripulación". Ellos
no se pueden ir si no tienen la tripulación que han registrado, completa; o sea, él no se podía
ir. Yo no sé cómo se me iluminó el coco [risas]. Entonces, efectivamente él le dice a uno de
los que presta el servicio, a un muchacho, que se baje conmigo, le dice: "Bueno, vaya y
acompañe a la señora", y entonces el avión tiene que permanecer en tierra.
Yo me bajo con él y hay un tipo de civil súper desagradable -en apariencia- con mis dos
maletas, con las maletas que yo había chequeado. Él está con mis dos maletas, entonces me
dice: "¿Usted es fulana?", y yo: "Sí", "¿Estas son sus maletas?", "Sí, son mis maletas", "Usted
las dejó tiradas en el aeropuerto", y yo: "Yo no las dejé tiradas, yo las chequeé". En ese
momento el puesto de la aerolínea estaba recogiendo ya pal siguiente vuelo, los que están
en planta, en la sala, entonces yo le dije: "No, lo que usted está diciendo es mentira. Yo
registré mis maletas y se lo voy a demostrar", entonces le digo a la señorita, que ya está
recogiendo todo para irse, le digo: "Señorita, venga. Verifíqueme, ¿estos no son los sellos de
ORGANIZACION PRIVADA2, que se registraron dos maletas? ¿Son o no son?", y la señora
dice: "Sí, efectivamente, sí son", entonces yo le digo al tipo: "Entonces, ¿usted por qué me
dice que las maletas no fueron registradas? La misma señorita le está diciendo que las
maletas fueron registradas, chequeadas correctamente. Yo lo siento, no tengo más tiempo
que perder aquí con usted, permiso", y empiezo yo a devolverme. El muchacho que se
bajaba, miraba, como decir: "¿Qué circo es este?", o sea, el pobre muchacho... El azafato que
hicieron bajar conmigo, él no entendía nada de lo que pasaba. Entonces, yo le digo: "Permiso
señor, yo me devuelvo", y empiezo a caminar y él: "No, no, su pasaporte", y yo le dije: "Pero,
¿por qué me lo pide? Yo ya ingresé, ya pasé migración, ya le mostré que esas maletas...", "No,
su pasaporte", entonces yo le sacó el pasaporte ------------. El pasaporte ------------ está en
-------------- y está en ------------, entonces me dice: "Aquí no entiendo nada de lo que dice", y
yo: "Ah no, si no entiende pues búsquese un traductor porque yo tengo afán", "¿Usted al fin
de dónde es?", "Mire, aquí dice. Yo, nacida en ------- Colombia, "Entonces, ¿por qué no tiene
pasaporte colombiano?", le dije: "¿No ve? Yo nací en Colombia, pero ya no soy colombiana. Y

menos ahora, con este trato que le dan a uno ustedes, menos quiero ser colombiana. Por eso
tengo un pasaporte ----------. Yo ya no soy colombiana". Yo tenía un pasaporte transitorio. Yo
le digo: "Yo ya no soy colombiana", y como no entendía lo que decía, le digo: "Yo ya no soy
colombiana y ni ganas con el trato que ustedes dan.
Señor, por favor, yo me tengo que ir, permiso. ¿Para qué más me necesita? Les
pido, por favor, que me metan las maletas en bodega". Entonces, yo empiezo a caminar y él
me sigue hablando, pero yo ya no le paro bolas. Al muchacho, con el que me bajé, le digo:
"Camine. Por más de que nos llamen, nosotros no vamos a parar. Usted y yo, de una al
avión", porque él me mira y yo le digo: "Mire, aquí nosotros caminamos hacia el avión y por
más de que nos digan lo que nos digan, nosotros no vamos a parar". Por supuesto, ese
corredorcito se me hizo eterno [risas].
ENT2: Y, ¿esa persona nunca se identificó?
TEST: DAS, era DAS. Claro, era DAS, pero no se identificó. Entonces, ya nos subimos y yo:
"¡Uf!, ya", cuando volví y me amarré el cinturón, dije: "Ya, de aquí me voy". Y ya cuando
arranca el avión, yo caigo en cuenta y me ataco a llorar porque yo digo: "miércoles, me
pusieron algo en las maletas", que le pasó a doña CONOCIDA17 ¿no? Yo me acordé de la
historia de doña CONOCIDA17y digo: "Miércoles, ¿ahora qué voy a hacer? Me metieron algo
en las maletas y yo cuando llegue a ------------------- y tenga algo en las maletas, ¿quién me va
a creer esta historia?". Mire, ese vuelo para mí, hasta -------------------... que además tenía que
pasar por ------- el muchacho que se había bajado conmigo se quedaba en -------porque ahí
se cambia de aerolínea; o sea, yo iba a llegar a ------------------- y quién me iba a creer, yo de
dónde sacaba esta historia que les estoy contando. No, pasé todo perfecto, nada en mis
maletas, mis maletas llegaron tal cual. Estoy segura que ni las abrieron, o sea, nada, lo único
es que querían que yo me quedara. Lo de las maletas fue para hacerme bajar del avión y que
ORGANIZACION SOCIAL17 ya no estuviera, ¿no? ¿Por qué?, no sé, o sea, me querían
desaparecer o no sé.
ENT1: Igual tenías todavía pendiente lo de la acusación de secuestro y esto, o, ¿eso ya se
había solucionado?
TEST: Claro. Eso, oficialmente nunca hubo una acusación o un proceso en ORGANIZACION
PUBLICA3, eso ya lo sabíamos a ese momento, pero tú no sabes nunca en inteligencia qué.
Oficialmente, después de todas las pesquisas que hizo CONOCIDO13 y el colectivo... o sea,
proceso de investigación como tal en alguna ORGANIZACION PUBLICA3, en alguna parte del
país, en alguna... no había, formalmente.
ENT1: Y es que además volviste en un año muy difícil, porque tú estabas en contra del Plan
Colombia y este Plan Colombia estaba en plena implementación.
TEST: Claro, todo eso se da cuando hemos hecho la campaña del Plan Colombia. Entonces,
nunca supe cuál fue la intencionalidad de esto, evidentemente no tenía que ver con esto
como tú dices porque si hubiera tenido alguna cosa que ver, pues simplemente hubieran
llegado con una orden de captura y me hubieran detenido. Mis maletas, un tipo... o sea, ¿cuál

era la pretensión?, para mí, que el avión se hubiera ido y yo me hubiera quedado. ¿Con qué
fines?, pues siempre será un interrogante. Bueno, con los que saben esta historia y yo, que
también trabajé, parece un procedimiento muy claro para desaparición, ¿no?, pero quién
sabe. Por supuesto, cuando yo volví tuve que informar al comisariado sobre esto, el
comisariado iba a solicitar al gobierno ----------- queja oficial ante el gobierno colombiano,
pero todos estos son procedimientos reservados. Evidentemente ------------------- se molestó
mucho y el comisariado también me regañó, de no haberme ido con el embajador.
ENT2: Devolviéndonos un poco en ese tránsito, que bueno, tú decides solicitar refugio en
1995 y te dedicas a todo este trabajo de incidencia sobre... denuncia de la grave situación de
derechos humanos en Colombia, a apoyar a ORGANIZACION SOCIAL13. Paralelamente a eso,
¿decides estudiar? ¿Qué condiciones también materiales tuvo tu exilio?
TEST: Sí, como les decía yo, la ventaja que yo tuve siempre y por eso digo que soy una
privilegiada, es que yo siempre estuve vinculada a mi trabajo en derechos humanos. Eso de
alguna manera me dio ciertas condiciones, que puede uno decir, de privilegio, y como entré
a trabajar también a ORGANIZACION SOCIAL13, pues siempre tuve un trabajo. Primero,
como les dije, cuando hice esta investigación en --------------, pues fue un proyecto que yo
presenté, que me lo aprobó el ORGANIZACION SOCIAL8. Luego, cuando volví a
-------------------, tuve un apoyo, primero al montaje... porque obviamente no estaba en el
presupuesto de ORGANIZACION SOCIAL13 [DUD: 01:42:23-01:42:25], como no se podía
contratar, me daban una ayuda, como un contrato de prestación de servicios -por llamarlo
de alguna manera- mientras estaba ahí, y después yo ya entré a ser la titular de
ORGANIZACION SOCIAL13. En ese terreno puedo decir que mis condiciones, y siempre lo he
dicho, de alguna manera fueron privilegiadas. Yo tenía mi apartamento, obviamente la
seguridad social, la salud... permiso de trabajo. Tenía todo porque tenía la condición de
refugio, pero además nunca tuve que vivir de la ayuda al refugio porque siempre trabajé.
ENT2: TEST, ¿cómo recibiste tú la noticia, en el exilio, del asesinato de CONOCIDO1?
TEST: Fue horrible, fue horrible, estaba en ORGANIZACION SOCIAL13. A mí me llama la
persona que era de la coordinación Colombia aquí, CONOCIDA18 me dice. Mi compañero en
ese momento además estaba en ----------, entonces estaba... sola en la casa, porque ya era
una hora en que ya no estábamos en la oficina. ¿Qué tengo que hacer?, pensar en cuál es la
estrategia que vamos a mandar para que eso tengo el mayor impacto, entonces empiezo a
trabajar con CONOCIDA18 y logramos que la radio, varias emisoras en Colombia sacaran...
Con CONOCIDA18 ella se encargaba aquí de eso y yo allá, de distintas personas en Europa
que hablaran del significado y la importancia del trabajo de derechos humanos de
CONOCIDO1, no solamente para Colombia sino en general. Tuve que ponerme en eso,
ponerme a trabajar, y por la diferencia de hora eso fue algo que duró como hasta las 2 o 3 de
la mañana. Esos primeros días de lo de la noticia de CONOCIDO1 fue así, fueron trabajando,
digamos que fue el fin de semana que yo ya pude hacer como mi duelo. Al principio fue
hacerle frente para que tuviera el mayor impacto posible todo lo del asesinato de
CONOCIDO1.

ENT1: Bueno, llegaste a ------------------- y continuaste después de despedirte de tu papá y de
todo lo que te pasó en el aeropuerto, llegaste a ------------------- y continuaste con tu trabajo
en ORGANIZACION SOCIAL13 y continuaste con tus procesos.
TEST: Después fue que ya me retiré de ORGANIZACION SOCIAL13, quedé embarazada, tuve
una hija. Ya me había retirado de ORGANIZACION SOCIAL13, además quería como vivir mi
maternidad, entonces estuve haciendo unas consultorías para [DUD: 01:46:04], trabajando
como independiente un tiempo. Ahí justamente hice un trabajo que publicó ORGANIZACION
SOCIAL18 y el ORGANIZACION SOCIAL16, una publicación sobre toda la experiencia del
trabajo de la campaña del Plan Colombia, Lazos visibles, senderos posibles, una publicación
que sacamos sobre todo ese trabajo que se hizo, sobre el Plan Colombia y sobre la iniciativa
regional andina. Y viviendo mucho mi maternidad con mi hija.
ENT1: ¿En qué año nació tu hija?
TEST: En el --------------, ---------- del -----------. Esto fue en el 2000, lo de mi papá, la muerte
de mi papá, lo de venir a Colombia y volver, vivir el duelo de mi papá. Después ya quedé
embarazada y en octubre nació mi hija, FAMILIAR2, que ahora está en ------------------estudiando.
ENT1: Bueno, cuéntanos un poco cómo fue tu nuevo rol de mamá, continuando con tus
procesos de derechos humanos. ¿Volviste otra vez a ORGANIZACION SOCIAL13 o
definitivamente lo dejaste?
TEST: No, lo que digo, salí de ORGANIZACION SOCIAL13 porque ya quería como otras cosas,
quedé embarazada e hice estas consultorías independientes para [DUD: 01:47:45], y
después es que entro ya al ORGANIZACION SOCIAL16 a trabajar. Estuve trabajando como
independiente como unos dos o tres años -si recuerdo bien- y después ya entré al
ORGANIZACION SOCIAL16, que es la red que les digo, que trabajaba sobre Centro América,
---------- y más procesos regionales, que fue la red con la que trabajé hasta que me vine. Y
vuelvo a tener un vínculo más cercano con ORGANIZACION SOCIAL13 cuando se viene la
negociación de acuerdos de asociación, se decanta es en un acuerdo de libre comercio,
entonces ahí vuelvo a meterme más como en temas Colombia y a coordinar más cosas con
ORGANIZACION SOCIAL13, porque aunque sí nos relacionábamos, pues yo trabajaba más
políticas regionales, no trabajaba tanto cosas específicas sobre países.
ENT1: Cuéntanos un poquito si es evidente toda la incidencia que se hace desde
------------------- para proteger la vida de las personas. Quisiera saber si ese vínculo que tú
tienes, si tú tuviste vínculo con CONOCIDO19 y con toda esta incidencia que hace él en el
parlamento europeo sobre la protección de las personas y cómo ellos logran proteger la
gente de ------------ y todas estas personas que lograron salir en esa época.
TEST: Cuando yo estaba en ORGANIZACION SOCIAL13 es que lanzamos la campaña de
----------------. La campaña de -------------- llevó a que saliera en ese momento el embajador,
después a que se acogieran las familias de -------------- en -------------------, porque el comité
ORGANIZACION SOCIAL19, del que hace parte CONOCIDO19, pues forma parte de la red de

ORGANIZACION SOCIAL13 y pues yo era de la oficina de ORGANIZACION SOCIAL13. Por
supuesto, esto forma parte de un trabajo articulado. La campaña ------------- fue una
campaña que se decidió en ORGANIZACION SOCIAL13 para hacer una campaña
internacional, entonces no fue solo ------------------- sino fue una campaña internacional.
Pero, además, después yo seguía compartiendo otros temas de trabajo con CONOCIDO19
porque él no solo trabajaba en el parlamento por Colombia sino también por otros países,
en relación a Centro América, Cuba y demás. Igual tenía una relación con él porque
teníamos como un grupo de asesores de grupos políticos en el parlamento, en el que no solo
estaba CONOCIDO19 también otros como CONOCIDA20 que también ha sido una persona
que nos colaboró y ha trabajado por Colombia y otros. Como un grupo de los que
llamábamos los euro-latinos, y era con los... independientemente de que los parlamentarios
cambiaran con ciertos asesores que se mantenían en el grupo, estos euro-latinos eran los
referentes para las iniciativas y el trabajo sobre América Latina.
ENT1: Me gustaría un poco que nos contaras este detalle, obviamente porque es nuestro
tema central de trabajo, y es un poco que nos cuentes cómo se hacía la acogida de otros
colombianos. Sabemos que ORGANIZACION SOCIAL13 tuvo una gran incidencia sobre esta
acogida de diferentes personas, que trabajaste de la mano con CONOCIDO19 y con personas
como CONOCIDO21. De alguna manera, quisiera que nos dieras algunos detalles de cuál era
como esa valoración que se le daba a estos casos y cómo lograban que campesinos o
diferentes líderes sociales -en ese momento no se llamaban líderes sociales- llegaran a
------------------- y a otros países, porque tenían unas amenazas específicas, los habían
despojado de la tierra, los habían desplazado. Cuéntanos un poco cómo era ese trabajo de
protección de la gente.
TEST: Pues mira, yo creo que justamente todo ese trabajo de incidencia que se hizo, en que
participó las organizaciones en Colombia, ORGANIZACION SOCIAL13, toda esta red europea,
pues llevó a que se abrieran también las compuertas para el refugio de colombianos,
entonces hubo un periodo en que muchos colombianos obtuvieron el refugio porque hubo
como cierta apertura de distintos países europeos para esa receptividad. ------------------- en
particular, por todo el trabajo de la campaña y el haber tenido el embajador, pues digamos,
el gobierno -------------- tuvo un interés especial en el caso de ----------------------y los
funcionarios que estaban en ese momento de Ministerio de Relaciones Exteriores no
solamente quisieron contribuir con cooperación, porque ellos contribuyeron con
cooperación a la ---------------, que se les dio a los desplazados de -------------, sino a la acogida
de la gente. El caso ------------- se convirtió en un caso muy importante en ese momento para
los políticos del Ministerio de Relaciones Exteriores de ------------------- que estaban.
Tuvieron una sensibilidad especial, porque... como todo, el trabajo también depende de las
personas. Tú logras sintonizar o que ciertas causas sintonicen, pues tienes más resultados.
Depende también mucho de las personas en los distintos momentos.
Entonces, pienso que en ese momento todo este trabajo había abierto un poco las
compuertas a acoger colombianos. Suiza también, por esa época, acogía a muchos
refugiados colombianos y demás.

Y ya el resto era como los lazos que están tejidos entre los colombianos y colombianas para
apoyar a los que llegan, digamos, eso ya son los tejidos de solidaridad que se mantienen
entre colombianos o también… porque siempre están, las personas del país que han estado
históricamente involucradas en labores de solidaridad. Vienen de la solidaridad con el Cono
Sur, con Centro América, y siempre como que están prestas esas cadenas de solidaridad a
funcionar, o también de los latinoamericanos exiliados que vienen de atrás. Eso ya es otro
nivel, ¿no?, son como las cadenas de solidaridad que hay entre latinoamericanos o personas
europeas que han trabajado en la solidaridad y que cambian según los distintos países; o
sea, no son uniformes, según el país donde estés pues cambia. En la medida en que en
------------------- fueron llegando más colombianos, pues también se fue tejiendo esa
solidaridad del combo de colombianos, que antes no eran tan fuerte porque no había tantos.
Ahora, puedes encontrar muchísimos combos, incluso por regiones, no refugiados
propiamente, también personas que han salido en otras condiciones, ¿no?, no de refugio
político. Tú puedes encontrar ahora el combo de los paisas, el combo de los vallunos, el
combo de los llaneros; o sea, esto ya está hasta regionalizado. De verdad, en -------------------,
"Que si quiere ir a la actividad del combo de los llaneros", ya es del combo de los llaneros,
del combo de los vallunos o del combo de los paisas.
ENT1: Y todo es gracias a esta incidencia y lo que tú dices, como a esas redes que se tejen
entre las diferentes organizaciones sociales, que definitivamente van como en pro de la
protección de la vida, porque igual ellos salían en unas condiciones muy difíciles.
TEST: Y que ese tejido es muy importante, porque... de verdad, yo lo digo, yo soy
privilegiada, yo tenía a CONOCIDO14 que era mi gran amigo, pero asimilar el refugio es muy
duro. Asimilar el refugio es muy duro. Entonces, emocionalmente contar con un tejido es
muy importante, o sea, algo que... porque de alguna manera tú sientes que te están
arrancando algo, te están quitando algo. Esos tejidos son muy importantes. Por supuesto,
ahí viene en qué medida los tejidos son importantes, pero no el convertirse en guetos; o sea,
esas son otras cosas y otras de las complejidades del exilio y del refugio, el vivir en otro país,
el cómo asumirlo pero que no te conviertas en un gueto y que termines totalmente
sustraído de la realidad de donde estás. Pasa mucho, pasa mucho a los refugiados, no
colombianos sino de todos los países. Yo conocí chilenos que vivían... imagínese, cuánto
había pasado de todo el refugio chileno, pero seguían solamente hablando de lo que pasó en
ese momento y viviendo ese momento, y habían pasado 20 años. Eso forma parte de las
complejidades del exilio, ¿no? Muy importante el tejido, estas redes, pero también existe el
riesgo de los guetos.
ENT1: Querida TEST, no queremos abusar de ti, ya llevamos dos horitas hablando y nos
quedan como varios temas, no solamente el retorno sino un poco... Digamos, quisiéramos
explorar eso que tú tienes dentro frente a lo que acabas de decir, ¿no?, lo que significa el
exilio para una persona, para una familia, tú que estuviste tan cerca de familias que tuvieron
que exiliarse, y también lo que significa el retorno, ¿no?, no solamente en términos
institucionales sino en términos personales. Entonces, no queremos abusar de ti, ya
llevamos dos horas [INTERRUP]

TEST: No, tranquila, creo que estoy haciendo terapia con ustedes.
ENT1: Bueno, muy bien, como quieras [PAUSA: 01:59:48-02:01:42]. Un poco queremos
acudir como a tu sentir, un poco a tu sentir, a todo lo que tú tienes y que nos has insinuado
durante toda la mañana, de lo que significa el exilio para ti. Tú nos has hablado de
desarraigo, nos has hablado de que te quitan una parte de tu vida, de ti misma. Quisiéramos
que nos cuentes, para ti, para TEST, no para la defensora… Ya sabemos que la defensora
sufrió un exilio y lo que significó un exilio, pero para ti como mujer, como persona, ¿qué
significó el exilio durante 17 años?
TEST: Mira, son muchas cosas, son demasiadas emociones y demasiadas sensaciones. Al
principio la caída, o sea, se te cae el piso, sientes que se te quita... es como si te arrancaran
algo de ti, pero creo que esa primera sensación es sentirse de ninguna parte, tú no
perteneces a ninguna parte. Después, por lo menos yo lo transformé, y es sentirse uno
ciudadano del mundo [risas], pero esa transformación implica todo un proceso, de sentirse
de ninguna parte, de no ser de ninguna parte a después sentirse ciudadano del mundo. Creo
que el sentimiento que siempre se mantiene es el de la nostalgia. Yo creo que el refugiado,
aún en el retorno, vive... o sea, la nostalgia te marca toda la vida, siempre vivieras con
nostalgia. Yo también digo que aprendí muchísimo del exilio, que el exilio me formó en
muchas cosas; o sea, me formó profesionalmente, pero también humanamente. El tener la
posibilidad de vivir en un país tan multicultural, con tantas... y ver tantas situaciones y
formas de vida distintas, también te amplía como ser humano tus posibilidades de
crecimiento personal y humano. Yo creo que en esa medida me enriqueció mucho.
Es importante compartirles que yo también perdí un hijo en -------------------. Yo tuve mi
segundo hijo, que nació cuatro años después de mi hija y murió de muerte súbita, en el
-------------, con --------- meses y ---------- días de nacido. Por supuesto, ustedes se imaginarán
lo que es perder un hijo, pero además perder un hijo en el exilio. Sin embargo, para mí, en
ese proceso interno que tuve que vivir, fue un aprendizaje tan grande por toda la
solidaridad que hubo en torno a nosotros, de todos los países que tú quieras, en torno a ese
hecho. Los actos de amor que yo tuve para mí, y de afecto hacia mi compañero, hacia mi hija
y hacia mí en esos momentos, fueron de una riqueza y de un aprendizaje impresionante,
impresionante... o sea, cómo un hecho tan doloroso termina siendo el desencadenante de
tantas y tan diversas formas de expresar amor y sentimiento. Eso como que te reconcilia
con la humanidad, ¿sí?
Entonces, para mí el vínculo con -------------------, no solo porque nacieron mis hijos sino
porque fue el país que me acogió y demás, ha sido siempre muy fuerte. Yo tengo un gran
cariño, quiero mucho a ese país, quiero muchísimo a ese país. Tengo un vínculo muy grande,
tengo amigos entrañables que quiero muchísimo; o sea, como dice mi hija, la familia
colombiana y la familia --------------.
Solo para decirte, creo que un proceso de exilio tan largo como el mío tiene muchas etapas
en donde las sensaciones y las racionalidades cambian dependiendo de los momentos por
los que vas pasando, que te lo ilustro con la imagen esa de no ser de ninguna parte a

ciudadano del mundo, como para tratar de simplificar como todas esas etapas por las que
uno va pasando, que son de múltiples emociones, sensaciones, de percibir también tu
cambio de lugar... de lugar no físico, sino de lugar de como te ubicas como ser humano en el
mundo. Entonces, esos son procesos internos que pasan por muchas etapas, desde la
negación al principio, que a uno no le guste nada de donde está, que pasa mucho y que
incluso hay refugiados que nunca lo superan, también es cierto, hasta... por ejemplo, en mi
caso personal, tener un amor y un sentimiento tan grande de gratitud y de apropiación de
donde viví.
ENT1: Tú, cuando llegaste a -------------------, ¿sabías ---------?, ¿habías estudiado -----------?
TEST: Un poquitico, me podía defender, por lo menos entendía y de alguna manera hablaba,
pero mira que al principio yo ya no quería hablar.
ENT1: Ok. No hablabas ------------, hablabas español.
TEST: No quería hablar, por eso te digo lo que es la negación, no quería hablar. Podía
entender todo y tal, pero no quería hablar, hasta mis palabras... Mira, yo hasta añoraba el
olor de ------- ¿Tú puedes creer que alguien diga que le hiciera falta el olor de -------?, no
[risas]. Yo después me preguntaba: "Pero, ¿qué carajos?,
¿por qué decía que añoraba el olor de -------", pero yo añoraba el olor de
-------. A mí -------me olía y me hacía falta el olor de -------.
ENT1: Bueno, nos dices que te apoyabas mucho en la gente, que sientes una gratitud muy
importante y obviamente tu trabajo como defensora de derechos humanos fue también creo yo- como ese soporte que tenías, ¿verdad? Son como estos elementos que te ayudaron
de alguna manera a soportar el exilio.
TEST: Sí, pues con ORGANIZACION SOCIAL5 y con... siempre con la... un vínculo muy fuerte
en general, después con todos los defensores y tal, pero también al principio, como te digo,
pasa uno varias etapas. Cuando iba gente de Colombia y se devolvía, eso era un drama; o
sea, yo duraba una semana derrumbada, llorando otra vez como nada porque: "La gente
viene y se va, se devuelve y yo no, yo siempre me quedo". Después ya no, ya lo asimilas y no,
pero los primeros años, durísimo, durísimo; o sea, tú estás feliz compartiendo con la gente y
todo, pero cuando ya la despides y tú te quedas, tú sigues, es muy fuerte. Lo mismo con la
pregunta que me hizo ----------- de CONOCIDO1, pero además más doloroso porque fue mi
mentor, además fue una época de muchos asesinatos. Entonces, despertarse cada día y este,
el otro, los detenidos... muy, muy fuerte, y siempre buscando: "Bueno, ¿nosotros qué
hacemos desde acá?", a veces hasta responder por situaciones muy concretas, llamar a
batallones... También vivir muchos duelos -es lo que quiero decir- por la misma situación y
esa época que fue tan dura, vivir muchos duelos desde lejos, ¿no?, en donde yo nunca estuve
en el entierro de CONOCIDO1 ni de CONOCIDA22 y CONOCIDO23... de tanta gente. Es
aprender a hacer tus duelos tú solo, ¿no?

ENT1: Obviamente la vida en ------------------- con CONOCIDO16, me imagino que la actividad
de CONOCIDO16, sindicalista, de alguna manera
también marcó como ese proceso
fuerte... Pues además porque CONOCIDO16 también sufrió un exilio muy repentino, también
tuvo que abandonar muchas cosas, su actividad sindical en -------------------. Todo esto de
alguna manera también marcó -me imagino- algo en tu vida.
TEST: Yo ahí tengo una perspectiva de género, de cómo lo vivimos los hombres y lo vivimos
las mujeres. Yo creo que las mujeres asimilamos más fácil las experiencias del exilio que los
hombres. Los hombres, y no lo digo solamente por mi experiencia de mi relación con
CONOCIDO16 sino en general por lo que veo, no solo de parejas de colombianos en el exilio
sino de otros países, las mujeres como que somos más fáciles de asimilarnos al entorno en
que estamos, y a los hombres les cuesta mucho más trabajo. Los hombres es como sí más se
aferraran al pasado, o sea, la añoranza y como aferrarse al pasado es más fuerte, es como
vivir de lo que fueron, estar más pegados a lo que se fue que a lo que se es. Eso le pasó a
CONOCIDO16 por ejemplo, a CONOCIDO16 le costó muchísimo, nunca aceptó ------------------de la manera... a pesar de haber venido como yo. Creo que, si ustedes lo entrevistaran a él,
les diría que él nunca volvería a -------------------.
ENT1: Sí, nosotros lo entrevistamos el año pasado.
TEST: Ah, ok. En cambio, yo tengo una visión distinta. Creo que eso pasa mucho en parejas y
no solamente de exilio colombiano, sino que... no sé, las mujeres tenemos más fácil
capacidad de asimilarnos al entorno que los hombres.
ENT1: Quizás por ese afán de proteger, ¿no?, quizás. Lo asumo de esa manera.
TEST: Yo también creo que sí, que tiene que ver con ese imaginario y esa lógica del cuidado
que tenemos las mujeres implícitamente, así no lo tengamos muy racionalizado y todo, sí
hay en nosotras como esa lógica del cuidado y de proteger, que hace que nos asimilemos
más al entorno.
ENT2: TEST, no sé si tú quisieras contarnos un poquito también, ahora que estás hablando
de los sentimientos y las emociones, esto que conversábamos en la entrevista pasada con
ORGANIZACION SOCIAL20 de este tema de la culpa, que además es un tema nodal para
nosotros en términos de encontrar distintas aristas sobre ese sentimiento y esa reacción de
la culpa. Para muchos, también como las presiones de esa militancia y de la disciplina en
esas militancias, pues fue un tema muy difícil el tema de irse al exilio, un poco viviendo
desde afuera todo esto que tú señalas, estas pérdidas y estos duelos sin poder estar
presentes. Sin duda era un trabajo enorme, ¿no?, que yo no sé si con el tiempo ya han habido
las posibilidades de hacer como unos balances más equilibrados, pero no era poco todo el
trabajo de incidencia, de poner este tema de lo que estaba pasando en Colombia en un tema
mundial, de interés internacional, de hacer incidencia, de promover visitas, de
posicionamientos y pronunciamientos de los países. No es un tema menor, pero siento yo
que ese sentimiento es como ambivalente en esos balances, como que desaparece cuando se
hace esto, pero luego vuelve a aparecer con fuerza frente a estas pérdidas tan difíciles. Y

esto mismo que tú decías, que me quedó en la cabeza estos días y es la dimensión que tiene
este país frente al exilio, la lectura política que tiene este país del exilio frente a otras
lecturas que tienen otros países del exilio, como una pérdida de la gente que se fue, como un
daño profundo a la sociedad y a la democracia, y que este país -siento yo- no ha entrado en
esa reflexión de lo que significa ese exilio, ¿no?
TEST: Sí. Por eso, como les decía, uno pasa por varios estados. El estado de la culpa es uno
de esos estados, o sea, con decir: "¿Yo por qué no estoy ahí? Mis compañeros están teniendo
que vivir todo esto y yo no estoy ahí", ¿sí?, y decir a la final: "Lo que yo hago no es tan
valioso, no tiene el mismo valor porque yo no estoy viviendo esa situación". Pero, lo que les
decía la vez pasada, yo creo que eso también se alimenta por un imaginario muy arraigado
en Colombia de que también las organizaciones o muchas organizaciones y tal, "Sí, es que
este que se fue, fue el que se acomodó, el que la tiene fácil y yo sigo aquí llevando del bulto".
Entonces, creo que es doble, o sea, eso tiene una doble... va en doble vía, ¿no?
Por supuesto, yo pienso que yo superé lo de la culpa. Lo viví mucho tiempo y lo superé en la
medida en que en ese proceso de aceptación en donde estaba y de valorar mi espacio, de
valorar mi vida en ------------------- y de saber siempre mantener la acogida, pero que mi vida
estaba allí, pues creo que en gran medida lo superé. Sí te puedo decir, y conozco grandes
amigos míos, que no lo superan, que siempre están y que incluso yo hablo con ellos y ellos:
"Ay no, pero mire, usted sí está allá y nosotros aquí", y yo les digo: "Pero, si ustedes no
toman la decisión de volver, eso es una decisión, como es la pedir el refugio. No se
amarguen. Si no la quieren tomar, no se amarguen por no tomarla, no se sientan culpables
de no tomarla", pero es muy persistente. Es muy persistente, como que a veces cuesta
mucho y entonces tú oyes mucho que se lamentan: "No, es que no voy a volver", y como
culpabilizante y no asumir: "No, yo quiero a mi país. Yo hago otras cosas desde aquí, pero
sencillamente no voy a volver", por las razones que sea, porque me gusta, por mis hijos, por
las mil razones que pueden pesar para tomar una decisión de estas. Por eso te digo,
personalmente yo creo que yo lo superé, pero sí considero que es difícil y que puede ser
muy recurrente, como tú lo dices, para las personas refugiadas, que sea un sentimiento
latente que va y vuelve, que en muchos momentos vuelve. Por eso yo te digo, con amigos
míos que siguen allá, muchas veces hablamos y es: "Ay, pero es que usted sí volvió", y yo:
"Pero, ¿tú por qué te vas a sentir culpable de que yo volví y tú te quedaste? No hay razón".
Es un sentimiento recurrente.
Pero lo que les decía también, pienso que las dinámicas, eso también se alimenta de acá, en
que no se ha valorado suficientemente y que incluso el exilio siempre ha estado muy
incivilizado en este país. Lo digo por todos, o sea, con mea culpa también con el movimiento
de derechos humanos, el exilio no se ha visto ni en la dimensión de lo que es ni se ha
visibilizado de la suficiente manera, entonces por eso se puede caer muy fácilmente en el
lugar común o ir los comentarios de: "Ah, no, pues eso su fueron y allá que viven rico,
además ganan en euros o los mantienen, no tienen que preocuparse ni del colegio ni de
nada, ni de la salud, porque allá los mantienen. En cambio, uno aquí llevado del bulto, con
una IPS que ni siquiera tiene pa...", ¿sí? Eso tiene una doble vía y es ese imaginario también

muy desde las organizaciones de no ver la dimensión de lo que puede representar el que
tantas personas hayan tenido que salir y lo que significa sus luchas cotidianas, y desde
distintos ámbitos lo que pueden aportar y lo que de hecho están aportando diariamente,
muchas veces a costa de muchísimos sacrificios.
ENT1: Claro que sí TEST.
TEST: Entonces, si, creo que el trabajo de ustedes tiene que servir en esa dirección,
justamente de que este país... otra dimensión de ese drama de este país que no se ha visto
en su dimensión ni en su profundidad, ni en sus implicaciones de lo que representa para el
país, de lo que representa también como de toda es violencia oculta, porque de alguna
manera es una violencia muy oculta. Entonces, de lo que representa para el país, pero de lo
que representa para todas esas personas que tuvieron que salir y, en doble vía, para ellas y
sus organizaciones, las organizaciones de las que hacían parte.
ENT1: Sí, un poco lo que hablábamos también en la reunión con ORGANIZACION SOCIAL20
y es esa pérdida que tiene gracias al exilio el país, ¿no?, el hecho de que salgan campesinos,
que salgan defensores de derechos humanos, que salgan docentes, que salgan periodistas y
que no puedan continuar con su proyecto en el extranjero y que no puedan trabajar por
Colombia, desde allá, pues crea un gran hueco en el país que es casi que irrecuperable, a
pesar de que el proceso de resistencia continua, ¿no?, porque no deja de haber proceso de
resistencia.
TEST: Exactamente.
ENT1: Igual, la pérdida de ese amor. TEST, quisiéramos en este punto, un poco, abordar el
tema del retorno, si quieres.
TEST: Sí, claro.
ENT1: Entonces, quisiéramos saber cuándo fue tu retorno, pero también quisiéramos saber
cuál fue el contexto del retorno. Y como ves, nuestra inquietud va desde lo institucional y
desde tu labor como defensora de derechos humanos, pero también desde lo personal.
Entonces, si quieres, por favor continúa hablándonos de esto que significó el retorno para ti.
TEST: Pues mira, realmente el retorno... Uno siempre tiene la idea del retorno, ¿no?, siempre
la perspectiva es: "¿Cuándo voy a regresar al país?", eso siempre... Otra cosa ya es empezar a
verlo como una posibilidad real, porque siempre ves el cuándo, pero es en ese cuando
difuso como de lo que quieres, como esas cosas que uno quiere, pero que nunca se plantea
hacer en realidad, ¿no? De pronto quiero adelgazar, pero nunca me pongo a dieta, más o
menos así, ¿no? Entonces, sí, quiero regresar y tendré que regresar, pero nunca me pongo
en la tarea de ver qué implica y cómo hacerlo.
Cuando FAMILIAR1 murió, nosotros estábamos ya pensando con CONOCIDO16 en regresar,
porque finalmente se había logrado solucionar todo lo de su proceso judicial, que era
realmente lo único que para él lo mantenía allá, porque a diferencia de mí, CONOCIDO16

nunca asimiló estar en -------------------. Siempre quería regresar a la lucha sindical, igual, al
activismo, a ---------, a los pozos petroleros... bueno. Ustedes ya lo entrevistaron a él,
entonces no tendré que ahondar en eso. Yo no, yo de alguna manera sí había asumido mi
vida y como ese lugar de enunciación, de donde yo me vendría de allá, ¿sí? Los lugares
desde donde uno se mira, ¿no?, el lugar que ya me correspondió, por decirlo, en este mundo.
Pero viene lo de FAMILIAR1 y por supuesto, no hay las condiciones emocionales de asumir
esto. Lo veníamos hablando, lo veníamos hablando porque lo que digo, el mayor obstáculo,
que podía ser su situación jurídica, pues ya estaba resuelta, entonces ya empezábamos a
hablarlo, pero ver, bueno, qué implicaba para la niña y tal. Yo emocionalmente no estaba
preparada, entonces quedó entre un paréntesis, fue una discusión que quedó ente
paréntesis porque yo emocionalmente no estaba en capacidad de asumirlo. Después, ya
pasado cierto tiempo, ya recuperando más emocional y psicológicamente todo esto,
empezamos otra vez a hablarlo y ya había una connotación diferente, ya empezaba a
hablarse de las posibilidades del acuerdo de paz. A mí, pensar en Colombia, volver y todo,
aunque lo quería también me causa muchos dolores y muchos miedos, me causaba dolores
y miedos, pero ya el proceso de paz me daba una esperanza. Ya como que los dolores y
miedos se equilibraban con una esperanza que antes no tenía. Realmente el motivante para
mí fue esa esperanza del acuerdo de paz, entonces empiezo a hablar con mis amigas acá y
todo, y entonces: "Sí, vuelve, tú puedes aportar mucho a esto", y como a entusiasmarme más
en esa... sensación esperanzadora que yo tenía. Ya como los amigos y todo a estimularme
más con que: "Sí, este es el momento. Tú puedes aportar mucho", entonces ya es la idea de
empezar a trabajar el retorno. Ya empezamos seriamente a trabajar en regresar, entonces
bueno, yo lo hablo con mi trabajo y ya empezar a ver cómo se hace, empezar a trabajarlo
con FAMILIAR2 a trabajarlo con la niña, que no es fácil.
ENT3: Justamente te iba a preguntar, tuviste una hija estando afuera. ¿Cómo es ese tema de
esa relación?, y cómo: "Ahora nos vamos a Colombia", y bueno, ¿Colombia qué?
TEST: Uy no, eso fue la parte más dura del retorno. Entonces, hablarlo con ella, ella había
venido, conocía, pero vacaciones, muy chévere, pero su vida estaba allá. Ella, evidentemente
la idea de vivir en Colombia no le entusiasmaba para nada, entonces, todo el proceso, hablar
mucho con ella. Y empezar a cuadrar todo, desde qué llevas y qué no llevas. Es que va desde
cosas tan sencillas como qué llevas y qué dejas.
ENT3: Pero, ustedes habían regresado en vacaciones, con FAMILIAR2 habían retornado
como a las vacaciones, a que conociera.
TEST: Sí, vinimos a que conociera, después de la pérdida de FAMILIAR1 nosotros vinimos,
de hecho, yo me vine a hacer una limpieza aquí con los indígenas, como para volver a coger
fuerzas y demás. Entonces, bueno, empezamos todo ese proceso, que es hasta eso; o sea,
hasta desbaratar una casa y también qué vas a hacer, qué vas a encontrar. Entonces, para mí
era muy motivante el proceso de paz, pero, ¿yo qué voy a hacer?, ¿yo dónde voy a trabajar?
CONOCIDO16 lo tenía clarísimo, él volvía al sindicato y ya, pero, ¿yo a dónde?, ¿qué voy a
hacer?, evidentemente el ---------- ya no, que era mi pasión, pues ya no. Ya llegar y ponerme
al día en todo, en todo, pues ya han cambiado códigos, ya ha cambiado de todo, pues volver

a esto, pues --------- no. No me veía como ---------- tampoco y, como les digo, era más como la
esperanza por la paz, entonces empezamos a organizar todo y ya. Fue un proceso como de
un año, quizás, entre empezar a conversarlo, empezar de esta intuición esperanzadora al
proceso de paz y ya trabajarle como una realidad, hasta ya decir: "Listo, programémoslo
para tal fecha", y todo lo que eso implica... buscar colegio, desbaratar una cosa, dónde vas a
vivir, cómo vas a vivir, qué vas a hacer, encerrar las cosas allá.
ENT3: Y en todo lo que implica, ¿te ayudaste con tu familia, con los aliados, o, estuvieron
solo los tres?
TEST: Pues mucho con el apoyo de los amigos allá y de los amigos acá, mucho, o sea,
mucho... o de esa red de afectos, mucho. Entonces, volvimos en ------------- del 2012 porque
pues ya era claro el proceso de paz inicial, y creo que como a los ocho o diez días de que
nosotros regresamos, ya Santos anuncia el proceso de paz, ya estábamos acá. Yo lloré, yo
dije: "No puede ser". Yo lloraba de emoción. Ya regresamos a hacer todo lo de FAMILIAR2
para el colegio y tal, yo ya le había buscado el colegio y todo desde allá… llegar a hacer las
entrevistas acá. Al principio yo muy dedicada a eso, ¿no?, todo lo que implica armar una
casa, ubicar la niña. FAMILIAR2 tenía 12 años. Y eso, como: "¿Qué voy a hacer?", entonces
empiezo a ir como a las reuniones en el ORGANIZACION SOCIAL21, de todo lo que se estaba
proyectando, de cosas de hacer desde la sociedad civil para el proceso de paz, pero todavía
no con claridad de dónde yo voy a trabajar o qué voy a hacer. Primero como que tenía que
educar mi hija, mi casa, y después ubicarme yo.
Todo me agredía en la ciudad, o sea, ya estaba totalmente desadaptada a esta ciudad. Lo
cotidiano me dio supremamente duro. Lo cotidiano, les quiero decir, el tráfico... o sea,
cuando tú has vivido en una ciudad pequeña tanto tiempo, el tráfico... o sea, pasar una calle
y que pase un carro y que tal, que no van por la cebra, todo eso.
Yo tengo una amiga española con la que somos muy amigas, que ella vive aquí hace muchos
años y ella dice que yo andaba por acá y... en algunas cosas, porque yo además miraba todo
como para reconocer los lugares y saber, y ella decía que yo parecía Alicia en el país de las
maravillas porque yo todo me quedaba mirándolo, hasta las vallas, yo: "Esta propaganda de
qué es", ni la publicidad reconocía. Ella se burlaba de mí y decía que yo parecía Alicia en el
país de las maravillas porque yo andaba siempre como mirando todo, no sabía pa dónde iba.
Lo cotidiano, la ciudad me sobrepasaba muchísimo. Me sentía muy insegura, no por
seguridad o que me pasara algo por mi historia, sino de las cosas más simples. La ciudad me
sobrepasaba, la dinámica de la ciudad me sobrepasaba, era demasiado pesada para mí. Igual
con las reuniones, o sea, con los ritmos aquí... por ejemplo, los horarios, que te convoquen a
una reunión a las 7 de la mañana. Me acuerdo que hacían desayunos en el ORGANIZACION
SOCIAL21 y yo llegaba puntualita a las 7, y la reunión empezaba a las 8, por barato. Esas
cosas me descolocaban, terrible.
Yo, tantos años trabajando en incidencia en Europa, me había acostumbrado mucho... estaba
demasiado en mi chip: "Bueno, ¿qué se va a hacer?", y se programa lo que se va a hacer.
Entonces, a mí esto de repetir discursos y que se fueran tres horas en una reunión, el uno

repite lo que dijo el otro y el otro, y se acababa la reunión y no habíamos llegado a nada, yo:
"Pero, ¿a qué vinimos?, acá no se concluyó nada". Por eso se burlaban mucho de mí, porque
me decían: "No, usted ya... La perdimos del todo, usted es --------------".
ENT3: Pero a diferencia de FAMILIAR2, tú tenías más referencias, ¿no?, ella entra a un
escenario totalmente diferente.
TEST: FAMILIAR2, fue durísimo. Llega hasta el colegio, el INSTITUCION EDUCATIVA3, y
FAMILIAR2... cosas tan sencillas como... Un día ella llega y me dice: "Mami, me preguntaron
en el colegio que yo qué estrato soy. ¿Qué es eso? ¿Qué es estrato?", o sea, ella no sabía ni
siquiera eso, no tenía ni idea. Ella, tuve la ventaja de que siempre habló muy bien en el
español, en la casa siempre se le habló en español. Cuando ella empezó a leer en ---------, yo
pedí las cartillas y empecé a enseñarle a leer español, al mismo tiempo que ella aprendía,
entonces ella siempre ha sido una niña bilingüe, total. Siempre habló perfecto el español, sin
acento ni nada, absolutamente perfecto; que no pasa con todos los refugiados, es bastante
raro, incluso es muy recurrente a veces que los niños pierdan su lengua materna o tengan
muy mínimas bases de su lengua materna. Eso sí yo lo tuve clarísimo desde el principio y yo
siempre me esforcé porque mi hija tuviera 100 porciento el español, entendiera todo y
leyera en español. Ella empezó a leer en ------------ y yo a enseñarle a leer en español, al
mismo tiempo. Pero, cosas como esas, "¿Qué es estrato? Yo no entiendo mami. ¿De qué
hablan?", y así muchas cosas.
Me acuerdo que cuando llegamos estaba la discusión en el congreso del matrimonio
igualitario, entonces... pues para ella era algo muy normal, y aquí había todo un escándalo
montado en torno a eso, entonces ella no entendía. Como no entendía por qué ella estaba en
un colegio donde no había personas negras, por ejemplo, "Mamá, ¿yo por qué estudio en un
colegio solo de blancos?" [risas]. Ella había estudiado siempre con niños de cantidad de
razas. Y aquí llegaba a usar uniforme... allá no se usa uniforme. Mire, ustedes no saben lo que
costó, esta niña terminó el bachillerato y le costó. Me decía a mí que yo tenía que hacer una
tutela de su derecho a la personalidad porque a ella le estaban truncando su personalidad, y
que yo cómo era que era defensora de derechos humanos y no defendía sus derechos, de
por qué ella tenía que vestirse igual a todos los demás, que eso iba en contra de su derecho a
la personalidad. Hasta por eso ella tuvo matrícula condicional, o sea, ella usar uniforme,
nunca lo superó. Así muchas historias. Con ella fue muy difícil, ella lloraba muchísimo. Como
me dijo el hijo de un amigo, me dijo: "Es que para ella fue el exilio". Creo que es una figura
que representa muy bien lo que vivió ella, o sea, el retorno de sus padres implicó el exilio
para ella, una ruptura para ella.
ENT3: Y, ¿ella siempre supo las razones por las cuales te fuiste?
TEST: Sí, sí, eso sí, y como en la casa siempre llegaba tanta gente. Ella siempre estuvo como
muy rodeada de todo lo que pasaba en Colombia. De hecho, la primera vez que íbamos a
venir, ella un día dijo -tenía 5 añitos-, estábamos en una mesa y dice: "Yo no entiendo, tantos
países que hay en el mundo pa ir y ustedes quieren ir a lo que está lleno de paracos. ¿Me
quieren llevar a un país lleno de paracos? Yo no entiendo".

Entonces, para ella fue muy difícil, ella lloraba mucho. Yo siempre intentaba hablarle mucho
de la riqueza que ella tenía, de tener dos culturas, dos países, dos lenguas, que
------------------- siempre iba a ser su país, que ella siempre iba a mantener sus lazos de afecto
en -------------------, pero para ella hay dinámicas aquí que evidentemente le costaba mucho
asumir. Esto de uniformes, la falta de diversidad en los colegios.
Ella hacía circo en ------------------- y aquí nunca se pudo conseguir dónde hiciera circo, es
más, hasta en mi familia, cuando yo preguntaba: "Oigan, ¿ustedes saben de una escuela de
circo para niños?", decían: "Ay, no me diga, lo único que te falta es que quieras que
FAMILIAR2 termine en los semáforos". Ese tipo de cosas para ella eran muy duras, porque
ella no entendía, o sea, ella había sido criada de una manera muy distinta y como todas estas
cosas de Colombia le daban muy duro. Le hacían falta muchas cosas, pues evidentemente no
era su país.
Un día llegó con una tarea del colegio, de esto de convivencia o no sé cómo es que se llama,
de cuál es su proyecto de vida, el proyecto de vida de sus padres, cómo se armonizan los
proyectos de vida y todo. Entonces, ella va y dice: "Mami, que tienes que llenar esto porque
aquí hablan de proyectos de vida, entonces llénalo tú", y le digo: "Pues no, lo hacemos nena",
"Ah, no, es que yo aquí no tengo proyecto de vida. Yo aquí no tengo proyecto de vida.
Contesta tú porque es el proyecto de vida de ustedes. Yo vine porque yo soy menor de edad
y me tocaba, pero el proyecto de vida es de ustedes. Contéstalo tú, porque yo aquí no tengo
proyecto de vida", y yo: "Oh, oh". Eso son cosas duras.
Además, su papá inicia todo el activismo sindical, y ellos eran muy llaves. CONOCIDO16 allá
estudió pintura también y se dedicó mucho a hacer arte, y mi hija también tiene mucho de
esto, como del arte y tal, entonces ellos pintaban mucho juntos, hacían muchas cosas
artísticas. Ella iba a la escuela de arte con él y acá su papá llegó al activismo sindical,
entonces ella, aparte de todo eso, ya no compartía tanto tiempo con su papá, era conmigo
todo el tiempo. Eso también fue duro.
Acá las dinámicas sociales también son muy distintas. Uno puede tener los círculos de
amigos, pero no teníamos una vida social tan amplia como la teníamos en ------------------porque aquí nunca hay tiempo de nada. Yo no sé por qué aquí nunca tenemos tiempo de
nada. En ------------------- no era así, en -------------------... por ejemplo, ahorita que empezó la
primavera, es todo un acontecimiento, tú fijo buscas un día en que sales a tomar cerveza o
un café con tus amigos, sales. Eso aquí, si tú vas a hacer una cena con unos amigos, resulta
dificilísimo porque el uno no puede, porque el otro no sé qué, porque el otro tuvo que viajar.
Es una dinámica distinta y ella también lo veía, o sea, de ir a teatro, de hacer circo, de estar...
aquí la vida es muy distinta. Entonces, para ella fue muy difícil, tanto que ella ahorita quiere
mucho el país, hizo toda su secundaria acá, pero ella desde que llegó dijo: "Cuando yo
termine, me voy a estudiar a -------------------", y efectivamente, terminó y se fue. Ella dice:
"Algún día quiero vivir en Colombia y todo, pero yo estudiar en Colombia, en ese país tan
clasista. Yo no voy a estudiar en un país así", y está estudiando allá. Eso lo dijo el día uno y lo
mantuvo hasta el último día. Entonces, creo que de alguna manera esa imagen tan dura que
me dijo el hijo de mi amigo, del exilio al revés, es muy cierta.

Y lo que yo les decía, que después el refugiado es la nostalgia permanente, es porque al día
de hoy pues yo estoy muy convencida de haber regresado, pero yo siento mucha nostalgia
de -------------------. En ------------------- viví toda la vida de la nostalgia de Colombia; y en
Colombia, en muchos momentos la nostalgia de -------------------.
ENT3: TEST, cuando retornaste a Colombia, gracias a esta red de afectos que tenías,
¿empezaste muy pronto tu trabajo de nuevo en temas de derechos humanos?
TEST: Sí. Entonces, yo llegué y CONOCIDA7 que era fundadora conmigo de ORGANIZACION
SOCIAL5, estaba de -----------------------... Y yo desde que estaba allá, como yo trabajaba tanto
sobre América Latina, pues yo llevaba mucho el trabajo de incidencia de la asamblea
ORGANIZACION SOCIAL22 y pues habíamos peleado mucho la participación de la sociedad
civil en ese proceso de asamblea euro-latinoamericana, y desde que CONOCIDA7 entró al
ORGANIZACION SOCIAL23 yo le había dicho: "Tienes que meterte en la dinámica de
ORGANIZACION SOCIAL22 porque ahí se discuten temas muy interesantes. Es una red de
parlamentarios europeos y latinoamericanos, es muy importante que te metas ahí”, y ella
desde el principio se metió a ORGANIZACION SOCIAL22. Entonces, cuando yo llegué, estaba
todo esto de la paz y un día hablando en la casa de ella dije: "Hay que posicionar en
ORGANIZACION SOCIAL22 el tema de la paz en Colombia", o sea, esta asamblea es un
escenario privilegiado para trabajar muchas de las cosas de paz. Eso lo hablamos un día en
su casa, tomándonos un vino. A los pocos días ella me llama y me dice: "Mira, para trabajar
en ORGANIZACION SOCIAL22 y posicionar el tema de la paz, pues tú eres la indicada, que
conoces la dinámica y todo. ¿Por qué no te vienes? Ahorita no te puedo contratar dentro de
mi equipo, pero sí como asesora externa para dedicarte a hacer el trabajo en
ORGANIZACION SOCIAL22 y que posicionemos el tema de la paz en Colombia, del proceso
de paz en Colombia", y entonces ahí empecé. Empecé a hacer eso e hicimos, fuimos a
----------con una delegación de colombianos y colombianas, ya para posicionar el tema de
paz; luego a la Asamblea Europarlamentaria, ante la cumbre; Unión Europea América Latina
en Chile... que se cerró con el tema Colombia, la paz. Me metí mucho en esa dinámica, de
alguna manera también trabajando temas que yo traía, pues el de la paz, y temas que yo
venía trabajando en ORGANIZACION SOCIAL22 desde allá, como el feminicidio. Entonces, de
alguna manera retomé temas de mi trabajo desde otro espacio y el tema de la paz, pero un
poco por todas las relaciones y contactos que yo traía de mi trabajo. Entonces, estuve con
CONOCIDA7 hasta que CONOCIDA7 terminó en el ORGANIZACION SOCIAL23 y después ya
coordinando su equipo como ---------------. Estuve ahí en el ORGANIZACION SOCIAL23 hasta
que ella terminó y después entré a la ORGANIZACION SOCIAL24, que es la [INAD:
02:53:46] de ORGANIZACION SOCIAL13, muy relacionada con el trabajo en la Unión
Europea. Pero sí, el retorno es muy difícil, el retorno es muy difícil.
ENT1: Y seguiste vinculada con ORGANIZACION SOCIAL5 y con ORGANIZACION SOCIAL20.
TEST: Sí, pues yo siempre he sido de la asamblea de ORGANIZACION SOCIAL5, soy miembro
fundadora, entonces con ORGANIZACION SOCIAL5 hay una relación muy especial. Y bueno,
cuando llegué, tengo que decir que en general las organizaciones de derechos humanos me
acogieron con la misma fraternidad. Igual nunca había perdido el vínculo, muchos llegaban

a mi casa, iban a almorzar a mi casa o demás. Pero, de todas maneras, uno no sabe dónde
está parado [risas]. Y de alguna manera que yo podía tener esos referentes tan claros, pero
uno no sabe y tiene muchos miedos, uno también tiene muchos miedos.
Como les digo, si a mí hasta la ciudad, la calle me sobrepasaba, pues más allá... qué vas a
hacer, cuál va a ser tu trabajo, si puedes y si eres capaz, si te van a aceptar. Tú tienes muchos
temores, tienes muchos temores y no es fácil, poco a poco los vas venciendo. Por ejemplo,
cuando yo entré a la coordinación, que hay que trabajar tanto con los nodos regionales, la
primera cosa que yo les dije es: "¿A mí sí me van a aceptar en las regiones?, porque yo soy la
que vengo de Europa, entonces muchos van a decir: 'Pero, ¿esta qué sabe de lo que nosotros
hemos estado viviendo en el Cauca, en el ------------?'. Si las regiones no van a entender y si
yo no voy a tener sintonía con ellos, yo no le voy a hacer ningún bien a la coordinación",
donde mucho del trabajo tiene que ver justamente con esas realidades de los territorios. Y
no, me fue súper bien desde el principio con las regiones, pero para mí sí era un temor, yo sí
sentía un handicap ahí, era el no estar y el cómo te percibe la gente cuando tú no has estado
tanto tiempo, ¿te va a aceptar?, ¿te va a tener confianza?
ENT2: Yo estaba pensando un poco en toda esta reflexión que tú nos has llevado, de ese
retorno también motivado por este sueño de paz, ¿no?, más para una persona como tú,
defensora de derechos humanos, donde eso ha sido también como una parte explicativa de
tu vida y de las elecciones que has hecho en tu vida. Esto de encontrarte un poco con esto,
¿no?, con estos intentos fallidos de proceso de paz, de estos factores de persistencia que aún
siguen alejándonos de ese sueño y de esa construcción de paz… ¿Cómo te determinó cuando
pusiste varias cosas en juego de tu vida personal y emocional frente a este sueño y esta
expectativa de retorno?
TEST: Pues sí, evidentemente no ha sido lo que esperaba, lo que esperábamos.
Personalmente, pues sí, con todo esto que está pasando pues es muy duro porque... exacto,
pues fue una apuesta, fue volverse a jugar el todo por el todo, dar un cierre a una vida para
prácticamente aportarse por iniciar otra vez otra, después de tanto tiempo. Eso no es fácil,
pero no, yo pienso que ha valido la pena, en medio de todas las dificultades todo ha valido la
pena. Yo estoy muy firme y muy convencida de que no me equivoqué al regresar. Pues no ha
sido fácil, vivo con nostalgia en ------------------- de muchas cosas y bueno, ahora mi hija está
allá y por supuesto nosotras tenemos una relación muy estrecha, somos muy llaves, pero no
me arrepiento de mi decisión. Incluso, a veces, cuando las cosas están muy duras acá y tal,
que FAMILIAR2 mi hija- me dice: "Mami, ¿tú por qué no te regresas?, ¿por qué no te
vienes?", y yo le digo: "No nena. Yo todavía tengo mucho que hacer acá. Tengo oxigeno pa
rato". Sí es muy duro, pero creo que es de alguna manera la frustración que tenemos todos
los que hemos creído en ese proceso, pues es muy duro a lo que nos hemos confrontado,
pero creo que pesa más la validez y la convicción de que este es el camino y que hay
herramientas que da este acuerdo, y que hay que seguir luchándola para que sea posible; o
sea, tenemos que seguir construyendo esa senda.
Momentos difíciles, pues ya tantos que [risas]. No, nunca he sentido la sensación de decir:
"Juemadre, la embarré. ¿Pa qué me vine?", no, pero la nostalgia sí. Por eso digo que creo que

es un sentimiento que después de que tú has vivido el refugio, se lleva toda la vida, cuando
ha sido un exilio tan prolongado como el mío y cuando uno teje y asimila su vida allí. Pues sí,
como que la nostalgia es un sentimiento que te acompaña toda la vida, cuando te fuiste de tu
país de origen y cuando vuelves del país que dejaste.
ENT3: TEST, algo que hemos ahondado y profundizado es todo este tema de las condiciones
para retornar, entonces te quería preguntar… Como que el acuerdo fue ese gran marco que
te jaló a regresar a Colombia, y, ¿las demás condiciones?, en temas de seguridad, en temas
económicos. Las demás condiciones para retornar como casa, trabajo, temas de seguridad.
TEST: Eso ya lo asumimos nosotros. CONOCIDO16 volvía a su sindicato, entonces él tenía
sus condiciones propias de que... Bueno, la ORGANIZACION SOCIAL25 también, podemos
decir, es un sindicato con unas condiciones privilegiadas. Yo, como les digo, era la paz, no
sabía qué iba a hacer, no tenía trabajo y no tenía nada, y quería también llegar y ubicarme,
ubicar a mi hija. Y no, valorar las condiciones de seguridad, el intercambio con los amigos,
los amigos que te dicen las cosas. Lo económico sí lo asumimos nosotros. El sindicato
socialista nos dio un apoyo, muy lindos, pero más de manera de gratitud de todo el trabajo
hecho con ellos todo el tiempo, nos dio un apoyo como de despedida, un regalo -digamos- de
despedida. De resto, no, lo asumimos nosotros, no tuvimos ningún apoyo extra, tampoco
indagamos las posibilidades de retorno que brinda el Estado ni eso, al contrario, yo sí quería
estar como lo más lejos posible de eso. Entonces, más con nuestras propias redes, con los
amigos... Bueno, CONOCIDO16 tenía condiciones garantizadas por el sindicato, eso era de
alguna manera un respaldo importante, y a la final pues yo llegué y aunque no sabía, pues
me ubiqué muy rápidamente.
ENT1: Vale. TEST, quizás una última pregunta, ya como para cerrar nuestra conversión. Tú
sabes que la ORGANIZACION SOCIAL26 tiene que dar ciertas recomendaciones, entre ellas
el reconocimiento del exilio como violencia, pero también estas recomendaciones estarían
dirigidas en hablar con el gobierno para ofrecer ciertas garantías de retorno. Que este
retorno sea una realidad para quien desee retornar y que ese retorno tenga ciertas
características para que estas personas puedan aquí continuar con su proyecto de vida, pero
también, de alguna manera, tener una garantía económica, de seguridad. Quisiéramos,
agradeciéndote mucho todas estas reflexiones que nos has brindado, una última reflexión
frente a qué debe recomendar la ORGANIZACION SOCIAL26 en torno al retorno, en torno a
lo que significa el retorno para el país e institucionalmente, qué transformación puede
haber y si tú ves viable esa transformación.
TEST: Bueno, como tú lo dices, yo creo que un primer elemento es el reconocimiento al
exilio como un fenómeno invisibilizado, una violencia que ha permanecido oculta y que yo
creo que en eso el Estado tendría que hacer un reconocimiento especial sobre el exilio y las
personas que han tenido que vivir el exilio y el refugio. Como medida simbólica de carácter
político, tendría que haber un acto de reconocimiento hacia esto.
Por supuesto, el retorno es una opción que cada cual que se vio obligado a salir, tendría que
tener el derecho al retorno en unas condiciones dignas, y cuando digo condiciones dignas, si

lo quiere, retomar el proyecto de vida que le truncaron. Aquí hablamos de proyectos de vida
que fueron truncados, entonces no es solo que me garanticen mis condiciones
socioeconómicas de alguna manera (salud, educación, etcétera), sino de ese proyecto, si yo
quiero, ese proyecto de vida que me truncaron. Fue justamente esa manifestación de esa
violencia la que me truncó ese proyecto de vida, entonces creo que tendrían que estar muy
ligadas esas condiciones a cuál es el proyecto de vida que yo quiero en mi retorno, si ese
proyecto tiene que ver con el proyecto de vida que fue truncado o si definitivamente quiero
otro proyecto de vida.
Pienso que hay que pensar mucho en la segunda generación, los hijos. En eso si considero
que cualquier proyecto de retorno tiene que tener un acompañamiento muy especial de esa
segunda generación, porque como dijo mi hija, ese no era su proyecto de vida. Estamos
hablando entonces de garantizar proyectos de vida a los que se fueron, pero, ¿qué significa
para los que no hicieron parte de ese proyecto de vida y van a regresar en ese núcleo
familiar? Entonces, pienso que sobre todo para esos niños o esos adolescentes se requeriría
por un lado de un acompañamiento psicosocial muy fuerte, garantizar un acompañamiento
psicosocial para ese proceso de retorno, y... de alguna manera, ver las posibilidades de
proyectos de vida aquí, propios, que no necesariamente tengan que estar ligados a la
historia de sus padres, porque estamos hablando de una segunda generación. Sé que es
complejo, pero tendría que pensarse en eso, tendría que pensarse en esos proyectos de vida
de esa segunda generación, que nació en el exilio porque el proyecto de vida de sus padres
fue truncado acá. Entonces, me parece que en eso habría que poner un acento muy especial
y un acompañamiento muy juicioso, muy cuidadoso y de mucho respeto, porque es
entendible que sus expectativas son distintas a las de sus padres. No podemos ver esto
como un núcleo familiar uniforme, sino que ahí hay diferencias, hay diferencias que se han
marcado justamente por la vivencia del exilio, ¿no?
ENT1: Qué interesante esta reflexión TEST, definitivamente es una visión muy aterrizada de
lo que significa ese exilio para estas segundas generaciones, lo que tú nos muestras, ¿no?,
que el regresar para ellos es un exilio propio. Aunque es el retorno de los padres, es el exilio
de ellos, ¿no? Esto es algo que para nosotros ya nos marca una reflexión muy interesante
sobre este impacto de las segundas generaciones, no solo en el exilio sino en el retorno.
TEST: Y es que si tú piensas, por ejemplo, mucho más las mujeres, muchas mujeres si tú les
preguntas por el retorno y si tienen hijos, lo primero que te va a salir es: "Pero, ¿qué
condiciones yo le voy a garantizar a mis hijos?", eso será lo primero que va a salir. Y
condiciones, por eso te digo, mucho más allá de las socioeconómicas es en términos de
proyectos de vida. Seguramente a muchas familias las atan los hijos. Seguramente ustedes lo
habrán hablado con muchas mujeres en el exilio, les dirán: "Bueno, pero, ¿mis hijos?".
ENT1: No contemplan la posibilidad del retorno.
TEST: Exactamente, no retorno porque yo no sé qué condiciones le voy a poder brindar a
mis hijos. Yo me trunco la posibilidad de, porque ya tengo hijos que han hecho una vida, que

tienen ciertas condiciones, que tienen acceso a educación, a salud, tienen un entorno y yo no
sé si yo les puedo garantizar todo eso, entonces mejor me quedo acá.
ENT1: Claro, claro que sí. Bueno TEST, queremos de verdad agradecerte, ha sido una
jornada maravillosa, súper inspiradora, con unas reflexiones profundas sobre temas muy
interesantes, sobre lo que significa el conflicto para una persona tan comprometida con la
defensa de los derechos humanos; lo que significa el exilio desde tu vivencia como
defensora, pero también desde tu vivencia como mujer, desde tu familia, desde tu
comunidad; y lo que ha sido también el retorno para ti, para tu hija, para tu exesposo y lo
que significa también para el país, el retorno y el exilio. De verdad, TEST, te agradecemos
muchísimo este espacio. Quisiéramos, obviamente, seguir en contacto contigo y tratar de
contarte un poco estas reflexiones que suscita este diálogo, porque me parece que una
reflexión ya sin… sin el marco de esta entrevista, sino un poco contarte algunas cosas que
nos surgen de estas reflexiones contigo y con otras personas que también nos han mostrado
un camino bastante fuerte, pero también muy iluminador frente a lo que la ORGANIZACION
SOCIAL26 debe decir sobre el exilio y sobre el retorno. No sé, de verdad estoy como con el
corazón y el alma muy grande, muy conmovida por todo lo que nos has dicho, pero también
con una esperanza importante frente a nuestra labor como ORGANIZACION SOCIAL26 en lo
que tenemos que decir y tenemos que aportar. Entonces, bueno, no sé si mis compañeras
quieren decir algo más.
ENT2: No, pues me sumo a ese agradecimiento y bueno, a esa posibilidad de que te hayas
abierto de corazón y emocionalmente, porque además los defensores de derechos humanos
y las defensoras de derechos humanos siempre están hablando muy hacia afuera, ¿sabes?,
de todo lo que hacen, y poco reconocen todo lo que han hecho también por ellas, ¿no? Todo
lo que este trabajo ha tenido en términos de impactos, pero también todos esos recursos
que en este camino de aprendizaje también lo han hecho, y sí hay que pasar por esa
reflexión, porque es un trabajo muy dado hacia los otros, que incluso te revisa y te cuestiona
sobre el trabajo y lo que uno ha hecho por uno no es fácil, y creo que has hecho tú un lindo
trabajo toda tu vida, también de darle un lugar a esa historia personal y a la convicción de
esa decisión de vida que tomaste. Te agradezco mucho esa intimidad en este relato, de
habernos compartido estos episodios que hacen parte de tu vida íntima, familiar. Y bueno,
me alegra mucho escuchar de ti que hay mucha esperanza todavía, que hay mucho que
hacer por aquí y hay mucho que dar todavía por este país. Eso me alegró el corazón mucho,
oírlo de ti, que has estado en todos los frentes, y creo que alimenta mucho la esperanza de
este trabajo y el sentido de lo que hacemos, ¿sabes? Así que, gracias y un abrazo enorme.
Gracias por todo ese coraje y esa convicción por tu trabajo, y por Colombia, por supuesto.
ENT3: TEST, iba a mencionar lo de ----- a veces uno de estos testimonios queda como...
además, lo digo personalmente, uno siendo tan joven como que: "¿Será?", pero vale la pena.
Y las reflexiones de tu tema del retorno de segundas generaciones me generaron también
muchos temas a profundizar, que no los habíamos visto y que es importante dejarlo, que
nunca se ha pensado en las segundas y terceras generaciones, y pues los temas del retorno
siempre han sido invisibles. Si el exilio es invisible, pues imagínate el retorno. Entonces,

esos temas queremos como dejarlos y muchas gracias. Tus reflexiones realmente me
estallaron la cabeza en ideas, como en otros testimonios, como: "Por aquí es", sí, para
visibilizarlo y dejarlo en el informe. Yo realmente me siento muy contenta de haber
conversado contigo, de tu mirada y de lo que dice ---------: "Hay que seguir haciéndole a
esto", toca sacar el coraje y las garras.
TEST: Claro. Yo les agradezco mucho por haber pensado en mí, o sea, realmente no me lo
había planteado yo, dar mi testimonio a la ORGANIZACION SOCIAL26. Nunca me lo plateé.
Cuando tú dijiste lo del programa, sí, pero desde el ámbito institucional, que me
corresponde como el programa. Entonces, gracias por la invitación, creo que para mí
verbalizar todo esto con ustedes también ha sido una experiencia bonita, gratificante
también para mí. Por supuesto, si les aporta al informe, pues me sentiré muy contenta de
que realmente esto les haya sido útil, que echarles yo mis carretazos de lo que he vivido les
pueda ser útil, más allá de que hayamos tenido una agradable conversación. Y, por supuesto,
si después de esto consideran que les puedo colaborar en algo, que podemos quizás abordar
un tema, ya no como entrevista personal o lo que sea, con todo gusto, con toda la
disposición. Con mucho gusto, toda la disposición para colaborarles. Y muchos éxitos, tienen
una recta final dura, entonces mucha energía positiva, el trabajo vale la pena y que bien que
estén sintonizados con esto de la importancia del exilio para reconstruir la verdad y la
memoria de este país. Felicitaciones por eso y por esa calidez con que ustedes lo están
llevando, en el que me siento acogida; o sea, esto realmente fue una conversación como
entre amigas, más que en una entrevista. Agradecerles y reconocerles esa calidez con que
están llevando el tema, que es muy importante. El ponerle ese amorcito y ese cariñito, más
allá del ejercicio analítico que hay que hacer, es también muy importante. Muchas gracias.
ENT1: No, pues a ti TEST, muchísimas gracias de nuevo y ve a descansar, ve a tomarte un
tinto en nombre de la ORGANIZACION SOCIAL26.
TEST: Bueno, cuídense mucho, mucha suerte. Éxitos en ese trabajo y cualquier cosa, ya
saben, cuentan conmigo.
ENT1: Claro que sí.
TEST: Chao.
ENT2: Gracias.
ENT3: Chao.

