ENT: Bueno, primero que todo muchas
gracias TEST por el aporte que está haciendo en temas de información a la
ORGANIZACION PUBLICA, teniendo en cuenta que Colombia está pasando una
situación tan complicada que exige que contemos esas realidades vividas, ya
hemos leído a profundidad el consentimiento informado el cual ha firmado
la señora TEST estando de acuerdo en algunas cosas y solicitando el secreto
de su nombre personal pensando en que pueden haber repercusiones para su
familia en el evento en que ella considera un día regresar. Entonces empezamos
la entrevista hoy en la ciudad de ---------- el ------------ de 2019. ¿Usted
puede contarnos, regalarnos su nombre, sus datos personales por favor?
TEST: Mi nombre es TEST tengo actualmente 42 años, nacida en 1977 en el -----, Caquetá.
ENT: Muchas Gracias. Bueno, entonces
TEST desde qué año usted nos va contar un poco o cuéntenos más bien,
hagamos un ejercicio de memoria, cuéntenos dónde nace y luego un poco de su
vida para poder llegar al tema que la trajo al exilio, respecto a su
situación de seguridad es importante acá retomar que la señora TEST se
encuentra con un nivel de discapacidad supremamente complicado a raíz del
conflicto interno en Colombia, ella nos va a relatar desde..., lo que nos
quiera contar de su vida, lo que ha llevado a qué se encuentre hoy en el exilio
pero es importante que nos cuente todos los hechos vividos en Colombia lo
que quiera compartirnos también, lo que quiera omitir es su derecho
también.
TEST: Como decía yo nací en el
------, Caquetá, en una vereda llamada -------------------. Nací de unos
padres campesinos, trabajábamos en esa vereda, en esa vereda mi mama entró
siendo fundadora fungiendo [DUD: 00:02:34] como baldío era una época difícil
porque no habían carreteras no había nada.
ENT: ¿Más o menos en qué año nos está
contando?
TEST: Más o menos del año en que
nací, 1977, yo tengo más o menos un poco de memoria desde los 4 años que
fue cuando una vez entraron a…, aporrearon a mucha gente y sacaron mucha gente
en ese tiempo, sacaron y desaparecieron dos personas muy conocidas de la región
CONOCIDO 1 y el hijo, CONOCIDO 2 Esa vez entraron y aporrearon a mucha
gente, ahí tenía 4 años, en ese tiempo se vendía el periódico La Voz si no
estoy mal, y por encontrarle unos periódicos, cuentan, que fue cuando los
masacraron y los dejaron colgados en unos árboles y los mataron. Desde ahí,
para acá adelante vengo mirando...
ENT: ¿Quién los mata?, o sea ¿escuchó
comentarios...?
TEST: Es gente del gobierno, entraron
del ejército y los sacaron, y…, en eso tiempo era el D.A.S., creo que entraba;
de ahí para acá vivo y viví en carne propia la violencia de mi país.

ENT: ¿Los sacan y los cuelgan en la
plaza?
TEST: No, es en un campo, en el monte
los sacan por unas trochas porque no eran caminos ni carreteras sino unas
trochas, desparecen a los 8 días, los encuentran ya podridos, colgados a media
hora, dice mi madre, de donde vivíamos, camino a la salida al pueblo.
ENT: ¿Esto sucede en su pueblo?
TEST: En mi vereda, es una vereda en
el campo-------------- es una vereda.
ENT: Ya.
TEST: Perteneciente al municipio
de...
ENT: ¿----------- del?
TEST: ------------, perteneciente al
municipio de ---------, Caquetá. Ahí crezco mirando cuando entraba el ejército lo
mirábamos como nuestro enemigo porque nunca llegó a…, de pronto con buenos
modos si no a golpear y a matar mujeres embarazadas las golpeaba y eso, o sea,
son casos que los hemos mirado, entonces mirábamos en ese entonces la guerrilla
como algo que protegía a la gente, nunca la miré, en ese entonces de niña, como
mis enemigos, pasaban por nuestras casas y eso era nuestro diario vivir. Yo
viví con mi madre hasta los 14 años, a los 14 años me fui seis meses pa donde
mi hermana a ------------ para ese entonces ya mi madre y mi padre se habían
separado por problemas intrafamiliares, esa es otra que se me saltaba, fue
una vida de niña muy dura porque mi papá era un hombre machista y mi madre una
mujer sumisa que se dejaba golpear. A mi papá lo sacó la misma guerrilla de la
casa para que dejara de golpear a mi madre, le dijo que por favor le dejara esa
finca, que era de mi mamá, y que por favor se fuera a buscar otro rumbo porque
le pegaba mucho. Después de eso, después de que me fui para -----------mi mami me deja pa cuidar, que mi hermana había tenido gemelas, duré seis
meses, vine y encuentro a mi hermano, tuvimos problemas con mi hermano, a los
15 años decido conseguirme una pareja porque no había otra opción, por allá no
había una escuela, no había una universidad no había dónde trabajar, o sea, lo
normal era que uno consiguiera una pareja. Me conseguí mi pareja, a los 16 años
cumplidos tuve mi primer hijo, ahí fue donde con mi pareja me salí a vivir a la
------------- el pueblito del machete le diría yo [Risas], mal llamado no la
-------------si no la --------------- en ese tiempo, estoy hablando ya del 94
en adelante, era muy normal, como le digo por allá en esas áreas la guerrilla,
la compra de coca...
ENT: Ah, ¿era una zona cocalera?
TEST: Zona cocalera, el papá de mis
hijos, mi pareja vendía en una cacharrería, todo lo que tiene que ver con
cacharrería, nos iba muy bien por el gran auge que había en ese tiempo. También
era muy conocido por todos de que el que entraba no podía salir si usted no

tenía una recomendación, eso se miraban y usted podía salir a la ciudad porque
era objetivo [DUD: 00:07:41] militar ni podía entrar allá porque era un sapo,
como se decía del ejército, entonces era una situación difícil, si se salía no
se podía usted estar más de uno o dos días en la ciudad porque si no iba
a haber una serie de preguntas. Se mataban cada ocho días por poquito dos o
tres personas el fin de semana, fuera de los que se desaparecían en -------------- como le
contaba en versión fuera de la grabación a la señora CONOCIDA 3.
varios comerciantes que entraron y nunca volvieron, lo digo, como le digo,
nosotros teníamos la cacharrería y nos dejaban mercancía y nunca llegaron a
cobrarla, o sea, si yo me voy otra vez por donde yo venía yo cobro mi
mercancía, entonces es una prueba contundente que si no nos cobraban la mercancía
era porque algo había pasado.
ENT: TEST, ¿usted podría
contarnos más o menos en qué año estamos hablando, que tenía unos 16, 17
años?
TEST: En el 94, 95 en adelante.
ENT: En el 95 en adelante es que
comienzan a vivir esta situación en la zona, y la gente se terminó
acostumbrando a que esa era ley y norma. ¿Usted puede recordar que frente de la
guerrilla era quien comandaba en esa zona?
TEST: Si claro, clarísimo, el Frente
15 comandado por el RANGO GUERRILLERO 1.
ENT: El Frente 15 comandado por el
RANGO GUERRILLERO 1 Bueno, y cuéntenos entonces, ¿cómo se desarrolla la vida en
ese lugar y cómo cuanto tiempo sigue sucediendo la situación?
TEST: Ese tiempo, pues hasta donde
entra ya, creo que fue, no me acuerdo bien si es Pastrana o Uribe con las bases
militares por todo el Caquetá, ahí es donde ya en el 2003, 2004 no me acuerdo
muy bien qué fecha es cuando desplazan toda la comunidad de la ----------.
Ahí, en el desplazamiento, yo ya no vivía con mi pareja actual, estábamos,
separados, y él sale por un lado yo salgo por el otro, mis hijos están en el
registro de desplazados con el papá y yo estoy sola porque yo me voy a la casa
de mi madre, yo nunca salgo al pueblo a dar una declaración porque en ese
tiempo yo decía "para que si todo, si todo es chanchullo, nada va a
suceder" y como nosotros salimos, no hubo lesiones personales ni nada
entonces no lo mire como contundente ir a dar una declaración y le dije al papá
de mis hijos, con el cual ya no vivíamos, que él diera la declaración y que si
algo pues entonces que me llamaran, no sé si él algún día me puso en esa
declaración, no creo, porque más tarde en el 2008 yo di una declaración y yo no
aparecía en el registro de víctimas.
ENT: TEST, yo quisiera que nos
contara un poquito, ¿usted tenía una actividad de liderazgo en la zona,
trabajaba con mujeres hacía algún ejercicio de trabajo colectivo en la

región?
TEST: Hasta en ese entonces no, hasta
en el 2004, como le digo, no; yo era una mujer campesina, trabajaba a veces
cocinando para las personas que trabajaban en el campo, podía hacer haciéndole
de comer a los trabajadores que raspaban hoja u otros oficios, no...
ENT: ¿Cocinaba para los raspadores de
coca?
TEST: Aja, en ese tiempo era un buen
sueldazo porque a uno le pagaban 50 mil pesos para... por cocinar un día para
15, 20 personas y así me ganaba la vida. Ya del 2008, que fue mi primer
desplazamiento [INTERRUP]
ENT: Ah bueno, pero primero tratemos de
retomar un poquito. Más o menos en el 2004 trabajaba cocinando para los
raspadores de coca que me contaba que era casi normal en esa región, ese era el
sustento de la gente que vivía allí y con una situación crítica nos cuenta que
cada 8 días se veían asesinatos y desapariciones, y lo otro que tenía claro es
que la gente que entraba, sobre todo en temas de vendedores, supongo que por el
auge de la coca llegaban allí con el ánimo de vender, entraban y luego no
sabían que pasaba con ellos, eran desaparecidos.
TEST: Ahí, bueno, el saber no saber si
sabíamos porque muchos se encontraron tirados en el -----------con partes de
sus cuerpos ya comidos por los animales del río, y muchos fueron enterrados en
el cementerio como N.N.s.
ENT: ¿Estaríamos hablando que muchos de
esos vendedores desparecidos o personas que fueron desaparecidas podían estar
en fosas comunes en el cementerio, en dónde?
TEST: En la -------------y otros quizás
nunca se encontrarán porque el río, o sea se encontraban partes o hay muchas
veces los cogían y los enterraban, pero no supe bien si en el cementerio o no,
pero si sé que los enterraban porque varias veces se encontraban y se
escuchaba, pero no fui a un entierro de esos.
ENT: Ok, listo, muchas gracias. Esta
información es bien importante porque como hemos hablado fuera de la grabación
hay muchos familiares de personas desparecidas que hoy en día están buscando a
sus seres queridos así es que es uno información que si me permite dejar una

constancia en el documento que esta información sea entregada a la Unidad de
Búsqueda de Personas Desaparecidas para que tengan claro que en el lapso de ese
tiempo 95 a 2004 más o menos algunas personas desaparecidas se encuentran
enterradas en este cementerio en la -----.
TEST: Vuelvo y recalco, pueden ser
enterradas ahí o que nunca aparezcan porque, o sea, de la carretera central a
la -------------hay entre 2 horas y 3 horas, y ahí para bajo hay otros pueblos
entonces uno no puede decir, sé que han habido muchas fosas porque eso si se ha
escuchado y hay mucha gente que se ha desparecido porque tenemos versiones...,
o sea yo trabajé más tarde, en el 2008 y muchos compañeros o colegas hablaban
también de desapariciones.
ENT: Ok, gracias TEST. Bueno, sabemos
que luego de esta época que me dice de ese auge económico con el tema de la
droga donde el control lo ejercían los grupos insurgentes en este caso la
guerrilla de las FARC, el Frente 15, transcurrieron los años así y me contaba
que casi que normalizando las cosas, que la gente pensaba que era lo correcto y
que estaba bien digamos ese tipo de supervivencia.
TEST: Si, prácticamente era lo que se
vivía en la zona, eran los que ponían más o menos el orden pa que la gente
trabajara pa que no hubiera de pronto conflicto entre la gente, entonces uno se
acostumbre a vivir como si eso fuera la autoridad como le decía, y pues para
nosotros, aunque con un poco de temor, porque muchas veces llegamos a decir
"a quién le tocará o a quién le tocará", porque como le digo, no era
solamente por parte de la guerrilla sino que uno tampoco podía subir ni al
Pajuil ni a ----------porque también por parte del gobierno era un peligro, por
lo menos tengo la muerte de CONOCIDO 4 fue un líder social en ese tiempo, en ese
tiempo yo estoy hablando de que yo tenía unos 19, 20 años a él lo cogieron en
el batallón antes de llegar a ----------y lo torturaron y cuando llegó, o sea,
ya recogieron su cuerpo llegó con señales de tortura en los ojos, en los
testículos llegó totalmente desfigurado, o sea no era un... digamos un problema
solamente que porque estaba la guerrilla allá, era un problema que usted no podía ni
entrar ni salir, era un problema duro.
ENT: ¿Quién controlaba cuando ustedes
salían, por ejemplo, de la región?
TEST: ¿Salíamos a dónde, al pueblo?
ENT: Me decía que cuando salían no
podían salir más de uno o dos días.

TEST: Ah, o sea, eso se emitieron
comunicados a las juntas de acción comunal y le dijeron a las juntas de acción
comunal que por medio de la junta de acción comunal nos dieran la
información de que no debíamos de salir por seguridad y porque uno no..., o sea en el
comunicado, recuerdo muy bien
porque siempre fui inscrita a la junta de acción comunal, en ese tiempo estaba
inscrita a la -----------------y la -------------porque nosotros también
teníamos, o sea, los papás de mi pareja tenían un pedacito de tierra y por
tener un pedacito de tierra pues debería estar inscrita a la junta de acción
comunal, entonces estábamos inscritos tanto en la -------------como en la
-----------------y llegaban las..., bueno eso no panfletos y algo así porque en
ese tiempo no se le decía si no información de como uno debería de vivir en la
zona, entonces que por seguridad era mejor de que si salíamos y se tenían que
hacer trámites médicos o algo que fuéramos al presidente de la junta de acción
comunal y el presidente de la junta de acción comunal tomaba una constancia y
después traíamos, si era mucho y teníamos que salir, entonces teníamos que
traer los resultados médicos o algo y mostrarlos y dejarlo como archivo en la
junta de acción comunal por si algo. Tan así llegaban las cosas.
ENT: Bien, eso sucede más o menos, me
dice que como hasta el año 2004.
TEST: Que fue el desplazamiento masivo
de la --------------.
ENT: Ya, ¿y ahí que sucede después de
ese desplazamiento masivo de la gente, usted puede recordar más o menos los
meses o solamente el año?
TEST: No, solamente me recuerdo que
estábamos en la casa de una prima eran las 6 de la mañana cuando empezaron a
disparar, nosotros nos subimos a un tanque de agua que para el lado del Caquetá
es muy común hacer tanques elevados, nos subimos al tanque del agua para saber
de dónde venían los disparos, o sea, es un poco irresponsabilidad pero pues
normalmente lo hacíamos, cuando nos dimos, entonces ya llegó alguien creo, no sé
si serían guerrilleros o milicianos en medio del susto de la confusión no nos
dimos..., sacando la gente del pueblo que porque venía un gran pelotón de ejército
y venían peleando, venían peleando entonces nos pidieron que desalojáramos el
pueblo y hasta por cierto me acuerdo que se quedó una abuela que a los 3 días
el ejército la sacó y la iglesia la ayudo sacar porque ya estaba bien anciana y
fueron hasta tres días después que la encontraron porque como que, bueno lo que
dice la gente cuando salió, entró otra vez de retorno, es que dañaron muchas
casas, las bombardearon no se si fue que habían dejado minas o qué y saquearon

todo lo que había, yo nunca regresé, regresó el papá de mis hijos.
ENT: ¿Qué pasa después de este
desplazamiento masivo, dice que regresa el papá de sus hijos, pero usted no
regresa, se va hacía otro pueblo?
TEST: Como ya no vivía con él me
radiqué en la vereda -------------donde nací, en la finca de mi madre, y de ahí
salí a trabajar en lo que sabía, como le digo cocinar, hay estaban mis
hermanos, mi mamá, toda mi familia y en ese tiempo molestaba, tenía amoríos con
el papá de mis dos hijos mayores, porque del primer marido me quedaron dos
hijos y tengo otros dos hijos menores, entonces ya tenía una relación con el
papá de mis hijos y ahí estuve 4 o 5 años viviendo con él, mi segundo marido,
del cual tuve 2 hijos. En total tengo 4, 2 del primer esposo y 2 del segundo.
ENT: ¿Qué pasa luego allí en esta nueva
zona donde trata de ubicarse después del desplazamiento que se da?
TEST: Estaba, bueno, trabajando esto
duró hasta el 2008. Trabajábamos normalmente yo cocinando donde nos tocará, una
vez llegó lo que, eso ya fue mi primer (¿segundo?) desplazamiento, llegó el
ejército normalmente, si llega el ejército usted tiene que atenderlos si llega
la guerrilla tenía que atenderlos, normalmente ahí teníamos nosotros gallinas y
algunas otras aves de corral, llegaron y me dijeron "necesito tantas
gallinas" yo se las vendí. Después de eso llegaron de la guerrilla y me
dijeron de que lamentablemente tenía que desocupar la zona y fue cuando ya me
desplace hacia ---------- no pensé que era grabe la situación, no volví a la
vereda.
ENT: ¿La desplazan de dónde en este
caso, de -------------?
TEST: No, no. Yo estaba en la ----------------- no ---------- perdón, ---------------------- eso
pertenece creo que
a ------------- son veredas vecinas.
ENT: ¿------ y la ----------?
TEST: Si, eso es perteneciente a la ----------pero queda como a media hora de la casa dónde
vive mi madre.
ENT: Listo, ¿entonces llega ahí el
ejército y los desplaza?
TEST: No, el ejército llega y nos

pide unas aves de corral y por eso después, porque nosotros no deberíamos haber
servido al ejército, nos desplaza la guerrilla.
ENT: Ya, ¿y usted recuerda más o
menos las fechas el tiempo?
TEST: Como dije en la última versión
de la recopilación de datos fue del 2008, no me acuerdo bien si fue en ------o
fue en un ----------, ahí, eso debe estar en la base datos porque en ese
tiempo me desplacé con mis 4 hijos porque yo ya prácticamente tenía una
relación casi rota con mi pareja porque no he sido tan de buenas pa los
maridos, porque me tratan bien o no me tratan mal, entonces ahí salí solamente con
mis hijos y ya comencé a trabajar con ORGANIZACION SOCIAL 1 hacía ------------------------------ No volví a la vereda ni a -------------ni por allá; ahí
ya comienzo a trabajar en... me metí en ORGANIZACION SOCIAL 1 y comencé a trabajar
como líder de ORGANIZACION SOCIAL 1 lideraba 60 mujeres, fui varias veces a
conferencias de madres cabezas de hogar y desplazados a --------, también
trabaje como presidente de un hogar infantil donde estudiaba mi hijo, "INSTITUCION
EDUCATIVA 1" y también hacía parte de un grupo de mujeres donde
trabajaba una psicóloga llamada CONOCIDA 5 donde trabajábamos con el derecho de
las mujeres para evitar de pronto el maltrato, la violencia intrafamiliar que
es muy dada en mi pueblo porque la mujer... bueno sobre todo en el
Caquetá, por donde lo vivo, piensa que porque vive con un hombre se debe dejar
maltratar porque es el que le da la comida y yo en eso si he sido totalmente
radical que no estoy en acuerdo, porque tienen derecho ellos tenemos derechos
nosotras.
ENT: Muy bien TEST usted nos está contando que se desplaza entonces se va a vivir al ---y
se afilia, empieza a trabajar con ORGANIZACION SOCIAL 1, que eran un grupo de más
o menos 60 mujeres...
TEST: Mi grupo.
ENT: El grupo en el cual lideraba, y
también a la par la nombran presidente del hogar infantil donde está su
hijo, va a conferencias, sobre todo empieza a especializarse en trabajo por el
derecho a las mujeres, y nos cuenta que tiene que ver con el machismo que
existe en ----------y para usted es indispensable que se reconozca a las
mujeres en condición de igualdad y por eso empieza a dedicar su vida al
compromiso de trabajo por la defensa del derecho de la mujer, ¿qué pasa allí
después del ------- estamos hablando del 2008 en este momento, qué pasa después
de ese tiempo?
TEST: Ahí me radico en el ------------, donde me compro con la ayuda de mi mamá un lote y
por medio de algunos
beneficios de la alcaldía y los beneficios que recibía como desplazada me logré
construir una casita y ahí vivía con mis 4 hijos y los fines de semana venían
dos primos de mis hijos también a estudiar, y me puse a estudiar, mis hijos
estudiaron, mis hijos estudiaban en ---------yo trabajaba de día estudiaba de

noche en la nocturna porque mi anhelo siempre fue terminar mis estudios yo,
bueno una historia mal contada, yo estudié hasta 5° por eso es que hay veces
trataba de [INAUD: 00:26:32] un libro pero tengo un poco de recortes porque no
me acuerdo bien, eh mi madre decía que uno para tener hijos no tenía más
necesidad de un 5°, ella no nos dio sino hasta un 5° y entonces cuando yo me
salgo yo me propongo a superarme y a romper esos esquemas de analfabetismo de
mi familia y hoy me miro por bien servida porque tengo hijos bachilleres y
tengo una hija que quiere ser azafata.
ENT: Y bueno, rompiendo esos esquemas
que me dice, ¿qué estudia cuando logra salir ya del bachillerato o alcanza a
hacer...?
TEST: No, estaba haciendo el
bachillerato y tuve muchos cursos por el INSTITUCION EDUCATIVA 2 , porque el
INSTITUCION EDUCATIVA 2 seccional----------- nos apoyaba mucho como mujeres cabezas
de hogar y con el ORGANIZACION SOCIAL 1 tuve cursos de enfermería, tuve cursos de
modista, tuve cursos de peluquería, tuve cursos de flores en todo lo que tenga que ver con
media velada, totumo...
ENT: ¿Artes manuales?
TEST: Artes manuales, manualidades y
estuvimos en unos proyectos, bueno yo no pertenecía, pero también dieron unos
proyectos productivos de yogurt, yo hice una parte, no fui porque en ese tiempo
se me enfermó mi hija, me recuerdo muy bien porque era muy puntual en mis
proyectos porque me encanto todo lo que tenga que ser de superación; gracias a
eso de los del INSTITUCION EDUCATIVA 2 mi hijo tuvo un mes, yo tampoco pude asistir
porque eran
unos cursos muy duros, tuvo un mes de curso de sistemas, mi hijo gracias a eso
tiene hoy en día un buen trabajo en Ecuador gracias a todos los cursos y
siempre luchaba hasta el 2011 en el cual llegaron unos hombres a mi casa y
recibí un atentado.
ENT: A ver, antes de que toquemos el
tema del atentado TEST, usted me está contando que empieza a hacer un
ejercicio de recuperación, se reconoce como mujer empoderada y nos dice algo
bien interesante, dice que usted empieza a romper los esquemas que existen
en la región con el tema de mujer. Termina su bachillerato y empieza a hacer
cuanto curso en el INSTITUCION EDUCATIVA 2 existe y entre ellos vincula también a su hijo,
que me
parece bien bonito y retomo esta parte porque me parece bien interesante que
logremos notar acá que el estudio es tan indispensable para la superación como
la misma vida, que eso ha hecho que su hijo hoy en día esté en mejores
condiciones, y luego empieza a contarnos que allí es donde se da una situación
bien complicada para su vida.
TEST: Estoy hablando del ---- de
del 2011, que esa fecha no se me puede olvidar, ahí tipo 6:30, 7 de la

noche llegan dos hombres armados a mi casa diciendo, porque no sé, uno nunca
sabe en esa región quién es quién ni de dónde vienen ni pa dónde van, diciendo
que son de las FARC preguntan por mi hermana, que un mes antes le habían matado
al esposo, mi hermana se llama FAMILIAR 1 y el esposo FAMILIAR 2 el cual lo
matan en una taberna de su propiedad, llegan preguntando por ella yo les señalo
que está en la sala me voy hacia la cocina, me ordenan sacar los niños de mi
casa, yo saco los niños luego me llaman me regreso me voy hacía la pieza, es lo
que recuerdo, versiones extraoficiales, porque esas no son mías, dicen que los
hombres pensaron de que de pronto yo estaba armada o iba a hacer alguna llamada
o algo no sé qué en mi pieza así que quizás a coger el celular o algo y por eso
atentan contra mi persona dándome 4 disparos, 2 machetazos en mi cabeza y un
tercero que no... fue solamente una lesión superficial, los dos machetazos en
la cabeza están al lado izquierdo el cual los médicos decían que probablemente
no podía vivir, porque fue muy grande boté más de un 50% de mis líquidos
encefálicos y una gran cantidad de masa encefálica, esto lo tengo que decir con
su permiso, por la gracia de Dios estoy viviendo, lo miro así, de ahí me
trasladan a la ciudad de ----------- a la clínica ---------- se dan cuenta
que en mi columna hay una lesión de por vida, tengo una bala incrustada en el
L3 donde me dejó parapléjica a la altura de los senos hacía abajo, mis piernas
no funcionan, tengo que tomar agua [CORTE: 00:31:40].
ENT: Gracias TEST, retomamos.
TEST: Bueno en la clínica ----------me hacen cirugías en la cabeza, mi hijo estaba en ese
entonces pagando
servicio, él estaba muy pendiente, esto es versión de mi hijo, mi hijo me
cuenta que me fui dos veces, salí de mi cuerpo como se dice medicamente, me
reaniman los médicos no dan esperanzas de vida luche 3 días, estuve en coma,
así, a los 3 días me despierto con mi cuerpo amarrado a una cama y mi cabeza
rapada y amarrada, no sabía que tenía cirugías y con la pequeña sorpresa de que
estoy parapléjica
ENT: Si TEST. Bueno, de hecho mi
referencia para venir por acá fue usted, que me contactaron y me hablaron de
una mujer que era muy fuerte, muy valiente y que estando en silla de ruedas
seguía todavía soñando con hacer cosas y por eso terminé por acá en el norte de
Suecia casi frontera con Noruega. No es simplemente pedirle que nos comparta
esta donde quiera hacerlo, sabemos que fueron días difíciles que no era nada
fácil con 4 hijos y sola, además, frente a toda la situación clínica vivida. ¿Qué
pasa allí, luego se entera, qué pasa con su hermana? Nos contaba anteriormente
que usted era una mujer que era líder para ese momento en la región, ¿cree que
el liderazgo que usted tenía fue una de las coas que hicieron quizás que se
diera el atentado?, porque buscan a su hermana pero al verla que usted
reacciona, que se mueva para un lado para el otro, entonces le disparan, ¿qué
lectura hace de lo que pasa ese día?
TEST: Bueno hay muchas incógnitas y

cosas para resolver que no entiendo. Lo primero, yo acojo a mi hermana, lo
segundo, mi hijo está pagando servicio, lo tercero, soy líder, para ese entonces
no solamente era líder de ORGANIZACION SOCIAL 1 sino también presidenta del hogar,
tenía que estarme reuniendo con Bienestar, siempre me ha gustado estar metiendo
la nariz, como decimos caqueteñamente, por los derechos de nosotros, entonces
no, todavía no podría darles a ustedes un... en sí porqué o qué, lo único que sé
es que llegaron y atentaron contra mí.
De ahí mi hijo hace poner guardia por
parte del ejército, dicen que entraron dos veces a preguntar por nosotras,
residen los guardias de... que colocaron porque... para que esa vez el batallón
dio una buena ayuda porque mi hijo estaba pagando servicio, también los médicos
estuvieron muy atentos con los otros médicos de la clínica, los médicos del
batallón. Y de ahí mi hijo me ayuda a conseguir, y otro muchacho nos ayuda a
conseguir un pequeño apartamento en ---------- en el ---------- o en el ----------o en el ----------bueno no me acuerdo, en un --------------------en
cual llega el primo de mi hijo que yo lo había criado en mi casa, mi hijo que
también estaba pagando servicio para ese entonces, ellos dos eran militares, y
ellos dos como que eran que nos custodiaban porque pidieron permiso para estar
con nosotros y llegaron varias veces a tocar la puerta y a preguntar
donde la vecina por una mujer embarazada y por alguien que había quedado
parapléjico, el cual era yo y mi hermana que para ese entonces estaba
embarazada. Una vez mi hijo se tira al suelo y mira por en medio de la puerta y
mira que son botas de hombre, él no alcanza a mirar los cuerpos, pero dice
"mamá son hombres", no abrimos llamamos la policía y como son tan
eficientes ponen la sirena y apenas escuchan se van. Entonces de ahí pedí a una
líder indígena que tenía un cabildo que me ayude a salir de Colombia.
Ella lo hace el --, bueno entre el -al ------------ nosotros duramos dos días, yo llego a Ecuador el --------------nosotros nos
venimos, no me acuerdo bien si fue el -- o el ---ENT: ¿El -------------sale para
Ecuador?
TEST: El -------- llegué, no me
bien acuerdo si fue el --- o el ---ENT: Llegó a Ecuador, ¿a qué parte de
Ecuador?
TEST: Al ----------. Pero antes de
eso en -----------corremos con tan mala suerte que estaban en un
enfrentamiento, y ahí nos tocó estarnos unas horas, hay un registro de ese otro
suceso porque ella era una líder de un resguardo indígena y ella fue y puso ese
caso. En sí yo tengo otro desplazamiento huyendo de un desplazamiento. Y ahí
llego al -----------nos comunicamos con la embajada de Colombia nos dicen que
debemos llegar al ACNUR y ya la ACNUR comienza a hacer un proceso para un asilo
a un tercer país.
ENT: Listo, entonces esta mujer líder
dice que ella hizo la denuncia cuando pasan por -----------y se está dando este

enfrentamiento que es el -------------y estamos hablando del año 2011, que se
encuentra registrado en algunas denuncias porque el cabildo indígena hizo la
denuncia.
TEST: Perdón, hace 7 años, 2012.
ENT: Entonces fue en el 2012, claro
tiene razón porque el ------------es cuando tiene el atentado del 2011.
TEST: Fue en el 2012, son 7 años,
perdón.
ENT: Claro, entonces es el -------- de 2012.
TEST: Y el atentado también fue el
mismo 2012.
ENT: ¿O sea que todo fue totalmente
seguido?
TEST: Seguido, seguido.
ENT: Del 2012 entonces fue el
atentado; y luego cuando llega a Ecuador se comunican con ACNUR para pedir
que les ayuden a salir del país viendo que la situación de persecución
continuaba. ¿Qué pasa allí entonces después de ese --------------- del 2012?
TEST: Yo llegó ahí con 16 personas,
demoran un poco los tramites, algunos...
ENT: Ah es decir que vienen
recogiendo más personas, se unen después de ----------TEST: No, desde ----------hay otros
que también están dentro de... temen por su vida, salimos en total 16 personas
hasta ---------------Entre esos incluidos mi hermana con sus dos hijos y mis
dos hijos y con la líder que nos estaba ayudando, la indígena, ella trae otras
personas, en total creo que son 16 que llegamos a registrarnos. El proceso
demora, mi hermana una vez se va donde una hermana que estaba ahí en la
frontera, llegan a que nos íbamos a venir, no estaba ella, bueno ahí algunas
trabas porque mi hermana faltó a algunas citas, en sí duré año y medio
esperando el traslado hacía Suecia, yo a los 3 meses de estar ahí en el -----ya
sabía que me venía para un tercer país, Suecia, pero debido a algunos
inconvenientes, por la inseguridad puedo decirlo de mi hermana, porque mi
hermana no creía que tanta maravilla fuera cierto, que así me lo decía,
yo he sido una mujer que cuando busco algo lo busco, y si me sale me sale
y si no me sale pues no me sale pero yo estaba segura que no quería estarme más
en mi país por la situación; además yo fui la que recibí lo más grave porque,
bueno se me olvidaba, mi hermana también fue herida, también recibió tres
impactos de bala ese día y dos machetazos en la espalda y uno en un brazo, ella
también intentaron contra la integridad de ella ese día, pero pues ella no
quedó lisiada, como se dice, y ella decidió regresar a ----------y ella ahorita
vive en ---------- yo dije que por seguridad yo no volvía.
ENT: TEST, entonces su hermana

también fue... sufrió el atentado, ¿pero ella en estos momentos su situación
física e intelectual está bien?
TEST: Ella quedó con una bala en una
arteria que la cual no la pueden tampoco sacar porque dicen que es muy
peligrosa, porque ella recibió un balazo en el pecho y..., bueno todos fueron en
el pecho pero una bala quedó dentro de su cuerpo y una mano, no recuerdo bien
si es la mano izquierda o la mano derecha, quedó con fallas debido al machetazo
que recibió.
ENT: Listo TEST. bueno
entonces retomamos que ya salen las 16 personas desde ---------- atraviesan por
-----------donde se encuentra un enfrentamiento también, luego continúan y
finalmente llegan a ----------- -------- ¿Allí ACNUR los atiende, los recibe,
tuvieron buen trato, buena atención, los escucharon?, o ¿cómo fue esa situación,
digamos, en ese primer país vecino donde van a buscar ayuda?
TEST: Bueno, mi hermana hace cola
desde las 4 de la mañana yo llego a la ACNUR a las 10 de la mañana, ellos
mandan, muy amable, mandan un carro a recogerme con un par de caballeros, porque
pues como le digo, quedé parapléjica desde el día del atentado, me tiene a mi
allá desde las 10, nos dan almuerzo, hasta las 9 de la noche, a las 9 de la
noche salí con una tarjeta para apelar a un tercer país.
ENT: ¿Ese mismo día lo solucionan?
TEST: Ese mismo día a mí me
solucionan y a mis hijos, de una vez incluida a mi hermana porque nos habían
metido en un grupo familiar creo que se llama, en un núcleo familiar y por eso
como le digo, por culpa de mi hermana, porque no puedo culpar al ACNUR, nos retrasan
la venida a Suecia hasta cuando la tengo que sacar de mi grupo por su
inestabilidad. Pero de la ACNUR si, o sea, no es una ayuda para uno enriquecerse,
pero si ayuda, se sobrevive, porque pues debemos de ver también que hay muchos
desplazados hay mucha gente que está pidiendo de pronto una ayuda, la verdad de
la embajada no fue mucho, de la embajada no recibí mucha ayuda, no, de la ACNUR
si. De las otras personas, otras personas se fueron a -------- se fueron a
otros..., buscando de pronto como sobrevivir en ese país, y lo que sé es que
uno está trabajando en ------- porque también es un líder social, ellos
pertenecen a una organización que se llama ORGANIZACION SOCIAL 2, como una secta
religiosa y
el otro vive para el lado de..., no me acuerdo, pero también está ubicada en
Ecuador. Ellos tienen su familia, sus hijos y eso, y sé que viven, son las
otras dos familias que quedaron, la única refugiada soy yo o asilada como se
dice.
ENT: Si, en condición de, bueno,
refugiada porque salió con ACNUR. Listo TEST, entonces, allí esperaron año
y medio y lo que nos cuenta es que recibieron en medio de las circunstancias un
buen apoyo de ACNUR y me imagino que de las entidades que apoyan allí,

pero que se retrasa la salida es por la situación con su hermana, entonces definen,
deciden apartar las familias y sale usted con sus hijos desde Ecuador. ¿En qué
fecha sale finalmente del país?
TEST: De Ecuador salgo el --- porque
llegué aquí el --- del 2014. Me trajeron acá donde vivo, si llegue a
las 8 de la noche. Me trajeron en un vuelo especial, me trajeron en camilla,
porque para ese entonces estaba muy débil, los médicos ecuatorianos en
diciembre me habían dicho que probablemente no me quedaban sino días de vida
debido al gran grado de escaras, que son llagas que le dan a uno por estar
acostado, y tuve muchas complicaciones porque es muy difícil de uno estar bien
a llegar a quedar parapléjico y no saber cómo funciona ya su cuerpo y no sabía cómo
alimentarme tuve problemas intestinales, tuve muchos problemas, muchas complicaciones
al principio, muchísimas. Y psicológica y físicamente también estaba hundida,
diría yo, porque como ha podido notar he sido una mujer que me ha gustado
luchar y sostenerme por mí misma y en ese entonces ni para mí ni para mí ni
para mis hijos, era aterrador, agobiante.
ENT: ¿Salió por ------o por dónde
salió?
TEST: Si, de -----------me pasan a
------en una ambulancia, me llevan hasta ------ahí me tienen uno, dos días en
un hotel, de ahí nos trasladan a ------al aeropuerto y de ahí a..., de ------a
---------- ------------------ 00:46:56].
ENT: Finalmente TEST nos cuenta
entonces que sale el ---desde el -----------y hace toda una travesía para
llegar finalmente acá a Suecia. Su entrada a Suecia la hace el ---------- de
2014 y llega con dos hijos, ¿qué pasa en el camino con los otros hijos?
TEST: Debido a que mis hijos mayores,
en el momento de yo dar la declaración, no estaban conmigo, me dicen, cuando ya
los fui a incluir, que no porque son mayores ya no se pueden incluir en el
grupo familiar, en el núcleo. Mi hijo llegó en diciembre, no me acuerdo si fue
antes..., creo que fue antes de venirme en ese --------..., no me acuerdo muy
bien, cierto caso es que llegó, fuimos con él a la oficina del ACNUR y me le
niegan el asilo por ser mayor de edad, el cual desde entonces vive trabajando y
luchando en Ecuador para poder vivir.
ENT: ¿Son un chico y una chica?
TEST: No, el mayor. El otro lo
volví..., hace dos años lo trasladé yo por mis propios recursos hacia Ecuador
donde está el hermano mayor, son dos varones, porque en la -------------sigue
la misma situación de hace 20, 25 años. Ahorita es peor porque con la base
militar, con grupos paramilitares, grupos disidentes de la guerrilla siguen
delinquiendo y siguen reclutando y amedrentando jóvenes. Entonces a mi hijo,
FAMILIAR 3 le pidieron de que tenía que reclutarse con uno de esos grupos
entonces él me cuenta por gracias, que eso no lo hace cualquiera, de pronto de

confiar en su madre, yo sacó, bueno yo no tengo un trabajo acá, pero de lo poco
y nada que gano saco y le mando recursos para que se traslade a Ecuador donde
su hermano. Ahorita lo estoy sosteniendo yo porque ya lleva un año, le he
ayudado a sacar la licencia de la moto una cosa papel otra y esta es la fecha y
todavía no ha podido encontrar trabajo.
ENT: Eso significa que, inicialmente
no incluimos este detalle, y es que uno de sus hijos se queda en ---------.
TEST: Uno de mis hijos con el padre.
ENT: Ah, se queda con el padre uno de
los hijos, cuando salen en la situación de desplazamiento hacía Ecuador.
Entonces se queda el hijo mayor en Ecuador trabajando, que no puede tramitar la
salida del país por las normas, por ser mayor de edad y sobre todo para Suecia
que sabemos que la norma acá es que un hijo después de cumplir los 18 ya deja
de ser parte del núcleo familiar. Entonces no puede salir de país y se queda, y
hace dos años se logra contactar con su hijo y lo ayuda a salir a Ecuador al
sitio donde se encuentra el otro hijo y está ahí sosteniendo la situación
teniendo en cuenta que no puede trabajar en Suecia si no que recibe algunas
ayudas económicas para sobrevivir. Y, ¿qué sabe de la región, que sabe sobre el
tema?, bueno ya logró sacar a su hijo, ya está acomodado en Ecuador, pero la
situación en la región sigue igual de complicada, decía que estaba igual que
hace 20 años o quizás peor, hablábamos hace un rato que la ------sigue siendo
una región todavía con muchísimos problemas de seguridad.
TEST: Bueno, debido a los problemas
de orden público y situaciones que han sucedido, mi familia está regada por
todo el Caquetá desde ------------hasta ----------- incluyendo --------------------- bueno tengo
familia por todo el Caquetá; me doy cuenta que la situación
está cada día peor, en ----------han matado líderes comunales eso no es un misterio
para nadie ni un secreto porque en las noticias lo han sacado. En -------- eso
perteneciente a ------- hace un mes mataron 4 muchachos no se sabe cómo,
jóvenes, dentro de 20 y 22 años, en la ------ horrible, dicen que sigue igual,
cuando no es por un lado es por el otro, el conflicto. En ------------también
fue desaparecido un líder social que trabajaba en la reparación de víctimas, en
este momento no me acuerdo muy bien, pero mantengo muy pendiente de los
noticieros locales porque yo tengo un par de noticieros locales en mi teléfono
para saber la situación que se vive en el país, y si está horrible, horrible.
La verdad da pena porque tengo un hijo el cual ahorita está en el colegio y me
duele cuando dice que mi país, me disculpa la palabra, es una porquería y
porque soy tan patriota, pero es mi país, es mi patria y me duele lo que está
pasando.
ENT: Listo, entonces usted sigue
teniendo contacto con su familia que también sigue desplazándose por lo que
entiendo de lugar en lugar por la situación crítica. Por un lado, está la
familia de su hermana que debió haber salido con usted y finalmente se queda

allí también moviéndose en el Caquetá y por otro lado están sus dos hijos en el
Ecuador, también sin posibilidades de poder hacer un ejercicio de reunificación
familiar. es decir, sigue teniendo la mitad del corazón en Ecuador está aquí y
el resto de familia, digamos consanguínea, sigue en la región colombiana. ¿Qué
puede contarnos sobre esa nueva vida también?
TEST: Pues yo creo que no tengo
dividido por mitad, lo tengo dividido en unos cuatro o cinco pedacitos, porque,
o sea, sobre todo mis hijos me hacen mucha falta, el mayor siempre fue mi mano
derecha desde que me separé de mi segundo cónyuge, porque o puedo decir
que fue esposo porque no me casé nunca, siempre fue mi mano derecha, siempre
fue el que me apoyaba, siempre luchamos por salir adelante y ahorita tener que
solo por una videollamada para mí es muy duro. Mi hermana a pesar de las
circunstancias me hace mucha falta porque pues también éramos..., somas las
únicas dos hermanas de sangre de padre y madre porque somos, en sí somos cuatro,
pero pues ella es de padre y madre, éramos, como decimos en el Caquetá, uña y
mugre, era mi ñaña, mi pequeñita porque es más joven que yo entonces es muy
duro. Mi mamá vive en una situación dura en ------------debido también la
conflicto, mi mamá tuvo que vender la finca pues porque había mucha cosa, le
pusieron mucho problema, a lo último ella dijo "no, esta finca mejor la
vendo"; mis hermanos también han tenido problemas porque no quieren de
pronto acoplarse a lo que un grupo u otro les dice entonces tiene
que salir y han..., pero como buenos caqueteños, les han dado seguro caldo de
morrocoy, no han querido salir del Caquetá, la única fui yo.
ENT: Listo, entiendo que..., me decía
ahora que su situación psicológica, pues a parte de la física, ha sido bien
complicada debido a todas las vivencias sobre todo porque ha sido una mujer muy
luchadora y muy autónoma, y luego llegar en estas condiciones que no son
fáciles de asimilar. ¿Usted puede contarnos un poco, si le parece, cómo fue ese
reasentamiento aquí en Suecia? ¿Qué pasó al entrar al país cuando llega en esa
situación tan complicada físicamente y psicológicamente?, no solamente por el
desprendimiento si no como se veía en ese momento, ¿recibe la atención
pertinente le cuidan las escaras?, ¿qué pasa con su vida cuando ya llega
finalmente a Suecia?
TEST: Bueno, del país de Suecia no
tengo sino agradecimiento, yo venía con mucho miedo la verdad, le confieso, ya
también se lo confesé al de integración acá, yo pensé que era una trata de personas,
que me traían solamente por los niños porque yo en Colombia escuchaba de una
ONG pero nunca de esa sigla ACNUR, yo esa sigla no la conocía en Colombia.
Entonces, era un miedo, o me voy, me arriesgo, me quedo, pero la verdad tengo
dos hijos, de los cuatros dos muy fuertes, que es mayor y mi niña,
"mamá arriésgate", como bien dice el dicho "si no nos
arriesgamos un huevo no tenemos un pollo", ellos dos me dieron fuerza para
venirme para acá, lloramos mucho, o sea, porque era el desprendimiento de él,

pero me dijo "mamita te quiero ver bien así este lejos de mi"; porque
la verdad, como le digo, en --- ya me habían dicho que probablemente no
tenía mucho tiempo de vida debido al calor que en el -----------es infernal y
debido a las escaras que tenía. Llegando acá muy buena la atención, me
pusieron médico vinieron y me miraron, me comenzaron a tratar ya las escaras,
mis hijos tomaron una vida normal porque pues en Ecuador era muy duro mi hija
era la que tenía que estar muy pendiente de mí, una niña de 8 años, que
prácticamente eso es una explotación infantil, pero pues debido a las
circunstancias yo no podía darle lo que mi hija se merecía. Es muy duro, mi
niño, tenía problemas o tiene todavía problemas psicológicos debido al atentado
que recibí porque él miró el atentado, o sea yo me vine a dar cuenta con los
psicólogos que mi hijo miró, dice que él miraba como su madre salía candela y
sangre de su cuerpo, era un niño de ese entonces, estoy hablando de 6 añitos,
debido a eso he tenido, no problemas, dificultades porque he tenido que estar
yendo a psicólogo, saber tratar a mi hijo, no recordarle por eso también el
repudio a nuestro país, el cual me duele mucho, para mí ha sido muy duro, bueno
yo creo que más que todo el alejamiento de mis hijos y el nuevo clima
acá.
ENT: Si, yo quisiera tocar un poco
porque pues lo notamos injusto, por eso esta entrevista se hizo en un horario
donde él estuviera lejos realmente, porque ni siquiera es porque lo hiciéramos
en un sitio a solas, sino para que él no se diera cuenta, tiene repudio hacía
Colombia, todo le parece que si se toca el tema es como mucho patriotismo y
siento que tiene de verdad mucha, mucha..., digamos una situación crítica hacía
Colombia y no quiere que se hable del país realmente. ¿Lo están atendiendo los
psicólogos, cómo manejan esa situación en el momento?, ¿ya están mucho mejor?,
porque veo que él cada vez odia más a Colombia y claro está en todo su derecho,
él estaba muy pequeñito cuando sucedieron los hechos, ¿no?
TEST: 6 años.
ENT: ¿Seis años tenía?
TEST: Seis años. Si, él ahorita por
el momento ya no tiene psicólogo pero lo que aquí me aconsejaron los
psicólogos, porque pues aquí son un país muy..., de mucha protección ante los
niños, es no hablar de mi situación de lo que sucedió, no hablar de cosas que
él recuerde lo que sucedió porque es volverle a abrir la llaga a él. Él por lo
menos dice de que él no quiere volver ni a América ni a Colombia porque todo está
hecho, bueno, nosotros decimos una catástrofe él no lo dice con esas palabras
tan hermosas, siempre dice que esos países, o sea lamentable el caso, dice
"mami, ¿cuál es la culpa la gente o los políticos?", yo, lamentable
el caso, le echó la culpa a la política de mi país, porque yo no puedo decir
nada de la gente, porque si no hubiera sido por la gente a mí no me hubieran
sacado y no me hubieran ayudado. Pero lamentable el caso, es una situación
difícil porque como le digo uno tiene esa sangre, tiene a su familia y ahí

alguien que debido a las circunstancias no quiere saber nada del país. Es duro
y para él, por lo menos colocarse una camisa de Colombia, eso no es un orgullo,
eso es recordar, creo, lo que nosotros pasamos porque ellos vivieron momentos
de que tuvieron dos semanas, bueno también me salté eso, dos semanas que
no estuvieron conmigo, cuando estuve en el hospital lo tuvo mi cuñada. Dos
semanas que no tenía su madre, lo otro, mis hijos debido a que yo estaba sola,
sin pareja, dormían conmigo después de eso él no ha podido volver a dormir
conmigo porque mi cuerpo diario siente una sensación de hormigueo y si se toca
es más, o sea no me deja dormir no me deja descansar si hay alguien está de
pronto al pie y me está tocando o algo, entonces es difícil cuando una madre ha
sido, digamos, demasiado protectora y después me suelta, me deja, ya no puede
estar conmigo. En Ecuador tuvimos problemas con los profesores porque él tenía
repudio, si una madre llevaba de pronto a su hijo al colegio, él "porqué
ella sí y porqué yo no", "¿por qué mi mamá ya no puede?". Como
le digo, y eso no es..., para mí no es problema de pronto de un grupo o de
otro, como yo le decía, eso es problemas de política.
ENT: Si señora, así es. Pero bueno,
por lo menos aquí lo han atendido psicológicamente, y están intentando como
familia manejar las cosas. Bueno y aparte de todo esta situación, bueno, la
niña por lo menos ha asumido y enfrentado las cosas, como que es mucho más
directa para entenderlo también, la chica, claro, también hay una diferencia y
es que el niño cuando vio lo que le sucedió, que la vez pasada me decía de eso
que él había visto era que salía candela del cuerpo de la mamá, está muy
pequeñito y la niña estaba un poquito más grande, que es la que prácticamente
hoy en día está aquí acompañándola y enfrentando la vida.
TEST: Bueno, en sí la niña estaba
dormida. La niña la reacción, bueno lo que cuenta mi vecina es que la reacción
de la niña fue salir corriendo para fuera. La niña tiene pánico a la sangre, o
sea son cosas de que nosotros no nos dimos cuenta en el instante, nos hemos dado
cuenta acá de pronto en situaciones que han sucedido en la escuela, y, o sea,
el año pasado tuvimos una situación donde la profesora se resbaló, se cayó y
ahí ella entró en pánico, entonces, o sea, la escuela aquí en Suecia siempre hay
un psicólogo entonces la cogieron, la investigaron, la miraron y llegaron a la
conclusión de que era pánico por lo que había visto. O sea, no es tampoco que
esté..., ella es más madura y más..., digamos más fuerte para asimilar esa situación,
pero también tiene daños psicológicos.
ENT: Claro, esto lo que nos quiere
decir es que..., claro en el momento que se da la situación usted se va para el
hospital, no se da cuenta siquiera de lo que está pasando porque entra en coma
y mientras tanto sus dos niños quedan sueltos, no recibieron la atención
pertinente a nivel psicológico, de apoyo, de respaldo, de acogerlos sino que
por el contrario les tocó seguir enfrentando la vida como les tocó, entonces
quizás eso ha hecho que la situación sea más complicada. Ahora viven en Suecia,

tienen apoyo tienen psicólogo, tienen apoyo, pero más allá de toda esa ayuda
que de alguna manera en términos físicos le ha servido, en términos
psicológicos, ¿cómo ha sido ese ejercicio de intentar ser parte de una nueva
sociedad, del idioma, clima, cultura, cómo ha sido ese organizarse
nuevamente?
TEST: Yo voy a tomar una palabra
sueca: catastrófico, una catástrofe. Bueno, llevo aquí 5 años ya, he tratado,
estoy estudiando todavía porque el sueco no es fácil. La cultura, yo no..., ni
pienso ni he intentado acoplarme a esta cultura porque los suecos son muy solos
son muy aislados, es una cultura, para nosotros como colombianos que estamos
enseñados a cerrar la cuadra y a formar un alboroto con todos, es muy duro,
porque vengo de..., le grito al vecino por la rendija "¿qué hizo de
desayuno, ya tiene tinto?", y aquí no, aquí usted no puede hacer bulla,
como CONOCIDA 3 es testiga, usted aquí no puede subírsele un poquito al
alboroto porque ya, o sea, viene el de seguridad y te baja la bulla, entonces
es un poco difícil porque venimos de una cultura, y yo creo que yo ya con mis
40 que tengo ya esa cultura colombiana no la voy a dejar. Ahorita, bueno
estamos a --, ---------------- tenemos navidad en Colombia, tenemos velas,
tenemos colores aquí en Suecia ni color porque todo está blanco y negro
[risas], entonces es difícil, es difícil porque nosotros estamos enseñados
a..., bueno si no está la familia al pie con el vecino, con el amigo, todo
somos amistosos, ¿no?, o sea, Colombia es diferente, es un país diferente, es
una cultura diferente que por lo menos si yo voy donde alguien y yo no..., no
es colombiano, porque bueno es colombiano, me voy y yo no llevo nada, pero si
voy donde un sueco me toca llevar el pan pa la fika, como se dice aquí, para el
refrigerio, porque ellos van a colocar el café, yo no me puedo ir a comer el
presupuesto de un sueco porque esa es su cultura, entonces no es lo mismo, yo
aquí no puedo de pronto decir "me voy a hacerme un asado con mi vecino que
es sueco", no, si mi vecino sueco me invita a un asado yo tengo que
llevarme mi carne. Entonces son culturas diferentes, totalmente diferentes,
pero pues yo tengo un dicho mal dicho que "uno no está donde le gusta si
no donde le conviene", y lamentable el caso por mi situación por eso estoy
acá y también por sacar adelante a mis hijos, tengo dos niños para sacar
adelante en este momento mi hija tiene 15 y mi niño tiene 13 entonces me toca
todavía seguir luchando y por ellos me toca seguir aguantando este frío quien
sabe cuántos años más señora -------[risas].
ENT: Gracias TEST. Bueno pues no
ha sido fácil escucharle todos estos relatos tan complicados, sin embargo, a
pesar de todo esto le hago una pregunta, ¿algún día ha pensado en retornar?
TEST: Si mi país cambiara de política
yo gustosamente y lo otro..., política no solamente con el..., digamos con el
conflicto que vivimos si no todas las políticas, porque yo no necesito
solamente yo no solo necesito una tierra en dónde vivir, yo necesito un apoyo

total del Estado debido a la situación en que quedé, yo no me puedo mover por
sí misma, yo necesito personas hasta para bañarme, comer, todo, entonces
necesitamos un cambio total de las reglas y de todo lo que es el Estado
colombiano porque como Colombia no hay dos, o sea tenemos frío, caliente lo que
necesitemos, acá, lamentable el caso es un país con muy buenas reglas pero pues
el clima no pasa para mí.
ENT: Sobre este tema yo quería
preguntarle, porque usted ahorita depende de asistentes, es decir que si no
hubiese llegado a un país donde se tiene personal para atender a las personas
en situaciones especiales quizás hubiera sido más complicado. Usted puede
contar un poco con ese tema, ¿cómo es su vida ahora frente al tema de las
ayudas?
TEST: Siendo sincera yo creo que ya
no estaría para contar esta historia de la verdad. Yo tengo, bueno me ha tocado
que pelear porque Suecia hay que pelear con leyes. Tengo 11 horas y media de
asistencia, en el cual tengo personal desde las 8 de la mañana hasta las 9 y
media de la noche con un intermedio de dos horas al mediodía para poder cubrir
todo, o sea, las horas, y en la noche o cuando no tengo mi personal tengo una
alarma, un botoncito, que llamo para que venga un personal de emergencia a
atenderme. Los servicios médicos, yo no me puedo quejar, son muy buenos, si es
un fin de semana a la alarma o a la ambulancia, que uno puede llamarla
directamente y me han atendido muy bien. He tenido dos operaciones, una de
cálculos, debido a que duré con sonda vesical, creo que se llama, por mucho
tiempo entonces recogí cálculos en la vejiga, me hicieron una operación,
también me hicieron una operación de bilis y ha sido muy bueno. Cuando estoy en
el hospital hay el personal de enfermeras se encarga de todo lo que es mi
asistencia, en la casa, como CONOCIDA 6 es testiga, me la tienen acoplada con máquinas
para poderme pasar a una silla eléctrica, me tiene una cama eléctrica
donde me puedo sentar, me puedo acostar; para la ducha, para bañarme, me tienen
una silla especial, me tienen que ayudar con catéteres cinco veces al día para
sacarme orina porque debido a mi paraplejia ni puedo hacer del cuerpo sola,
sino es con ayuda de mi mano y para la orina tiene que ser con catéter porque
ni siquiera en el pañal, porque mi cuerpo lo detiene pero no lo expulsa, o sea,
es una situación un poco difícil entonces por eso digo que para pensar en ir a
mi país tendría que cambiar todo lo que es las leyes de la política de mi país.
ENT: Gracias TEST. No solamente
ahorita ajustar algunos datos como fecha de nacimiento acá para tener, para
precisar algunas cosas pero pues no sobra recordarle que llevo tiempo
diciéndole también que muchas, muchas gracias por ese carácter que tiene, por
el ánimo que genera a los mismos colombianos, es la que aquí desde su silla de
ruedas enseña a cocinar, es la que da directrices, es decir que si pudiese
moverse más tendría a este pueblo, si no más así ya da conferencias acá de
cocina, las dirige dice ella, yo no hago pero dirijo. Así es que no TEST

es una admiración enorme esa capacidad enorme que tiene de soportar y de
resistencia frente al tema de las dificultades en la vida, y yo creo que con
todo lo que la he escuchado eso se lo ha dado el amor a sus hijos por un lado y
por otro el ser mujer, el decir soy un ser humano que soy igual a todos, eso creo
que le ha subido un poco ese valor.
TEST: Bueno, yo creo que eso lo llevo
en la sangre [risas], porque desde pequeñita cuando no me gustaba algo, la
injusticia, así mi mamá me pegara yo no me dejaba, me pegaba y yo le decía
"yo no voy, no voy", porque mi madre fue criada por una familia
machista. Me mandaba a lavar la ropa de mi hermano y ellos jugando fútbol y yo
no se la lavaba, me pegaba y yo le decía "ya acabó, yo no voy"
[risas], entonces yo creo que eso lo llevo en la sangre. Y el hecho de las
actividades creo que si uno no hace nada uno se muere, o sea, uno no se muere
porque se tenga que morir sino porque se deja morir; y en el caso mío si yo no
me pongo, aunque sea a recochar, porque bueno el hecho de traer alguien que me
diga "mire es que yo quiero aprender a hacer una natilla, yo quiero
aprender a hacer un tamal", porque aprendí a hacer hasta lechonas en
horno, o sea, ya no con el marranito completo pero pues..., eso son formas de
distraerme. Porque como le decía es muy difícil usted ser una persona de que
"ah sí, esa hace por sí misma" a tener que decir "por favor me
puede ayudar a sentar porque quiero ir a tal parte" o "ya estoy
cansada me puede ir a llevar a mi cama", eso fue duro de aprender a pedir
eso, porque al principio peleaba conmigo y con todo lo del universo porque no
aceptaba, y creo que es lo más difícil de una persona de estar bien a ser
discapacitada, es aceptar que queda discapacitada. Y he tenido, bueno no
solamente tratamiento psicológico si no, digamos espiritual, porque como le decía
yo extraoficial, congrego en una iglesia, no digo el nombre porque la iglesia
no es la que salva si no es Jesucristo, no me gustan los rótulos, y también
tengo un amigo que es un indio, trabaja con todo eso de chamanería y yo le digo
a él "a mí su chamanería déjela allá, a mí me va a ayudar y dígame que es
lo que tengo que hacer" [risas], y él sabe que yo soy muy directa
entonces, o sea, para mí solamente existe, bueno no se algunos lo llaman
energía yo lo llamo Dios y eso es lo importante. Yo creo que esa energía, esas
ganas de salir adelante y ese..., o sea, uno tiene que apoyarse de algo que
usted sienta de que la ayuda y yo creo que eso me ha ayudado, aferrarme de
Dios, entonces..., y mis hijos, mis hijos son mi fuerza, ahorita se me
escapaba, bueno, extraoficial CONOCIDA 6 lo sabe, tengo una nieta hermosa de
que a uno en vez de sentirse mal se siente mejor, que es un regalo que el
mundo le da, la vida le da, entonces ya no tengo 4 tengo 5; entonces , o sea, y
te soy una mujer, soy una madre, soy una abuela y creo que es una lección, un
aprendizaje no solamente para mi sino para mi familia y mis hijos porque,
bueno, esto no para orgullecerme, pero soy la guerrera, la berraca, la que
lucha y como le digo a mis hijos "yo no soy nada sino son ustedes que son

mi motor", entonces yo creo que es un aprendizaje y pa lante es pa
allá.
ENT: Si yo creo que muchas personas
de alguna manera toman su ejemplo para superar otras situaciones. Ay un nivel
muy grande por esa valentía que tiene justo decía yo antes que eso fue lo que
me hizo dar la vuelta en Suecia y terminar llegando aquí, el reconocimiento que
tiene por su valentía. No TEST muchísimas gracias por habernos compartido
esta historia de vida con toda una cantidad de altibajos desde que nació prácticamente
desde los 4 años nos cuenta su historia de vida donde primero viene un proceso
de normalización y luego empieza como mujer a empoderarse y darse cuenta que
las cosas no pueden seguir siendo tan normales si no que por el contrario, hay
que asumir, y bueno solo me queda agradecerle profundamente su aporte a la
ORGANIZACION PUBLICA y además informarle que nuestra intención, por lo menos
el nodo Suecia, es que al terminar este informe podamos convocar a la gente que
nos aportó para esos escritos, a que se les retribuya y se les haga la
devolución con lo que logremos compilar de todo eso, así que espero volvernos a
ver por ----------y muchas gracias.
TEST: Muchas gracias y pues, más que
retribución esperamos que algún día nuestro país este mejor y hacer de esa
Colombia un mundo mejor.
ENT: Si, yo creo que con eso se
cierra, de esa Colombia un mundo mejor. Gracias TEST.

