ENT: Listo. Bueno yo quisiera saber cuándo nació, en qué
pueblo nació, dónde vivía, todo eso de su niñez y de lo que me quiera contar de hace ratico.
TEST: Bueno, yo soy yo soy indígena de Amazonas, netamente soy indígena de Amazonas.
Fui nacida en Amazonas, LUGAR1, en 1952. Me quedé huérfana de padres cuando yo tenía
11 años.
ENT: ¿Qué le pasó a sus papás?
TEST: Mi papá también lo mataron.
ENT: ¿Y a su mamá?
TEST: Mi mamá alcanzó criar a nosotras... ella se murió en año 2013. Ella nos crió sola,
pobre gente nos crió, me dio estudio, estudie hasta quinto año de primaria. Yo fui muy
educada con las religiosas, las monjas en LUGAR1. Me salí del Internado cuando yo tenía 15
años.
De 15
años estuve con mi madrecita, ya cruzamos por el río -------- pa acá pal río -------------,
cruzamos. Y estuve con mi madrecita acompañándole hasta el 17 años de
vida y después un señor que.. el que era mi marido me presentó de vivir de
acompañándose. Yo no todavía no pensaba tener marido ni nada, pero como soy el
que me habló también es huérfano de papá, se crían sólo con su mamá y yo también
soy huérfana, pues la situación cuando
llegamos aquí ya muy duro en río -------- pues me decidí de conseguir y me
comprometí de conseguir marido y esposo, pues ya casamos en la Iglesia Católica
recibimos matrimonios y vivimos… íbamos lograr de vivir juntos…49 años vivimos y íbamos
lograrlo 50
años de vivir y mi Dios ya no lo permitió, mi esposo se murió aquí en el Caquetá,
aquí en ----------se murió.
ENT: ¿Cuántos hijos tuvo sumercé?
TEST: Alcanzamos tener diez hijos, pero diez hijos se
nos murieron, lo mataron, me quedé con tres hijas y con dos niños, dos hijos.
ENT: Bueno, cuénteme qué pasó con sus hijos.
TEST: Mis hijos, mis dos hijos...[INTERRUP]
ENT: Con los que se murieron.
TEST: Otros se murieron de una enfermedad cuando eran pequeños y los dos hijos
grandes... el mayo de mis hijos lo mataron en el río -----------, con armas de fuego lo mataron
a mi hijo, hija.
ENT: A tú hija y tú hijo.
TEST: Sí, a mi hijo y mi hija.
ENT: ¿Al mismo tiempo?
TEST: Pues no pudimos decir, no pudimos localizar que lo mataron al mismo tiempo, no
pudimos porque en ese tiempo era... absolutamente uno no puede mencionar la
guerrilla porque si lo menciona la guerrilla también lo busca y lo mata.
ENT: ¿Qué época era eso?, ¿se acuerda de la fecha?
TEST: En.. año 1998.
ENT: ¿Y fue la guerrilla?

TEST: Fue la guerrilla.
ENT: ¿Y qué pasó?,¿dónde estaban ellos? ¿o por qué estaban
en el río? ¿cómo fue?
TEST: En un trabajadero.
ENT: Sí, ¿estaban trabajando?
TEST: Estaban trabajando.
ENT: ¿Los dos?
TEST: Los dos con el hermano.
ENT: Sí.
TEST: Y hasta ahí llegó la vida de ellos y yo nunca
como ese tiempo. Yo le decía a mi esposo: "yo voy a ir a mirar las
huellas, cómo se murieron, en qué parte", y mi esposo no me dejaba nada, es
absolutamente peligroso en ese tiempo nadie no podía mencionar la guerrilla...[INTERRUP]
ENT: ¿Entonces Usted no sabe dónde los mataron?, ¿son desaparecidos?, ¿los cuerpos
aparecieron?
TEST: Pues en ese tiempo mire, estos ojos le miraban que la gentes eso mejor dicho se
bajaban con unas chambas ya rebalsados la gente se iban pa [DUD: 5:10-5:11] lo echaban al
agua, lo que matan lo echan pal agua ahí. Alguno lo matan, lo empacan, lo pican lo pican y lo
echan en una bolsa con piedra y lo echan en una laguna en esa época, así lo que se han
salvado de allá pues contaba. Absolutamente allá en esa vez, mejor dicho, ¡una violencia
tremenda de la matanza! en año 1998.
ENT: ¿Y en qué mes fue eso?, ¿se acuerda?
TEST: Jumm, ni me acuerdo.
ENT: Pero entonces usted nunca supo... ¿nunca vio los
cadáveres de sus hijos?
TEST: Jumm no, no digo...[INTERRUP]
ENT: ¿Entonces cómo sabe que los mataron?
TEST: Pues los que se dieron cuentas allá pues contaban ya, contaban. Para este ese año
comenzaron a contar que el hijo de tal fulano, tal fulano lo mataron con el hermano decían
ya.
ENT:¿Y quiénes contaban eso?, ¿los que habían estado ahí?, ¿vecinos?
TEST: Los que estaban estando los mismos..[INTERRUP]
ENT: En la finca esa donde trabajaban.
TEST: No, los mismos.... los blancos, los mismos blancos, sí o sea los del bote los [DUD: 6:206:21] los del bote, o sea de seguro los que trabajan por allá también. Hasta este tiempo ya
los tenemos perdidos, desaparecidos.
ENT: Sí, están desaparecidos los dos, tanto su hijo como su hija ¿Son hijo e hija cierto?
TEST: Hijo y hija.
ENT: ¿De qué era la finca que ellos trabajaban?
TEST: Finca coquera.
ENT: ¿Eran raspachines?
TEST: Raspachines en ese tiempo.
ENT: ¿Y Usted nunca fue como a interrogar como con el patrón?

TEST: Naaada, nada, no podía reclamar ni nada. No podía...[INTERRUP]
ENT: ¿Su esposo no la dejaba?
TEST: Como uno no sabe en qué finca, en qué lugar trabajaron. Uno sabía que dentraron por
el Caguán. Ese Caguán quedá lejos, casi cerca de abajo de --------- lejos de nosotros, cómo
uno para venir a reclamar, en ese tiempo no teníamos ni motores ni nada. Así fue la muerte
de mis dos hijos.
ENT: ¿Y después de la muerte de sus hijos ustedes se
desplazan?
TEST: Después de muerte de mis hijos, como uno ya teme
que que pasó ese caso a mis dos hijos... lo que se quedaron también fueron
amenazados de la guerrilla, entonces de ahí sí sí ya nos desplazamos, nos desplazamos
ya.
ENT: ¿A dónde fueron?
TEST: Nosotros cruzamos…
subimos por el río ---------- y de ahí cruzamos pa Putumayo. De Putumayo cruzamos
para Ecuador. En el Ecuador estuvimos dos años y de ahí cruzamos porque en el
Ecuador la la…claro que en el Ecuador vivir la vida es muy bueno, la cosa es muy
barato, pero pero la tierra pa uno como darse lugar ¡muy carísimo!
ENT: Umm la tierra era cara.
TEST: Mjumm y...[INTERRUP]
ENT: Y usted se fue con sus hijitos... con cuántos hijos se
fue para Ecuador.
TEST: Todos... con mis dos nietos, con mis dos nietos eran pequeñitos mis dos nietos, mis
nietos pequeñitos y mi esposo y mis dos hijos y mi hija también. Mi hija sí se regresó otra
vez pa la selva, pero nosotros nos cruzamos pa`ca por ------nosotros nos cruzamos en 2013,
ah no, 2012.
ENT: 2012. Pero espere porque entonces me perdí. Se supone que sus hijos ehh los
desaparecen en el 98 y a los tres años como que contaron...
TEST: Sí a los tres años ya supimos de que...
ENT: por ahí en el 2001 o algo así, y después Usted se desplaza...pero entonces desde el
2001 hasta el 2013 dónde Usted vive.
TEST: Pues todavía en el Resguardo. En 2010, 2011 comenzaron a…2010 comenzaron a
amenazar mi hijo la guerrilla, lo
desplazó la guerrilla, lo desplazó, y aguantamos más otros años, y llegaron otra vez
que si no sale nos matan y entonces de ahí ya nos salimos pitados .
ENT: ¿Cómo se llamaba su hijo el que desaparecieron?
TEST: El que se desapareció primero hijo era FAMILIAR1 y FAMILIAR2. El que se
desapareció primero.
ENT: Y luego su hijo al que amenazaron cómo se llamaba.
TEST: Se llama FAMILIAR3.
ENT: Listo. Entonces a su hijo FAMILIAR3 lo amenazan ¿cierto?, en 2010.
TEST: Sí, en 2010.
ENT: Entonces Ustedes deciden irse para el Ecuador.

TEST: Sí, sí, ya nos salimos, ya salimos, dejamos botado nuestra finca, dejamos botado la
marranera, dejamos bo.... dejamos ¡todo,todo!. Perdimos todo eso, los motores, la finca, todo
dejamos botado, nos salimos con una ropita que tenemos puesto; cuando
llegamos en el Ecuador ¡qué tristeza! Yo no dormía, yo sufría, los niños me daba pesar,
los niños tenía hambre y uno con qué, qué va a comer los niños, una vida ¡muy
triste! Yo no podía…cuando nos daba frío de noche yo quitaba mi blusa y ponía no más
en mi pies, dormíamos así en un piso de esto que nos aguantábamos frío.
ENT: ¿A dónde llegaron al Ecuador?
TEST: En una habitación vacío, en una habitación donde una señora nos dio posada.
Sufrimos mucho. Y después ya a lo poco tiempo yo conseguí
trabajo, la gente me ayudaba a conseguir trabajo, yo vivía bien, ya comíamos bien.
ENT: ¿Y su esposo también consiguió trabajo?
TEST: No, mi esposo no porque él cuidaba los niños, tenía que lavar la ropita de los niños,
tenía que preparar comidita a los niños. Yo trabajaba, pero yo me iba bien, yo ya sabía los
dólares. A mí me gusta trabajar mucho, ya yo rejuntaba la
plata. Yo en un… primero yo trabajaba así ayudando en un galería y vendía todo
me compraba y una señora me aconsejó: “mamita Usted sabe trabajar, no trabaje
para los demás, sino guarde su plática, lo que le pagan, y después Usted compra
solita ya poco a poco ya usted va trabajando y esa plata lo que Usted vende ya
sola es para Usted, ya no es para su patron sino para Usted sola” Y yo decía: “¿yo
será que puedo vender? Aquí no conozco a nadie, no tengo conocidos, ¿será que
me van a venir a comprar?” yo decía, una señora me aconsejaba : “No mamita, no tenga
nervios, no tenga su
pensamiento negativo, sino positivo, a nombre de Dios sus nervios, sus vergüenzas
se quedó en el lugar donde Usted salió
desplazada, trabájese, sufra para mantener su nieto para mantener sus hijos, trabaje" se
decía, y yo cumplí eso y yo comencé a trabajar a nombre de Dios. Dios ella decía: "nosotros
somos creado por Dios, Dios nos dio poder y asimismo Usted tenga su pensamiento a mi
Dios que verdad Usted lo puede y Usted puede salir
adelante y así mismo yo trabajé.
Mire yo vendía ya mi surtido, se avanzaban mis
surtidos, y iba a surtir en una camioneta para Pasto yo mandaba a mi hijo a
hacer surtido; mi hijo llegaba a las dos de la mañana con verduras y yo vendale
y vendale. Me puse a arrendar un local y casi un local cuando me fui a
financiando me quedo brazos cruzados: "no esta cosa no es", entregué otra vez el
local y comenzé a trabajar en la calle y recogí otra vez la plata y cuando las
cosas fueron ya ¡carísimo!, ya, y yo dije:" no, yo voy a"…ya lo que yo guardara lo
que vendía y el capital de dinero lo tenía y lo que es de ganancia lo iba
surtiendo y lo del capital ya lo dejaba, ya me puse a abrir un banco, una
cuenta.
ENT: Ahorro el dinero.
TEST: Me puse a ahorrar el dinero y en menos de un mes me fue creciendo el dinero en el
banco y con esa con esa plata cuando ya vinimos pa`ca yo recogí

la plata, entregué todo y recogimos la plata y...[INTERRUP]
ENT: ¿Pero por qué se devolvió si le estaba yendo bien?
TEST: Pues es eso me dijeron todos ¿por qué? yo me vine porque mi hijo, mi hijo me dijo "de
que mami no podemos estar así...[INTERRUP]
ENT: FAMILIAR3, su hijo.
TEST: [CONT] -sí- "aquí la tierra muy caro" y por una parte el estudio del niño, de los dos
niños de nietos que tengo. Aunque no sabía leer, aunque no sabía escribir,
aunque no sabía sumar, pero eso va pasando va pasando y yo dije “no, por estudio
no nos sirve, no. Vamos otra vez pa Colombia" yo dije, por estudio de los niños nos
vinimos otra vez pa Colombia. A mi me tocó que sacar la plata del banco, cruzamos
y me tocó que comprar de una vez un lote
en una invasión, me valió 1’200.000 mil pesos un lote.
ENT: ¿En dónde? ¿aquí en ---------TEST: En ---------ENT: ¿En dónde? ¿En --------------?
TEST: En -------------------, y ahí en ese pedazo estoy viviendo hasta ahora, y los dos nietos
están estudiando. Y ahorita pues por falta de recurso cuando mi
marido se murió y yo mejor dicho, me quedé en el aire, yo no podía después mejor
dicho cumpliendo casi llegando a un año de él haber muerto, yo casi me muero
también.
ENT: De la tristeza.
TEST: Cuando se murió él yo no lloré ni nada, y ya
después mejor dicho me llegó ya la tristeza y casi me lleva. Y me estuve como
diez días en el hospital. Y así me recuperé otra vez. Mi vida muy duro, pero ahí estoy
viviendo con los
dos nieto.
ENT:¿Y por qué Usted está cuidando sus nietos?
TEST: Porque esos yo lo crié, la mamá también se
desapareció y nunca no podemos localizar que dónde está.
ENT: ¿Ella era la esposa de FAMILIAR3?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y FAMILIAR3 dónde está?
TEST: ÉL también está...[INTERRUP]
ENT: En la casa.
TEST: [CONT] no, él a veces rebusca por hay en la selva.
ENT: Ahh está en la selva, se quedó en la selva.
TEST: Sí, se quedó en la selva otra vez él. Por ahí anda por ---------- por ---------por ahí
rebuscando.
ENT: Rebuscando.
TEST: Porque él no puede conseguir trabajo por aquí, y como él no es de estudio, sí.
ENT: Claro, entiendo. Y sumercé una pregunta que le quiero hacer desde que está hablando
de Dios: Usted cuando era chiquita y sus papás la educaron, su mamá, ¿le enseñó las
tradiciones INDIGENA1?

TEST: Sí.
ENT: Y Usted cómo hace para mezclar, o sea cómo ve ese mundo de Dios y el mundo de la
Madre Tierra, cómo hace para... ¿cree en las dos cosas? ¿o cómo hace para tener esas dos
creencias? La de Dios y la de las creencias INDIGENA1.
TEST: Pues, ese es la cultura de nosotros, la creencia natural. Pues fue... creencias de Dios es
el bautismo y de ahí pues uno ya en cree en Dios, y creencias
cultura es la orientación de nuestras abuelas y de nuestra madre, la educación. En eso pues
estamos.
ENT: Entiendo, entonces es la educación, vale, entiendo. Entonces, ¿y Usted puso la
denuncia del desplazamiento en la Unidad de Atención a las Víctimas? ¿en la UARIV?
TEST: En 2013, sí como en 2013 denunciamos, en los desaparecidos denunciamos, los
paquetes nos recibieron, loa paquetes de desparecidos los recibieron.
ENT: ¿Y del desplazamiento no?
TEST: Sí del desplazamiento también, desplazamiento forzada también lo recibieron en el
AUA [INC: UARIV] todo eso.
ENT: ¿Y no le ha llegado nada todavía?
TEST: Pues estoy desde el año pasado desde yo no sé…
desde ------------ del año pasado me pagaron última vez la ayuda humanitaria, de
ahí no me pagaron ni nada. Esa vuelta estoy haciendo y nada que me salga la
indemnización ni nada. Estoy luchando la indemnización.
ENT: Sí, porque después de diez años de desplazamiento ya no hay ayuda humanitaria.
TEST: Ummm.
ENT: Porque pasa de situación de emergencia que era cuando estaba desplazada a cuando
ya está en una situación de tránsito, supuestamente. Entonces le falta es la indemnización.
TEST: Sí, me falta es la indemnización, y de los desaparecidos, porque el paquete de los
desaparecidos lo entregamos cuando la Unidad Víctimas estaba en el [DUD: 19:56-19-57]
ENT: ¿Y cuando sus hijos los desaparecieron, desaparecieron a otras personas o no?
TEST: No.
ENT: Solamente a los suyos.
TEST: Sí.
ENT: Bueno.
TEST: Esa es mi situación.
ENT: Su historia.
TEST: Mi historia.
ENT: Entonces su hijo cómo se llamaba: FAMILIAR1
TEST: FAMILIAR1.
ENT: ¿--------------?
TEST: Sí.
ENT: ¿Con "----" de ----------?
TEST: Sí, --------ENT: ¿Y con "------"?
TEST: Sí, con "------" termina. Y FAMILIAR2
ENT: ¿Y cuándo nació su hijo? ¿se acuerda de la fecha de nacimiento de él?

TEST: ¿De FAMILIAR1.
ENT: Sí.
TEST: El --------------- de 1969.
ENT: ¿Él nació en ese municipio en LUGAR1 también?
TEST: No, ese sí nació en Caquetá.
ENT: ¿Pero en dónde en Caquetá?
TEST: En el -----------------------------------.
ENT: Cuántos años tenía él cuando murió, cuando lo desaparecieron.
TEST: Pues de 1969 a 1998 ¿cuántos años tenía ya?
ENT: 79, 89... casi 29, sí, 29. ¿Usted sabe el número de identidad de él? ¿no tenía cédula?
TEST: Yo creo que no tenía cédula, no pude localizar a él ni nada.
ENT: Entonces sin documento.
TEST: Sin documento. Y FAMILIAR2 también porque ella cuando se murió tenía como 18
años.
ENT: ¿Ella es FAMILIAR2 también?
TEST: --------------- también.
ENT: ------------------ es el apellido de su esposo.
TEST: Sí, el apellido de mi esposo.
ENT: ¿Se acuerda ella cuándo nació?
TEST: Ella nació el ------------- de 1972.
ENT: Listo, okey, y sin documento.[Tratamiento de datos:22:32-24:17]

