Audio 150-EE-00001_
(13716)
ENT1:
si, entonces sería empezar de cómo empezó ¿si me entiende? cuando llego la
gente...la coca...
ENT2:
listo, bueno... empecemos entonces desde ahí.
Se
vivía bueno allá con cultivos de maíz, también se tenían cerdos, ¿qué más era? ... Candelo.
TEST1:
eso prácticamente, yo en ese momento pues... después de haber andado tanto,
para mí era como un edén, un remanso de paz, había esa armonía entre la
comunidad, unos se ayudaban los unos a los otros, entonces... para mí era muy
grato estar allá porque en el Valle uno si entraba a una casa era custodiado
porque le tenían desconfianza, en cambio allá no, en esa comunidad llegaba
usted y usted no ... llegaba y lo primero que le ofrecían era agua, un agua
elegante, y después que siéntese a la mesa, en cambio en ninguna parte para
afuera hacían eso con uno, entonces uno ya se sentía como protegido, era como
muy elocuente vivir en LUGAR1 por eso, y por eso ustedes lo han
notado, y lo han notado también todas las organizaciones que nos reúnen a
nosotros, que nosotros siempre vamos todos, y todos mismos contamos lo que ha
sido el tejido social que era allá. y aquí pues no es que ... no se han
perdido, pero entonces las circunstancias de la vida son otras, entonces la
gente mantiene ocupada y no acude al llamado a la hora que es, por ese motivo
... pero entonces allá como se sembraba, había tiempo para cosechar, había
tiempo para limpiar y había tiempo para estar con la comunidad, entonces era
muy ... y estábamos todos unidos, aquí estamos muy dispersos, es tan disperso
que en este momento hay 6 asociaciones a nivel de Colombia; 1 en -------, otra en ------, otra
en ----------, otra en -------Cauca, la de LUGAR2, Caquetá y la de aquí, y todas están compuestas por la
comunidad de LUGAR1, entonces nosotros aquí se ha adelantado también
trabajo, incluso se adelantó un trabajo con la defensoría nacional y
regional, y de esos trabajos que se hicieron aquí, pues también fue lo que
salió el 15 de ---------- del 2010... una resolución de una reparación colectiva
de la comunidad, pero hasta ahora como lo mismo que se organizó para retorno...
para retorno fueron 6 pasos, igual dábamos 5 pasos muy buenos y el último era
que le pasaba lo de bota de plomo; que no podía levantar el pie, el último
era el de la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1, que lanza un informe que el orden público
estaba alterado y en esos procesos de retorno, lo principal es que haya
seguridad para la comunidad, y si el orden público estaba alterado ... pero...
igual, mire que fueron 18 reuniones que se tuvieron personalmente, la
organización estuvo con 4 gobernadores del Caquetá, porque todo eso se hizo, no
aquí a nivel interno sino a nivel externo, o sea, con el comité de desplazados

de atención al desplazado departamental y en esas 18 reuniones siempre era lo
mismo, no hubo esa voluntad política para el retorno de LUGAR1.
Yo
tengo una anécdota; que ninguno de nosotros a pesar de sufrir en carne
propia, ir a LUGAR1 y nunca nos dejaron entrar, pero allá llegamos con un
historiador, un doctor de la legión del afecto, un loco ... porque son buenos
los locos en ese momento... porque esos locos exteriorizan todo eso que tienen
y no se quedan con nada [risas], el doctor les dijo a los militares
"ustedes son unos picaros, ustedes se han robado, ustedes están en lo que
no es de ustedes, esto es de esta gente"
ENT:
TEST1 ¿cómo se llama el doctor de la legión del afecto?
TEST1: CONOCDIO1. Entonces él era el historiador de la legión del afecto,
entonces eso lo hizo cuando nosotros fuimos a una actividad allá, de acuerdo a
un convenio que se había hecho ya con la Gobernación para el retorno de LUGAR1, entonces
se organizó el retorno pero el doctor CONOCIDO2, por
intermedio de la legión del afecto, donaron 11 millones 700 mil pesos para una
actividad que llamó "--------", ese nombre se lo puso
el loco, entonces eso era para limpiar a LUGAR2 y lo limpiamos, bajamos y lo
limpiamos, porque es que desde que llagamos aquí, con los militares aquí hubo
el problema que no dejaron bajar a la gente, no nos dejaban bajar.
entonces,
se le dijo que veníamos de parte prácticamente de Juan Manuel Santos que en ese
momento era ministro de defensa y dijeron aquí que a ellos no les
importaba, que él mandaba allá y que ellos mandaban aquí ... entonces no
más el loco llegó y llamó al doctor CONOCIDO2 y él como había estado con
... fue el secretario del patrón cuando los diálogos de paz y estaba CONOCIDO3 que era de
-----pero también estuvo con Belisario Betancur, entonces
lo llamaron a ellos, y de una vez llamaron Juan Manuel Santos, y Juan Manuel
Santos tuvieron aquí y de una vez sí, ... ahora si, a agachar la cabeza y váyanse
como ustedes quieran. .. claro, ahí mismo contratamos al bote del CONOCIDO4, y en
el bote del CONOCIDO4 viajamos 45 legionarios y como 15 personas de la comunidad a
limpiar a LUGAR1 para el retorno a LUGAR1 que estaba programado para el
15 de ---------.
Se limpió, bajamos en -------- a limpiar, el 7 de ---------- y estuvimos 13 días allá,
y cuando fuimos a la reunión de la gobernación, el problema de siempre: el
informe de la brigada que el orden público estaba alterado. Entonces... pues no
se pudo por ese lado.
Entonces
yo le manifesté al doctor CONOCIDO5, secretario de Gobierno, que como era posible
que siempre nos perjudicaba ese informe de la brigada, entonces me dijo
"¿señor TEST1, qué hay que hacer?", y le dije "doctor, lo que
hay que hacer es una comisión de derechos humanos y bajar allá y preguntarles a

las comunidades porque ellas si no mienten", entonces dijo
"listo". Entonces llamaron al alcalde acá y para ponerse de acuerdo
que cada uno ponía la mitad del presupuesto. Cuando llego la fecha, salieron
con que la Gobernación no tenía... pospusieron esa fecha y cuando llego la otra
fecha; que ahora era la alcaldía la que no tenía, entonces no hubo forma de
bajar. Entonces ¿qué me tocó hacer?; me tocó llamar a la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, que no
es gubernamental, me tocó llamar a Naciones Unidas, a Defensoría
del Pueblo, a ORGANIZACIÓN PUBLICA1... fuimos con 6 organizaciones que nos
acompañaron
y propiciaron los gastos para la bajada.
Bajamos
a las ánimas, reunimos la comunidad, la comunidad manifestó que desde que
habíamos salido, habían habido por hay unas 2 o 3 escaramuzas no más, y que
todo estaba en orden, que lo que sucedía era que ellos, cada vez que estaban...
no se sabía si era a propósito o que sería, pero que cada que estaban
estrenando... incluso hay una denuncia del señor CONOCIOD6, de que allá a 50
metros de la casa le llegó un artefacto, entonces eso era que ello decían que
cuando se programaba, o cuando se aproximaba el retorno empezaban a hostigar
ellos mismos, hostigamiento a la misma comunidad para decir que el orden
público estaba alterado, por eso nunca se pudo retornar...
y
ya a este momento, pues la comunidad ¿qué va a retornar si no hay nada?, porque
hablando sobre ese retorno, el 2 de ---------- del 2006 -nosotros salimos en 2004- el
2 de ----- del 2006, la comunidad ante ellos manifestó el deseo de retornar. El
27 de ------ del mismo año se bajó la comisión que lo compuso todo el comité de
desplazados departamental, bajamos a LUGAR1, todo estaba en orden, todas las
casas tenían un rotulo de “sellada" y todo estaba en orden, por eso
te programó el retorno porque todo estaba listo para el retorno.
Pero entonces, cuando bajamos con la legión, eso fue en el 2006, y en el 2007
en o ------- que bajamos, ya los sellos... habían unas que lo tenían, habían
otras que lo tenían roto, se habían metido por detrás ... y todo el cobro de la
luz, de la energía ... estaba adentro en la casa arrumado que lo habían sacado,
y lo que dijo CONOCIDO7 ahorita y lo decimos todos, cuando nosotros nos vinimos
de allá, el que se quedó allí fue el ejército, hasta ahorita está el ejército,
¿quién hizo los daños ?, pues yo creo que cualquier se imagina, entonces ...
pues, creo que en lo referente al retorno: no hay. ahorita, pues lo que se
está pidiendo es una reubicación, pero si hacemos una retrospección de las
cosas, entonces en 1980, empezó a llegar la coca, entonces ya la gente comenzó
a coger otra metodología... lo digo porque a mí me sucedió que yo en ese tiempo
sembraba maíz, y para mover 60 cargas de maíz ¿cuántas muladas tenía que
mover?... entonces, uno se pone a analizar y en cambio el vecino en un morral,
llegaba y run, ya eran 6 -7 - 10 millones de pesos, entonces ... yo para coger
1 millón de pesos, tenía que mover cómo ciento y pico de mulas y eso es un

proceso... entonces ya por obligación y porque la mano de obra también se fue
acabando porque la gente prefería trabajar en la coca, ya no había mano de obra
en ese sentido, entonces uno iba quedando solo, entonces ... por obligación se
tenía que meter a cultivar, pero eso es un proceso que - como yo lo
manifestaba- para nosotros los campesinos en ese momento, eso no era ilícito,
porque para nosotros en ese momento andábamos con eso, yo incluso salía a
LUGAR2 con eso ahí en la mano a vender a LUGAR2... entonces eso no era ilícito,
eso se vino a agravar cuando la muerte de Lara Bonilla y todo... y allí fue
cuando ya la gente empezó a tomar conciencia, pero ya estábamos metidos allá,
porque el gobierno y el Estado nunca hicieron presencia, y como le digo,
había un molino de arroz, había un trapiche panelero, todo fue conseguido a
fuerza de la comunidad, entonces yo en el 2009-2010 estuve en la oficina del
doctor CONOCIDO8, cuando era director de la ORGANIZACON PUBLICA2. Allá
me llevaron y me pregunto que como era eso, y le dije "hay un aeropuerto
... que tal y tal cosa", cuando ...al doctor le da risa, yo le digo que la
comunidad esta arisca porque han sucedido muchas cosas y no se ha cumplido
nada, "a nosotros no se nos ha cumplido nada", entonces dijo,
"pero si es que hay un aeropuerto ... ¿y esta con papeles al día?",
le dije, "eso está por la Aerocivil, eso todo lo tiene en regla", el ejército
es el que ha manifestado muchas veces, que eso lo estaba haciendo era la
guerrilla para transportar coca y todo, pero eso es mentira, eso tiene así como
esta acomodado, tiene papeles de la Aerocivil. Eso no hay ningún problema
por parte de la comunidad, porque la comunidad si de algo se percató o se
concientizo, fue la cosas que se hicieran, se hicieran bajo el ámbito legal de
las cosas. Entonces siempre se hacían las cosas a pie derecho como se
dice, entonces dijo: "no pues si es así y hay un aeropuerto, entonces ¿qué
será de ellos?", Entonces le dije que la tierra era apta para lo que
fuera. Entonces se programaron una serie ... él la programó porque pues
igual... de acuerdo a lo que yo le dije se programó todo eso y dijo que
había que intercambiar comercio ... bueno, me mando un poco de las naciones que
ya no me acuerdo, pero si fueron como 5 naciones que había que organizar el
comercio, pero a la final... pues ustedes ven lo que sucedió.
Entonces,
esa fue una anécdota, la otra que me sucedió fue con otro, que fue víctima, y supuestamente
yo hacia la parte de la mesa departamental de víctimas, fue a las malas, cuando
llegó allá le dije Doctor, "a mí me han hecho tantos pares y mi no me han
dado nada, incluso me llevaron a.... -y le dije - doctor, yo lo que creo es que
esas doctoras, están por allá haciendo nada en ---------- y llegan y las reúnen y
las tiran en un carro y les dicen que vaya y se entrevisten con las víctimas,
porque lo que nosotros hacemos acá, allá no aparece, porque si apareciera... y
supuestamente yo hice esas capacitaciones para entregar la indemnización donde
me han dado nada, ¿entonces ?, yo creo que todo eso es pura demagogia y
entonces en esas cosas uno no cabe".

Entonces
basado en eso de CONOCIO8, se vino, y se alertó la comunidad, la comunidad
comenzó a trabajar en ese ámbito, pero nada, nada de nada... entonces yo creo
que pues a nosotros la situación de todas las formas, algún día tiene que
habernos cambiado.
A
continuación de eso, de ese tiempo vivido del 80 para acá, de la coca, el
pueblo se fundó en el 83. ese pueblo -y que le diga mi tocayo allá- pero una
sola casa, la casa de GRUPO FAMILIAR1, que era una sola casa cuando yo llegué, era
la casa de los GRUPO FAMILIAR1 no más.
un
día ahí haciendo, porque yo tenía la finca como a 40 minutos de LUGAR1, 40 minutos
o 50, entonces yo me tocaba ir, porque en LUGAR1 no mataban es ese tiempo,
mataban en las ánimas, porque las ánimas era un puerto más pequeño, entonces en
ese trayecto que yo hacía de la finca a las ánimas, yo iba mirando que en ese
contorno, habíamos más gente que allá en las ánimas, entonces una vez que me salí a
recorrer las casas y todo y llegue
a ----------, vi que había un poco de gente... entonces dije pues aquí está para
hacer pueblo, porque hay gente... entonces una vez estamos con CONOCIDO9, CONOCIDO10
y CONOCIDO11, y les manifesté que porque no hacíamos un pueblo allí, y
dijeron "pero es que esto es una laguna" y le dije, "¿pero cómo
una laguna? si es una falta, pues eso se le hace drenaje... y en una
falda", entonces dijeron "listo", en eso CONOCIDO12 se fue para ----- y como a los 2 meses
que vino, paso derecho, cuando le dijo al deslizador
"me bajo en LUGAR1" y le dijeron "¿cómo que LUGAR1 si ya lo
pasamos?", pues el cuándo se fue había una casa y cuando vino ya estaba el
pueblo, en 2 meses, esa gente voleo martillo a diestra y siniestra y ya estaba
el pueblo hecho... entonces era mucha la cooperación que había en la comunidad
y muchas veces, yo baje a ---------y me manifestaron en ---------que quisieran
ellos tener gente de la comunidad LUGAR1 allá, porque es que en LUGAR1 se ponían hacer
alguna cosa y la gente se metía como hormigas, por
eso le manifestaba yo la vez pasada, que dentro de lo que ellos no hablaron de
los militares allí, la fuerza pública, -que ellos yo no sé por qué
motivo no quisieron hablar-, pero le manifestaba que allá se había construido
un puente de vigas de 60- 70 metros de largo, por un espesor de pared 60cm puro
ahumado y se había transportado por ese caño con una Canoa con 2 motores, se
transportaban esas vigas, que eso costo lágrimas de sangre como para que el
ejército lo hubiera quemado, entonces esas son cosas que a nosotros como
comunidad y... como el esfuerzo que hicimos y todo, a nosotros nos duele.
ENT:
escuchemos a otros, ¿qué otra persona quiere hablar de lo que está hablando
aquí TEST1?... sobre cómo era la vida allá, que nos cuenten cómo era el
tema de la gallera, cómo era el tema de la plaza de toros que tenían

cerrada...
TEST2:
yo trabaje en la gallera, que digo, en la plaza de toros.
ENT:
cuénteme ¿cómo era el pueblo? es que nos cuesta mucho imaginarlo porque como
ahora no hay nada y no podemos entrar...
TEST2:
el pueblo era un puerto muy elegante, el que llegaba allá se amañaba...
a nosotros nos tocó hacer con el finado, porque ya el finado en estos
momentos CONOCIDO13, él fue el promotor, él que hizo la plaza de toros
estilo colonial, muy hermosa... muy hermosa la plaza de toros, en este momento
ellos la tienen de habitación, el ejército lo tiene de habitación la plaza de
toros...
ENT:
¿cómo la hicieron?, tenía techo ¿no?
TEST2:
si, tenía techo...
ENT:
¿por qué hicieron una plaza de toros con techo?
TEST2:
para también las reuniones que hacia la junta de acción comunal... y como
se hacían ferias también cada año, cada ------- habían ferias LUGAR1... como lo que dice
TEST1, es verdad, la comunidad era muy
comunitaria, pues en ese momento también se estaba haciendo... se limpió para
la parte de arriba porque la está, era pasar el pueblo hacia arriba la parte de
arriba, se hizo una casita modelo, se hizo hasta la rifa y todo eso para... y
quedó nada más el recuerdo donde iba a quedar el caserío de LUGAR1
ENT:
¿y por qué querían subir al pueblo?
TEST2:
porque queda mejor, se divisaba mejor el paisaje, el terreno y todo... nosotros
añoramos todos... el que sí sentía, de verdad todos los que llegamos
desplazados de LUGAR1, sentimos la nostalgia de que nos hubieran
sacado de nuestro territorio... porque allá no se vivía lo que se está viviendo
en estos momento por acá, si yo no tengo trabajo... acá en estos momentos es
trabajoso conseguir trabajo... por la edad, por todo... allá no había
dificultades para nada, ni para trabajar ni para cualquier cosa, mejor dicho,
lo que vivimos en LUGAR1, no lo volvemos a vivir nunca.
ENT:
gracias ¿usted iba a decir algo más?...
¿qué iba a decir sobre tu vida?, ¿cómo eran las mujeres, que hacían ellas?
TEST3:
ya casi todo lo han dicho los otros compañeros

ENT:
no, pues en palabras... cada quien tiene su propio recuerdo.
TEST3:
la niña dijo hace rato que no íbamos a meter a nadie a la cárcel, es verdad, no
somos culpables de ir a la casa porque no hemos hecho nada, lo que hemos dicho
es la verdad, lo que uno habla es la verdad, mientras que nosotros estamos
en las malas, los otros están en las buenas, porque a costillas del campesino
viven ellos.
En LUGAR1 se vivió muy rico, yo llegue en el 84, como dice TEST1,
cuando yo llegué habían 4 casitas en el caserío en LUGAR1, a mí me trajo
el señor CONOCIDO14, a CONOCIDO14 se le llamaba cariñosamente CONOCIDO14, que era
del Cauca también... y cuando yo llegué a ese pueblo en el 84,
habían 4 casas; la casa de GRUPO FAMILIAR1 una casa hecha en embutidos, en tierra
embutida y el techo era en teja... y todas las otras casitas eran de cartón,
pero del 84 hasta el 2004 que salimos eso fue un pueblo muy pujante... un
pueblo grandísimo donde todos vivíamos en armonía, no se aguantaba necesidades
porque si uno no tenía una cosa, el vecino la tenía y nunca se aguantó necesidades,
uno vivía muy rico a pesar que era... vivíamos como dije TEST1; ilícito y no ilícito,
porque en un tiempo la coca fue como libre y al tiempo fue restringida, pero de
igual manera para nadie es un secreto que eso era zona coquera, y vivíamos de
la coca. Se vivía mucho en armonía a pesar de que había grupos al margen
de la ley uno vivía muy rico, porque cada cual se cuidaba, nadie robaba a
nadie, dijo TEST1; se quedaban por allá en las trochas con la plata o con mercancía
y nadie se atrevía a robar a nadie, se cuidaban, antes los recogían, se los
llevaban o los guardaban... pero una vivía muy rico en LUGAR1; sin necesidades,
sin pasar... bueno, problemas. Uno vivía muy rico porque nosotros vivíamos muy sabroso...
de igual manera las mujeres teníamos una organización que se llamaba en esos
años, se llamaba "ORGANIZACIÓN SOCIAL2" e hicimos una organización de
mujeres, había escuela, había comité de padres de familia... todo bien formado,
todo bien constituido legalmente.
De
esos tiempos hasta el 2004 el desplazamiento; hasta el 25 de ------ de
2004 que llegaron los aviones, los helicópteros. yo ese domingo no me
encontraba en LUGAR2, yo estaba de visita en una zona que se llama el LUGAR3,
porque a mí se me habían llevado un hijo castigado para... la guerrilla se lo
había llevado castigado para las trochas, allá el castigo que se ponía en la
comunidad o la guerrilla era; usted cometió un error, tomaba o peleaba y se lo
lleva era a abrir las trochas, que ahora gracias a todos los castigados que
hubo por parte de la comunidad o de la guerrilla, es que hay trochas, usted se
puede ir con una moto hasta ---------por trocha, eso lo hicieron todas las
comunidades que se iban a trabajar... no solamente castigados, también la
comunidad que era castigada salía a trabajar a las trochas... y... yo me
encontraba este domingo en la zona del LUGAR3, a las 6 de la

tarde o más o menos a las 5 de la tarde comenzó el despliegue, que se sentían y
se escuchaban los helicópteros en LUGAR1 a esa hora, y yo estaba en la vereda
del LUGAR3, cuando a las 6:43 comenzaron las bombas, fueron 39 bombas que
tiraron en la zona del LUGAR3. y eso era una corre - corre porque esos
helicópteros... a lo que subía el helicóptero pasaba la marrana, que se le
decía la marrana porque era una avioneta muy grande, era la que me botaba las
bombas. yo me encontraba en esa zona y hasta las 3 de la mañana no pudimos
dormir porque nosotros estamos acantonados en unos potreros con la niña que
tenía 6 años y mi marido, los 3 acantonados en un espacio libre, y los helicópteros
boleando bombas... como a las 3 de la mañana fueron las bombas que tiraron
porque supuestamente para el Estado, esa era la influencia guerrillera allá en
esa parte, no tanto como LUGAR1, sino también como el LUGAR3. porque en el
LUGAR3 había habido una masacre en el 98. Entonces eso fue una cosa
muy horrible esa noche, porque pues uno no duerme, los helicópteros
pasando... y tirando bombas para destruir los puentes, unos puentes que
hizo la comunidad... esa era la acción del Estado, tumbar los puentes, tumbando
los puentes, seguramente la guerrilla no iba a pasar por los puentes. Entonces
hasta el lunes que ya llegué yo a LUGAR1, yo no sabía, o sea, yo le decía a mi
marido de la comunidad que está por allá. "Llegó el ejército a LUGAR1"
y que no y que no... el lunes a las 6 de la mañana ya informaron que el ejército
ya entro a LUGAR1… y a mucha gente le tocó salir corriendo porque mucha gente
tenía su mercancía guardada y tenía que salir a guardar su mercancía, a guardar
insumos pues porque pues era un delito, era un delito tener eso allá era un
delito para el Estado.
Yo
llegué a LUGAR1 el lunes a la 1 de la tarde, cuando yo llegué a la 1
de la tarde del 26 de ------- del 2004 a la 1 de la tarde, todo el pueblo lo
tenían acantonado en la plazoleta a orilla del río, todo el pueblo lo
tenían en fila india el ejército, porque yo alcance a mirar ejército, policía,
unos que decían UNIDAD MILITAR INTERNACIONAL [UNIDAD MILITAR INTERNACIONAL],
y de igual manera toda la gente la tenían... el ejército
la sacó de las casas; de buenas o las malas pero tenían que salir a hacer fila
india para reseñarlos. Yo llegué a 1 de la tarde cuando estaba ese pueblo ya
hecho un desastre; ejército y policía por lado y lado sacando la gente,
capturas, hicieron capturas y nosotros las comunidades entre todos des
capturamos, porque nos les acantonamos al ejército y los tenían que soltar.
gracias a mi Dios que allá no pasó como en otras partes que fueron masacres, en
ese día desplazamiento... capturas, pero los soltaban y así... y la hora de
llegar, la hora de salir para la cabecera, supuestamente nosotros ya veníamos
como muy preparaditos que nos tocaría de pronto salir, pero no un
desplazamiento como se hizo... masivo, o sea, nosotros veníamos preparados de
que de pronto llegaba el ejército, un despliegue militar... aunque ya muchos
años atrás ya habían llegaron despliegues militares, pero no así como llegaron

estos... y que ellos eran ejército, que se iban a quedar ahí, porque iban a
sacar la guerrilla del caserío, más la guerrilla entraba al caserío pero la
guerrilla no vivía en LUGAR1… la guerrilla se iba para sus montes, y
... que ellos eran legales, que ellos llegaban ahí y ahí se quedaban porque
ellos iban a desmantelar al pueblo, para que la guerrilla, los bandoleros, los
bandido no hicieran más presencia militar en LUGAR1.
Yo
lo digo, y siempre lo he dicho en las entrevistas que he tenido; un señor del
ejército me dijo a mí: "nosotros llegamos mansitos, los que vienen atrás,
vienen con la motosierra". Entonces mis señores ¿quién se queda en un
pueblo donde no tenemos presencia del Estado y en ese instante llega el ejército
- que supuestamente es la presencia de ellos- y nos amenazan con el cuento de
las motosierras?, no se queda ni el diablo. Sin embargo bajo entidades de aquí de
----------, bajaron los de ASOJUNTAS, bajaron ellos al pueblo, se
hizo reunión ese martes con la comunidad donde se acordaba de que el ejército
tenía que salirse a no sé cuántos metros del casco urbano, nunca lo hicieron,
ellos desde que llegaron el lunes, comenzaron a hacer trincheras, a las 10 de
la mañana ya habían trincheras por todo el pueblo.
ENT:
¿dentro del pueblo?
TEST3:
dentro del pueblo... y nunca se retiraron, nunca se retiraron del casco
urbano a pesar de que hubo presencia de aquí de los organismos de aquí de
----------, nunca se retiraron, no se quisieron retirar del pueblo, entonces se tomó
la tentativa porque lo primero que comenzó a salir del caserío LUGAR1,
fue el comercio, y si el comercio comenzó a llamar botes, que esto que lo
otro... porque con esa sentencia que las motosierras venían más atrás, no se
queda nadie, entonces el comercio comenzó a llamar aquí a ----------a pedir
botes, y bajen lanchas y bajen botes y el que pudo empaco y se fue yendo.
Entonces piense que queda en un pueblo si se va el comercio, y la idea de
nosotros era no desplazarnos a la cabecera municipal, la idea de nosotros era
quedarnos porque supuestamente era rápido, no pasaba a mayores, y ya llevamos
15 años en esto. llegar uno aquí a ----------, se quedó todo... la gente que
tenía su forma de sacar o tenían sus botes, salieron con lo que más podían
sacar, pero no es mucho lo que la gente saco tampoco, por ejemplo en mi
caso yo no saque sino una tulita de remesa, una moto y no fue más, de ropa,
perdón...y con mis 3 hijas, con mis 2 hijos que tenían 2 niñas y uno llegar a
un pueblo donde no lo conoce a uno nadie, pues es duro, donde tiene que venir a
pasar necesidades, a comer de la mierda como se dice... a tenerlo todo, por un hijuemadre
Estado que hace las cosas mal hechas.
Eso
es duro para uno estar en esa situación, pero de igual manera muchachos, hemos tenido
la verraquera y la resistencia de seguir adelante y en eso estamos. tuvimos

mucha vocación y muchas ganas de volver a nuestro pueblo, pero fue en vano, fue
en vano, porque cada rato ponían obstáculos... cuando bajaron una vez a
LUGAR1, el desgraciado ejército, por no decirles más...todas las casas las
destruyeron, los tendidos, los colchones embutidos por las alcantarillas... Entonces
es una tristeza muy verraca
ENT:
¿cuándo ustedes fueron vieron también huecos en las casas o como cosas rotas?,
¿como si estuvieran buscando cosas?
TEST3:
no, yo no baje, TEST1… los que bajaron, si... porque rompieron - el señor
TEST4 también puede decirlo porque él también estuvo en ese tiempo- rompieron
las casas, rompieron esta casa y por esa casa rompieron y se fueron así
haciendo huecos. Huecos en las paredes y en la tierra porque ellos contaban que
habían hecho huecos en las piezas supuestamente buscando caletas...
supuestamente el Estado buscando caletas.
y
después del desplazamiento y pues como yo les dije hace ratico, uno está
cansado de que unos nos llaman, los otros nos hacen... y que venga para acá
-como dijo TEST1- meterme un poquito en el tema la reparación colectiva o la
preparación individual, a TEST1 lo llamaron para repararlo, le hicieron abrir
cuenta y esta es la hora que no lo han reparado... a mi persona me
llamaron que tenía la reparación para ------ del 2017 y esta es la hora que
nada, y eso le ponen trabas y trabas, si yo estoy sola, me han montado 5 - 6
personas en mi núcleo familiar sin tenerlo, eso les tengo para contarle, no sé
qué más me cuenten los demás compañeros, porque si no uno se va de largo y no...
TEST4:
y de la reunión que se hizo también, se acuerdan que nos reunieron y nos
dijeron que... dijimos que nos íbamos para las fincas, y que el que encontraban
en la finca, así fuera con una mata de coca, se lo transportaba que eran ley
30, que el que lo encontraran ahí así fuera solo con 1 mata de coca, que se lo
llevaban a uno, a meterle ley 30 por una matica de coca
ENT:
cuénteme en esa tierra, - porque a mí me contaba CONOCIDO1- que los dueños eran
como 4 dueños como de las fincas donde estaba LUGAR1, y que habían las
propiedades, los títulos de propiedad de esa tierra de donde estaba LUGAR1.
TEST4:
CONOCIDO15, CONOCIDO16...
TEST5:
es que los únicos dueños de esas tierras han sido... propiamente dueño, dueño
de lo que es LUGAR1, es el señor CONOCIDO16, apodado CONOCIDO16. él
es el propio dueño de esa tierra.
ENT:
o sea, ¿él tiene propiedad sobre esa tierra?

TEST6:
escrituras, él tiene el título, claro.
TEST4:
él tiene las escrituras, y él cuando llegamos a LUGAR1, ------ cuando dijo ENT1 que
se estaba formando LUGAR1 él a unos les vendió tierra, a algunos que tenían su
forma de comprar su pedacito para hacer su casa, lo vendió, a otras personas se
los regaló. Por ejemplo que día nos pidieron los papeles que quién nos había
dado el lote... yo le dije a mi CONOCIDO16 me lo regalo, porque pues CONOCIDO16 era así,
el que tenía hambre le daba comida y el que quería un pedacito se lo
daba para que trabajara... entonces él a unas personas les
vendió y otras personas les regaló unos pedacitos de lote para hacer las casas.
ENT:
si, lo que quiero decir es que si había propiedad sobre esa tierra entre las
personas de la comunidad
TEST4:
si, ahí hay escritura, ahí hicieron 150, - 151 de escrituras, algo así. Ahí hay
escritura en esos Predios de LUGAR1, no sé por qué el Estado dice que
LUGAR1 nunca existió, que LUGAR1 es un baldío porque eso es
una vil mentira.
ENT:
es que ahí puede estar unido el tema del comodato. Pero no es baldío porque
había escritura de propiedad
TEST4:
esa escritura esta como de 1972, algo así, no estoy bien segurita pero si tiene
escritura hace muchos años atrás.
TEST7:
allá se pagaban servicios públicos y todo eso, y si pilla que el ejército todos
los cables que dice TEST1, todo eso lo sacaron y lo vendieron por chatarra,
usted no encuentra nada en estos momentos, haga de cuenta que miras esa casa
allá sin techo, sin nada, así lo que es de material, medio los mira... lo
que ha sido de madera eso ya no lo encuentra usted, ya lo que no lo han
quemado, está podrido. Está vuelto nada.
TEST4:
mírese que el ejército se alió con los que sacaban chatarra y ellos sacaban la
chatarra de LUGAR1 a los chatarreros y se traían eso para acá, una vez miré un
helicóptero cargado de sillas y las sillas de nuestro pueblo la encontré en una
casa cerquita de la base, entonces el ejército se robó todo lo que había
allá... ¿para que diga que la guerrilla se entró? eso suena imposible que la
guerrilla se haya metido a sacar las cosas de nuestra comunidad en el casco
donde permanece el ejército... entonces ellos se robaban, porque yo en una
parte miré las sillas como a los 3 años, las sillas marcadas porque allá cada
cual marcaba su silla, por ejemplo había un negocio que le decían -------------y las sillas
estaban marcadas con -------... y esas sillas las encontré yo

ahí cerquita a la base en casas de familia.
TEST7:
ejército gringo también, como decía TEST3, era ejército gringo
que dentro, nosotros el lunes que madrugamos, nos vimos rodeados de ejército y
policía y ejército gringo, aquí los identificada
ENT: ¿o sea US ARMY?
TEST8: si
TEST6:
la UNIDAD MILITAR INTERNACIONAL1 decía... UNIDAD MILITAR INTERNACIONAL1, esos
narcóticos y soldados y la UNIDAD MILITAR INTERNACIONAL, esos gringos
grandotes.
Nosotros
nos preguntamos el porqué, ustedes decían que querían saber la verdad
del porqué el desplazamiento de nosotros... ¿por qué creemos nosotros?, porque
el Estado se quería quedar con nuestras tierras, porque eso es lo que nosotros
pensamos porque si está el ejército, había hecho resistente al ejército 15 años
es porque el Estado se quiso adueñar o se adueñó de nuestro territorio. Y los
pobres campesinos siempre a comer de la buena... a las ciudades, porque cuando
una persona es campesina se le hace muy duro la ciudad. Y eso nos tocó a
nosotros acá, con niños pequeñitos, ya mis hijos están grandes, por ejemplo mi
niña salió de 12 años, estudiada porque allá había colegio, había escuela y
había colegio, había iglesia, había puesto de salud y uno tiene
muchas cosas que contar porque por ejemplo mi vida... yo vivo gracias a este
puesto de salud porque allá me operaron a mí de la apéndice, allá me hicieron
una operación donde estaba para morirme y gracias a Dios estoy viva. Eso es
le decía yo a los médicos y por aquí cerquita hay médicos y ahí hospital y
dejan morir la gente por negligencia, gracias a mi Dios allá me salvaron mi
vida y estoy viva gracias a mi Dios y a los médicos de la guerrilla, porque un
médico de la guerrilla fue el que me operó, gracias a él estoy viva.
TEST5:
Ahora, el Estado nos pide territorio sabiendo que ellos están adueñados del
territorio que nosotros teníamos para construirnos unas casa... si ellos nos
piden territorio y nosotros no lo tenemos, sabiendo que ellos se adueñaron del
territorio... ni son capaces de comprarnos la tierra para que nos hagan las
casas y nosotros ¿con qué la vamos a comprar?
ENT:
es que se supone que... cuénteme de eso que no sé, ¿el ejército les está
ofreciendo que les va a comprar unas casa?
TEST7:
no, o sea...
TEST5:
es que la ORGANIZACIÓN PUBLICA2 y la gente del Estado dicen, "es que viene un
proyecto de ganadería, pero es que la gente de LUGAR1 no tiene

tierra", hombre, no la roban y todavía quieren que nosotros consigamos
tierra... Entonces nosotros decimos que el Estado debe darnos la tierra que nos
quitaron, pienso yo.
ENT:
claro, o sea... no les dan las ayudas del retorno y de la reubicación si no
tienen tierra propia
TEST5:
exacto si señora
TEST7:
y son eso de la re-escrituración de tierra, que lo que dejamos allá ... que
sí.... según eso me decían por ahí que ellos se habían apoderado de LUGAR1,
porque según eso como que habían encontrado una mina de uranio ahí en
LUGAR1... ese es el comentario que he oído, que habían encontrado una
mina de uranio
ENT:
podría ser...
TEST1:
hay Cobalto también
ENT:
bueno y en esos días del desplazamiento ¿qué les dijo la guerrilla?; ¿les dijo
que se fueran, les dijo que se quedaran?... ¿qué hizo la guerrilla cuando supo
que estaba ahí el ejército?
TEST4:
es que después, la problemática después de cuando viene el apogeo de la coca
aparecen las FARC, las FARC es un grupo al margen de la ley que tiene sus leyes
como dijo aquí la compañera, de todas formas ellos han tenido sus leyes y su
forma de vida y la población civil es aparte, la población de LUGAR1 ha
tenido sus estatutos y aún los tiene, son legales... allá esa población es muy
legal e inclusivo después cuando llegó el apogeo, la guerrilla y en estos
momentos, cuando existía la guerrilla en LUGAR1… cuando
llegaban con sus normas, allá no había ladronismo, no había violaciones...
habían muchas reglas que existían y que uno como civil uno, pues... las
acataba, fuera de los estatutos internos de la junta de LUGAR1…
en
la cuestión del desplazamiento fue muy duro porque pues de todas formas usted
ha visto que nos da ganas de llorar y 15 años ya han pasado de eso, [llanto]
ENT:
tranquilo
TEST8:
eso es lo que le duele a uno, que nos sacaron de nuestros territorios, se
apoderaron ellos y ahora ya nadie quiere saber nada de nosotros, y a toda hora,
que no que ellos no son responsables del desplazamiento de nosotros.
TEST6:

es la rabia, porque de todas formas reitero, nosotros sabemos por los acuerdos
de La Habana que no van a pagar cárcel, pero que se hagan responsables de los
hechos que pasaron ¿sí?, si ellos está bien, van a acabar... ya sabíamos que el
operativo ya venía siendo aproximadamente 1 mes desde los Llanos, sabíamos que
iba a llegar en cualquier momento del operativo, pero está bien... si van a
estar con la guerrilla sálganse. Según una ley no pueden estar el ejército
dentro del casco urbano ¿por qué? porque la población civil es la que es el
blanco, quedan entre la espada y la pared. Listo ataquen la guerrilla y haga lo
que quieran, pero ya fuera del.... y las amenazas con los paramilitares y
paramilitares, si estadísticamente si vinieron aquí al -------y aquí
estuvieron, no hicieron masacres porque era uno de los centros principales del
operativo que hubo. Eso
mismo lo han dicho los paramilitares que se han reinsertado, que vinieron aquí a la
base a pedir el apoyo y la entrada para hacer la masacre, pero no fue posible
por eso, porque era un centro de operaciones y como iba a ser posible las
masacre sabiendo que era una de las regiones más militarizadas que habían en
Colombia. Entonces no sería posible, la vida en el -------era muy buena,
vivíamos. Eran 2 cosas principales muy ilegales que era las FARC y la coca. y a
pesar de eso vivíamos muy bien, la población se apoyaba y si alguien se
enfermaba y no tenía recursos, se juntaba la plata y se mandaba hacia LUGAR2 o donde
fuera para que curaran la persona.
La
problemática más grande es, listo responden ellos, que respondan el Estado
porque ya nos estamos muriendo... ¿cuántas personas ya no han fallecido, ya muy
reconocidos y ya no están? y así hay persona y los señores ya no están
esperando que de una u otra forma responda el Estado, la reparación
colectiva... no se encuentra, se encuentra una inconsistencia que si no lo
reparan a uno individualmente de desde la ORGANIZACIÓN PUBLICA2, que primero tiene
que ser la reparación colectiva, pero no tenemos el territorio y la reparación
colectiva exige un territorio, entonces ahí está la consecuencia.
ENT:
¿alguien más quiere decir algo sobre la relación?... o sea, en el momento
inminente cuando ya entró el ejército, ¿qué les dice a ustedes la guerrilla?,
¿les dice que se queden, que se vayas?... ¿qué hacen?
TEST10:
en muchos de los casos, la guerrilla dice "ustedes verán", pero se
atienen a las consecuencias... porque es que ellos se metieron, ellos son
enemigos de la guerrilla y la guerrilla es enemigo del ejército. si el ejército
se resguarda en medio de la población civil ¿quién es el afectado?; nosotros, y
nosotros hubo un grupo del caserío que salimos los últimos 12, que estaba el
relojero, estaba la TEST3, éramos poquitos y cuando ya salimos ya empezaron
los combates, porque ya no ver población civil se abrieron y internamente los
combates ahí en el pueblo, dentro del pueblo, sí, pero entonces por misma

consecuencia del ejército, si el gobierno hubiera hecho su base retirada, allá agárrense
como quieran y déjenos vivir acá ¿sí?, entonces... pero de todas formas así el
ejército se hubiera salido del municipio, la situación económica de la
población había sido también desastrosa porque ¿cómo íbamos a vivir, cómo íbamos
a trabajar estando con esa cantidad de enfrentamientos que habían en esos
momentos?
TEST11:
y el problema que le vimos... hubo unos que nos quedamos en ---------, otros
se quedaron en ---------y bajaban... bajaban botes para recogerlo cosas
de lo que habían dejado en LUGAR1 y era un problema, en primera medida;
era un problema para entrar a recoger lo de uno y si le mandaban a uno a
recoger, le mandaban... le mandaban a uno al pie unos 4 -5 soldados a sacar lo
propio de uno de las casas, en eso... a nosotros nos tocó rescatar en una ida
que hicimos, nos tocó también hablar con el comandante, porque en eso RANGO1 llamó a
CONOCICO17- que era el presidente de acción comunal de LUGAR1- ,
entonces dijo el comandante, "¿cuál es el famoso CONOCIDO17?, llámemelo, llámemelo".
entonces lo llamó, y dijo "véngase para acá, que usted ...ya sabemos
todo, usted es aliado de la guerrilla" y ya se lo iban a cargar, entonces
nosotros nos revotamos ahí para... usted sabe que uno estando tiene que estar
del lado de todo el mundo... así sea, pero no porque uno se vaya a creer de que
está trabajando con ellos, pero como estamos en un sitio de que existía la
guerrilla, todo mundo tenía que estar al mando de ellos...
ENT:
entiendo...
TEST8:
cuando la población salimos desplazados de LUGAR1, vienen los falsos
positivos, vienen los asesinatos, vienen violaciones a las mujeres por parte de
los militares, vienen las capturas masivas que esos son falsos positivos...
nada más con el hecho de mirarlo a uno de una vez decían este es guerrillero y
eche para allá.
La
persecución militar porque llegamos a las otras veredas y aquí al casco urbano
y todo el que venía de allá desplazado era guerrillero, y si no era guerrillero
era miliciano... entonces también lo mismo era violentado en esa cuestión. En
una ocasión, hay un carro que era el de la empresa de servicios públicos, como
lo reitero, ahí pagamos servicios, allá el ACPM para las plantas eran subsidios
que daba el gobierno para las plantas que generaban energía allá, entonces allá
cuando salió el desplazamiento, quedó el carro de la basura, de los servicios
públicos... daba el caso que hacía 17 años, el río no aumentaba como aumento en
esos días y el carro se llenó hasta la mitad de agua el motor, entonces no lo podíamos
sacar hasta que no dijera al ejército, ellos decían que no, que a lo que
mermara el río y en esa subibaja esperando que el río mermara, la marina me
sacó... que yo era guerrillero, que tenía cara de guerrillero, me

colgaron, me torturaron... cuando me iban a despedazar, entonces un man dijo
que no, que me dejaran ahí que ahorita me entregaban... apenas la marina iba
subiendo, que me entregaran ahí a LUGAR1, desgraciadamente, pues después de
golpeado ahí si me soltaron y que me viniera para acá... Entonces ya sabía que
ya venía una persona así y en todos los retenes del ejército... que ahí va
guerrillero ¿sí?... entonces esas son cosas... después desgraciadamente caí en
una mina de las FARC y también me mandaron a la cárcel que por ese hecho
[risas] entonces era una persecución muy verraca, porque fui a parar a la
cárcel desgraciadamente, pero gracias a Dios salí libre, pero entonces ya iba a
pagar 47 años de cárcel por algo que no había hecho.
ENT:
bueno, gracias.
tranquilo,
puedo hablar
TEST9:
bueno, de todas formas lo que yo tengo que decirle es... que pues cuando la
guerrilla llegó allá, en el tiempo que yo empecé a escuchar y a ir a algunas
reuniones, la metodología de ellos era muy diferente, es que la plata también
corrompe a todo el mundo... porque allá en ese tiempo, a la comunidad le
colaboraron mucho, porque había plata, era muy rarito... de la comunidad era
muy rarito el que andaba desarmado, pero allá no sucedía violencia ni nada,
porque en primer lugar porque tu armado y yo armado, la cosa hay respeto
mutuamente... lo que no sirve es cuando el uno está armado y el otro desarmado
porque si quiera una peinilla que cargue se la muestra aunque sea por verle los
talones a ver cómo es que corre [risa], pero después de que usted conoce que yo
tengo la mía, ahí pare de contar que ahí quedan las cosas.
Entonces
allá no sucedía nada de eso, pero ellos si colaboraban porque ponían orden,
incluso muchas veces la misma comunidad era que lanzaba la idea, por recocha,
lanzaban una idea, y ellos hacían que se ejecutaran algunas ideas de algunos
patos. Entonces cuando esa cosa de la carretera; que se estaba construyendo la
carretera, nunca... porque es que nunca habían llevado a nadie allá, y un pato
le dijo a otro, lo mando para la carretera, y ellos aplicaron eso. Ya
cualquiera que hacía cualquier desorden ¡run!, a la carretera. entonces igual
ellos aportaron siempre, pero lo único que tengo que decir yo, es que esa gente
en el tiempo que yo estuve allá, nunca amanecieron allí con la comunidad, nunca
amanecieron... siempre llegaban y se iban, el día cogieron a RANGO2, según el
relato de lo que viven allá, eso fue como una cosa cinematográfica, porque no
se dieron cuenta, nosotros nos dimos cuenta que vivíamos en LUGAR1, nos dimos
cuenta como a las 3 de la tarde... tarde ya... yo al menos me di cuenta a esa
hora,
no
sé quién se haya dado cuenta más antes, pero eso fue como a unos 3 kilómetros

de LUGAR1 que... eso no fue aquí en el perímetro urbano, eso fue lejos entonces
por eso uno no se había dado cuenta, a esa hora ni gente escucho helicópteros,
entonces por eso le digo que ellos siempre aportaron, ellos aportaron mal que
bien... pero como le digo, indirectamente también tuvieron parte en el
desplazamiento... porque si ellos no hubieran estado allá, pues no habían
entrado los otros, pero pues tanto ellos como el ejército tienen parte,
entonces nosotros... ellos están en las 2 orillas y nosotros estábamos en el
centro... igual fue más que todo el artífice de que nosotros nos viniéramos,
fue ahí porque ellos empezaron a hacer barricadas o trincheras delante de las
casas, entonces eso fue la gente más opto por venirse.
ENT:
vale, listo... yo ya quisiera más como... ah bueno...
¿qué
cómo era el pago de la coca?, ¿cómo eran las relaciones comerciales con la
coca?
TEST11:
en efectivo... bajaban los compradores
TEST1:
eso llegó un periodo, lo primero cuando empezaron era que iban directamente a
los laboratorios a comprar
ENT:
¿o sea no iba nada dentro del pueblo a comprar?
TEST1:
no... allá a la finca iban a comprar allá, después lo que pasa, es que como
todo se va dañando, todo empieza bueno y se daña, porque empezaron ya los
intermediarios y ellos se estacionaron, antes de llegar a LUGAR1 se estacionaron
en ---------, allá fue el epicentro central mundial como se dice, de coca,
entonces después de que en ---------hubo una escaramuza, se organizaron en
LUGAR1, allí llegaban a comprar pero al caserío, allí compraban, la gente ya
llegaba al pueblo, ¿por qué digo que todo se daña?, porque los intermediarios
cuando empezaron a comprar en la finca ellos compraban eso, de una vez lo escurrían
y de una vez compraban, la pagaban, eso no le descontaban humedad ni nada, ya
cuando empezaron los intermediarios, con una cuchara le metían candela y que
tiene humedad, que tiene mugre, que les descontamos por eso y por esto,
entonces ya para el campesino ya fue más duro, es como cuando nosotros vivíamos
de maíz... que hacían... -por eso es yo le digo que uno de campesino, es el que
se come los quiñes de todo-, cuando vendíamos maíz, los de ORGANIZACIÓN PUBLICA3
[ORGANIZACIÓN PUBLICA3] le daban a los
compradores de aquí, les daban plata... y a uno, que le entregaba maíz a ellos
allá... le demoraban 2 o 3 meses para pagarle, entonces ya la gente tenía que
por obligación venir y venderle aquí, porque la pagaban de una vez, pero esos
que compraban aquí, empezaban a sacarle todo, bueno de contarle
todo... nunca lo compran como maíz de primera, así estuviera excelente, no

lo pagaban de primera, entonces por eso le digo que el campesino es el trompo loquito
de todo...
ENT2:
una pregunta... por el tema este que dice que hubo bombardeos en el casco
urbano, en la parte urbana... eso no hubo... o sea, ¿fue al rededor o fueron...?
pero digamos en la parte urbana...
TEST3:
fue tumbando los puentes...
TEST5:
¿pero digamos en la parte urbana...
TEST6:
yo en el LUGAR3, porque yo estaba allá, yo me encontraba esa noche allá, allá
si cayeron bombas, allá si fueron 39 bombas en el LUGAR3 un ejemplo estaba yo
aquí y pongamos que las bombas las hubieran tirado acá en el otro extremo, o sea,
se sentía el tema de las bombas
TEST5:
las vibraciones
TEST6:
y le caían a uno cositas, esquirlas
ENT:
¿pero eso fue en el LIGAR3?... ¿en LUGAR1 en el pueblo cayeron
bombas?
TEST6:
en el pueblo no, pero en la pista si, donde estaba la plaza de toros si tiraron
bombas, ahí sí tiraron bombas, en el pueblo como en el casco urbano en sí, no
donde estaba la población civil, pero donde se estaba construyendo la pista de
aterrizaje en los aviones si cayeron bombas ahí
ENT:
que no era tan lejos ahí
TEST6:
no era tan lejos, era prácticamente en la loma, colindando con una vereda
TEST2:
haga de cuenta como a 2 cuadras es el lado de la pista
ENT:
uish, o sea que sí... sí.
TEST4:
cayeron bombas el día del desplazamiento
TEST6:
en la noche, en la noche si cayeron bombas ahí
ENT:
¿y ustedes salieron después de ese día? ...después de esa noche
TEST5:
no nos dejaban mover porque como eran ellos, lo cogieron a uno y en fila india

y papeles, registrados de todo, y como dicen, el temor es muy verraco y que aún
a estas alturas, el Estado y el ejército colombiano que debe salvaguardar
nuestra integridad, es el que nos afecta más ¿cierto?, después de todos estos
hechos que han pasado aún se siguen viendo esas secuelas y siempre, siempre
porque la amenaza el ejército y con los paramilitares y todo eso ha existido,
entonces ese era el temor, más cuando vimos los gringos, el ejército
estadounidense también... más la UNIDAD MILITAR INTERNACIONAL, más los
encapuchados... porque uno en fila India y 2 y 3 encapuchados mirándolo a uno a ver...
¿ahh?... allá sacaron
un muchacho y tocó que recogerlo, ahí si nos le fuimos todos a las malas pues a
quitárselo a ellos
TEST6:
yo digo que si encentraron en nuestro desplazamiento, fue la cantidad [INAD:
57:41], porque el Estado supuestamente decía que la guerrilla, su centro de
acopio era [INAD 57:45] y da la casualidad que capturan a RANGO2 el 18 de
--------- de 2004, la capturan a escasos metros del casco urbano de nosotros...
no porque ellos se quedaran ahí porque la guerrilla no se quedaba, pero da la
casualidad que RANGO2 se quedó esa noche ahí donde un hermano, porque el señor
de la finca era un hermano de ella... supuestamente ella se quedó ahí esa noche
y a las 4 de la mañana la capturan a ella, entonces nosotros decíamos -la niña
preguntaba ahorita ¿la guerrilla que les decía respecto al desplazamiento? no, la guerrilla anteriormente siempre se hacían reuniones porque en LUGAR1 desde el 86
que entró un despliegue militar, que entro durito allá en LUGAR1 y ---------- hasta el 2004;
en el 99... también entre un despliegue
militar que hubo ejército allí, en el 98 también fue cuando la matanza del
LUGAR3, para la matanza del LUGAR3, entonces nosotros decíamos que en cualquier
momento nos toca que salir de LUGAR3, porque es un despliegue militar, da la
casualidad que cogen a RANGO2 en esa época, el 18 de-------- de 2004 y yo les
decía a mis compañeros, "jueputa, nos va tocar salir de aquí, porque con
la captura de esta vieja viene el despliegue militar", yo siempre le
comentaba a TEST4 porque él tenía negocio en mi casa... entonces dicho y hecho,
la guerrilla nos decía "va a haber un despliegue militar donde van a haber
capturas, ustedes verán que hacen, si se ausentan..." el tiempo
definido eran 15 días, el tiempo definido que teníamos nosotros pero para irnos
para las fincas. La guerrilla siempre decía "el que este quemado que se
cuide, van a haber capturas", la guerrilla nunca nos dijo tienen que irse,
no... nunca. nunca nos dijo la guerrilla que nos teníamos que ir, como el
Estado decía ahora hace poco "es que la guerrilla es el causante de
nuestro desplazamiento", mentiras. la guerrilla no fue el causante de
nuestro desplazamiento porque ellos no nos dijeron que teníamos que irnos, no.
ni ellos se metieron a pelear ahí al pueblo, siempre evitaron a una costa de
pronto de pelear y meterse al pueblo mientras que estuvo la población
civil... cuando ya no sacaron, porque no sacaron... ahí si hubieron

enfrentamientos del otro lado del río hacia LUGAR1, ahí si hubieron
hostigamientos, pero ya no estamos ahí... los pocos que se quedarán como dicen
los compañeros TEST1 y TEST6 y el finado CONOCIDO18, ya la población civil la
mayoría habíamos salido... ¿por qué salió -------- por qué salió -----------o
---------?; hombre porque eran el centros cerquitas a LUGAR1 y todos eso fue
afectado con las bombas, con el ejército.
Por
ese motivo se salió y por ese motivo es la abundancia que habemos de gente
desplazada, no solamente los 700 y pico de casas que vivían en LUGAR1, no, mucha
población de --------salió despavorecida de allá debido a las bombas como yo
les cuento, de las bombas a los alrededores, entonces... nunca la guerrilla nos
dijo "es que se tienes que ir" porque no, nunca, nunca porque siempre
en reuniones que se hacían ellos "va a haber un despliegue militar,
muchachos o señores, el que este quemado cuídese"... en fin, eso era lo
que nos decía la guerrilla, no fue más. Pero el culpable de nuestro
desplazamiento fue el Estado, y yo siempre he dicho, en la captura de RANGO2 fue
la que... el Estado que dijo, como llegaron los grandes de Estados Unidos...
Pues ¿qué dijeron?; allá vamos a encontrar toda la guerrilla acantonada,
¡jum!... una vil mentira.
Pero
yo siempre lo he dicho... el desplazamiento de nosotros fue la captura de
RANGO2, porque ellos pensaron que eso estaba era minado de guerrilla todo el
pueblo.
ENT:
claro. Tengo una pregunta que hacer y es ¿cuándo RANGO2 comienza a pagar con
baldes la coca allá?
TEST6:
¿con qué?
ENT:
con baldes
TEST6:
¿con baldes?
TEST4:
en mi tiempo que estuve en LUGAR1 y que distinguía a RANGO2, nunca la mire
comprando, y nosotros nunca... o sea, mi yo -dijo el pastuso- nunca miramos a
la guerrilla comprando mercancía, iba CONOCIDO7 por decir algo, iba CONOCIDO18 y es
el que viene a comprar, ese señor es el que viene a comprar, nunca mire yo un
guerrillero, uniformado como es la guerrilla comprando. Y si de pronto hubo
alguno, de pronto un uniformado no lo conocíamos, pero la guerrilla que siempre
permanecía a las orillas de LUGAR1 eran personas conocidas, ¿por qué la reunión
que tuvimos ahora día, que estuvo RANGO3Fabián y que estuvo RANGO2?; porque eran
personas que uno las distinguía, y a muchos guerrilleros uno distinguen porque
pasaban, bajaban, comían compraban en el pueblo.

TEST10:
venga yo digo... y le voy a responder la pregunta a la señorita.
La
guerrilla en ninguno, yo he andado este río de arriba a abajo trabajando y
nunca vi un guerrillero comprar mercancía, hay una diferencia entre comprar
mercancía a cobrar un impuesto, ellos cobran su impuesto por la compra de
mercancía, y eso se basa a muchas veces a los desertores, nosotros tuvimos una
reunión con TEST1Cque estuvo allá, en LUGAR2 con la ORGANIZACIÓN PUBLICA4
¿cierto? .... y
mientras eso, vimos un video... salió una ex guerrillera que conocíamos como
EXGUERRILLERA1, es tan así y es tan absurdo... y usted que miraron a LUGAR1, ahí en el
video dice ella que habían 70 mesas de compra de coca, no lo hubo ni en
--------------------cuando tuvo capacidad el -------en coca de tener 70 mesas
de compra de coca, mucho menos LUGAR1 que ya habían pasado las
fumigas, había pasado la esta del gringo; del gusanito que mataba la coca...
entonces mucho menos para tener 70, son personas que ya trabajan con el Estado
¿sí?, y entonces ya inclusive un sargento que dice que la mayoría de las
mujeres eran prostitutas ahí en LUGAR1 ¿sí?... ahí mismo en ese
mismo video... y que todo eso era una Babilonia pues según el sargento, y pues
de todas formas teníamos nuestra forma de vida, pero tampoco era para ofender
tanto a las mujeres de nuestro -------en ese sentido, y nunca vi un
guerrillero.... lo que si sabíamos era que ellos cobraban su impuesto ¿sí?, eso
el narcotráfico mandaba su plata y la compraban y listo, pero... [INTERRUP]
ENT:
¿cuánto era el impuesto?
TEST10:
no, ni idea... ni idea porque no eran cifras detalladas
TEST8:
lo que quiere decir va a sonar descabellado..., pero mire que el desplazamiento
no solo en el ------- sino en los demás departamentos de Colombia ha sido por
el Estado; la gente que entro al -------como TEST1, dentro fue a
cultivar la tierra, pero por el abandono del Estado, los campesinos se vieron
en la necesidad de cambiar su forma de vida, sembrar la coca. Generaba más
recursos, más rentabilidad que lo legal... miré que si el Estado coge una
política realmente solida contra el campesino... no habían desplazamientos en
Colombia, no habían matanzas, pero es que el problema empieza desde que el
Estado abandona al campesino... y así nos muramos nosotros, si el Estado no apoyo
al campesino seguirá habiendo desplazamientos, seguirían habiendo todo
eso ¿por qué?; porque es que el campesino que trabaja la tierra ya se cansó de
las poquitas cosas que da el Estado, las migajas. Hoy en día la juventud no
quiere trabajar porque el Estado ha creado muchas formas de que el padre no castigue
al hijo... muchas cosas, entonces mire que el desplazamiento y las
masacres de Colombia es por parte del Estado, es mi opinión, porque si cuando

en el 96 que hubieran las marchas cocaleras fue donde el Estado se dio cuenta
cuanta era la gente que había en ----------sembrando coca. Se hicieron
planteamientos... nunca el Estado llegó con un planteamiento de decir
"bueno, vamos a mejorar o vamos a darle, o vamos a prestarle" no, en
este momento el campesino después del desplazamiento que hubo ¿qué hizo?;
arañar de lo poco y nada que tenía para cambiar la ideología, buscar otra
economía, pero si en esos años el Estado hubiera puesto otra maquinaria, no
habían habido desplazamiento ni se había sembrado coca ni nada de eso, porque
es que mire...aún en el -------hay coca... y aún nosotros que trabajamos y
sacamos el queso, sacamos el ganado para vender... aquí nosotros no le ponemos
precio al ganado, es lo que lo compran, no tenemos un comercio libre, de
"vale tanto"... porque el que más trabaja es el campesino y se
acordara de mí que así si el Estado no toma parte a apoyar el campesino con
créditos sólidos, buenos... no hay nada, seguiremos así.
Lo otro que le quiero acordar es que mire, para que nosotros volvemos a tener
nuestro territorio y si el Estado dice "no, es que le vamos a dar un
proyecto a los desplazados" y de una vez nos pone el obstáculo de la
tierra -que no tenemos- entonces mire que eso es por evadir el derecho
que tenemos nosotros, si el Estado comienza a darnos el territorio y ahí si
empieza a darnos los proyectos productivos, estaríamos más organizados y no
habría tanto desplazado de aquí para allá y de allá para acá. eso es lo que hay
que tener en cuenta, desde los paros cocaleros se dio cuenta el Estado qué
tanta coca había en el Caquetá, y se hicieron proyectos para eso, para mejorar
y nunca llegó... y se sigue llegando... en estos momentos en el ------- no hay
coca, usted va al banco a que le dan un préstamo y eso le ponen miles y miles
de requeñeques ¿sí?, porque es que no hay política realmente, política de
conciencia... y si el campesino deja la tierra al Estado le sirve, porque el
Estado se va apropiado de todo eso.
En
este momento yo hace un año que hubo la oportunidad de entrar al caserío de
LUGAR1, yo dure 15 días dentrando todos los días y saliendo... en LUGAR1 no hay
nada, no hay sino escombros y señas, se cuenta de lo que fue... se cuenta que
aquí quedaba la casa de CONOCIDO18, que aquí quedaba la casa de fulano, porque el
ejercicio lo destruyo totalmente todo, en este momento no queda sino... casas
con techo no quedan sino donde hacen el listado cuando llegan los
deslizadores....
TEST6:
la requisa
TEST8:
la requisa y por ahí como 4 casas más, de resto no hay ni un techo en una casa
TEST2:
ellos se robaron todo eso para llevarlo para arriba
TEST8:

Estuve también allá adentro... más adentro y si, lo que era la plaza de toros,
donde hacíamos las reuniones de la comunidad, es el pueblo del ejército. Allá
vive el ejército, hay casas de material, tienen sus hospitales, tienen toda su
logística... entonces hay que generar el tema de que primero el Estado
solucione el territorio de los desplazados y ahí sí venga a decirles "vea,
este el proyecto que le vamos a dar, para ver cómo es que lo van a
desarrollar". porque así en este llevan 10- 20 años, pasan ustedes, llegan
otros y es el mismo cuento, la misma hora de aquí para allá... y no hay una
política definitiva, y es... si el Estado lo primero que comienza a dar a los
desplazados es su territorio, las cosas serían muy distintas a lo que se está
viviendo hoy en día, porque el Estado lo primero que le dice es "el
territorio", y el territorio ahorita los desplazados de LUGAR1 no lo
tenemos porque está ocupado por la Fuerzas Armadas de Colombia. Esta la UNIDAD
MILITAR DEL EJERCITO1 y la Marina... ahí permanecen a diario, entonces no hay... yo miro
que no
hay consistencia de obrar
ENT:
vale, gracias
TEST6:
la niña preguntaba que si queríamos volver a LUGAR1... y no, nosotros luchamos
mucho. Ustedes preguntaban que si queríamos regresar a LUGAR1… ¡no!, yo de mi
parte digo no, porque fue mucho lo que se peleó cuando recién salimos nosotros,
como hasta los 2 o 3 años se peleó para el retorno y nunca se dio. o sea, yo de
mi parte de volver a LUGAR1... es una vil mentira, porque todo está
terminado, todo está destruido, no hay de qué echar mano, no hay de qué
trabajar como cuando recién llegamos, igual se llegó a trabajar con la coca...
pero tenía uno con... , ahoritica dentrar con las manos vacías porque que el Estado
nos va a dar es una vil mentira, una vez ellos hicieron una reunión en
LUGAR2, donde se le pidieron tantas cosas al Estado y no respondió ni
siquiera por la quinta parte de lo que se pidió, entonces no hay garantías.
Entonces yo digo; gracias a los que están allá, en sus pedacitos de tierras que
dejaron, lo recuperaron y se fueron, pero no en el casco urbano. Ya para volver
a LUGAR1 es una vil mentira regresar porque ya está todo totalmente acabado,
destruido... casas de... uno de 35 años de vida y de lucha y dejar todo
abandonado de la noche a la mañana para que esos desgraciados acabaran como les
dio la gana acabar con el pueblo...
ENT:
¿qué pasó con el comodato?, ¿quién cuenta bien el comodato?
TEST6:
TEST1
ENT:
¿por qué ahora se renovó?... tenemos 10 años más el ejército ahí supuestamente...
o sea, que nos cuenten esa historia como para ir terminando

ENT2:
si, ¿qué es eso del comodato?, ¿quién lo firmo?
TEST1:
el comodato, prácticamente me vine a dar cuenta de que ese comodato existía...
en el 2009 me di cuenta y me di cuenta en la gobernación, estábamos en un
comité de atención al desplazado, precisamente tratando la problemática de
retorno de LUGAR1, cuanto manifestaron allí que a LUGAR1 no se
podía retornar sino hasta el 2018... y le dije yo "¿cómo que hasta el 2018
y por qué?; porque había el alcalde CONOCIDO19 le había dado al ejército a
LUGAR1 en comodato por 10 años.
A lo cual le manifesté yo al doctor regional de la Defensoría -ya hasta murió el
viejito, un calvo, no me acuerdo como se llama- CONOCIDO20, le manifesté
yo que si ese comodato lo había firmado el dueño de la escritura 1374 que
corresponde al nombre de CONOCIDO21, pues sí tenía validez
porque él es el dueño de esa finca porque incluso les mostré, les dije
"aquí está copia de la escritura que es de 1998 y nosotros salimos en el
2004", entonces... y para anexarle también a eso, que el alcalde de
-----------, CONOCIDO19, fue funcionario del INCORA y él conocía todas las
propiedades de LUGAR1... cuales tenían escrituras y cuáles no, entonces si él
había hecho, lo había hecho un acto premeditado porque él sabía todo eso, sin
embargo, cuando yo manifesté eso, y les mostré la copia, el doctor CONOCIDO20
dijo "pues sí esto está aquí, está evidencia es más... sirve más que
cualquier cosa, prosigamos con el proceso de retorno", entonces ahí fue
que me di cuenta del comodato... igual también se lo manifesté cuando vine acá a
la comunidad que había un comodato y que era así y así y asa, entonces fui a la
alcaldía a sacar copia de ese comodato y hay vi las cláusulas, que entre otras
dice que el ejército se compromete a entregar el inmueble en las condiciones o
mejor de la que están, eso dice en el comodato. y que ellos se encargan de
pagar lo que es catastro durante el tiempo que tengan el comodato, entonces yo
no sé, creo, no se ha hecho ni la una, ni la otra y ellos han obrado a su
antojo como han querido, porque en el 2012 vino al SENA una comisión de COMCEL
a que le diéramos permiso para plantar una torre allá, a lo cual yo le respondí
que eso era difícil, que tenía que hablar con los magníficos para que dieran posibilidades
y entonces me dijo "¿y cuáles son los magníficos?", y le dije
"pues la guerrilla" [risas], y me dijo "y bueno, y entonces
porque ustedes que se van a servir, que van a tener los servicios, porque no
van ustedes", porque yo le dije que tenía que mandar una comisión y que
era pagada por ellos y le dije "si, nosotros somos los que vamos a recibir
el beneficio, pero ustedes van a recibir la plata y como ustedes son los de la
plata, pues entonces denos, nosotros vamos y hablamos con ellos... es más, de
aquí donde están ellos, posiblemente por ahí 150 - 200 mil pesos vale el
transporte, la ida... y sin saber cuándo le den audiencia puede quedarse uno 15
-20 días porque eso no es llegar, comprar un bombón y nos devolvimos otra vez

[risas] no, eso es una cosa que es de espera, es de tiempo como se dice,
entonces me dijeron, "ah no, entonces nosotros vamos a hacer el documento
y ustedes lo hacen llegar allá"... y le dije "no pues si nos van a
dar transporte lo hacemos llegar, sino pues como", entonces me dijeron
"no, nosotros ya le avisamos", ¿qué fue el aviso que nos dijeron?;
que se perdieron, se evaporaron mejor dicho, brillaron por su ausencia, cuando
nos dimos cuenta fue que se habían ido a LUGAR1 a hablar con el ejército y el ejército
si les dio permiso para que hicieran, allá esta la torre... y el dueño de la
finca, no ha recibido 5 centavos a esta fecha de la torre, y COMCEL [Comunicación Celular] le
está
pagando al ejército, entonces por eso le digo que hay anomalías pero eso es lo
que consta allí dentro de ese comodato.
ENT:
bueno, entonces se firmó, y eso se supone que duraba 10 años, ¿qué pasó?
TEST1:
ese comodato está firmado entre un mayor del ejército y el alcalde CONOCIDO19, porque
igual como digo yo, ninguno de la comunidad ha tenido arte ni
parte allí, porque yo me di cuenta ya como 2 años después de que ya lo habían
firmado.
ENT:
vale, ¿y qué pasó?... entonces ustedes se dieron cuenta que eso estaba para
vencerse hace poco.
TEST1:
no, pues como nosotros no éramos artífice en eso, nosotros esperamos que los
que tenían que solucionar el problema lo hicieran, pero pues nosotros cuando ya
vimos que se pasó y se quedaron quietos... como dice el dicho: como
soberado que no anda gente, pues nos teníamos que manifestar ahí mismo, claro,
ahí mismo nos manifestamos y fuimos directamente hablar con el alcalde y el
alcalde dijo que él desconocía eso, a lo cual yo le manifieste que cómo era
posible que siendo la persona que administra los bienes de una comunidad, no se
percata de que es lo que dejó el otro... pendiente allá, entonces le dije pues
aquí ya pecó, de todas las forma yo no sé cómo van a arreglar eso y posterior a
eso nos citaron a una reunión con los militares, a lo cual les dije yo
"nosotros ni usted, tenemos voz ni voto aquí, pues hablamos pero no decidimos
nada porque no tenemos carácter decisorio, nosotros dependemos de una comunidad
y le decimos a la comunidad lo que ustedes manifiesten, y ustedes depende de los
altos mandos y si ellos no les han dicho nada, entonces lo que estamos aquí es
botando labia al son de nada, lo que si yo quiero, es que ustedes vengan con un
delegado del ministerio defensa, a ver cómo se arregla eso aquí" y
entonces allí está pendiente, porque posteriores a lo que le estoy diciendo,
organizaron ellos una reunión con el comité de justicia transicional... a lo
cual yo me di cuenta que habían metido ese comodato allá en el Comité de
Justicia Transicional, y como le dije yo a los integrantes del comité justicia

transicional: "¿ustedes saben las cláusulas que hay allí?... ¿cómo van a
opinar, cómo van a decir si no han conocido?... tienen que conocer qué es lo
que hay en ese comodato para que puedan articular palabra, el único que medio
conoce algo de la idiosincrasia de LUGAR1 fue el director, secretario
de Educación, CONOCIDO22, ese sí, porque él era de ---------y todo, entonces
sí él salió a favor de nosotros y todo, pero en ese comité ese día, se programó
una reunión con un delegado del Ministerio de defensa, pero hasta ahora no se
ha llegado a ningún... no nos han manifestado nada, ayer me dijo CONOCIDO23 que
había que reunirnos con un ... el director del ejército que está aquí en esta
zona del Caquetá, que hay que reunirnos en LUGAR2, pero pues igual hay que
ir más armado que un alacrán porque no sabemos con qué nos van a salir,
entonces esa es la cosa que... pues el 11 estaremos allá, a ver si es que tiene
incidencia en lo de aquí o no...
TEST8:
el 11 de ------ENT:
¿algo más?
TEST3:
tocayo ¿usted tiene copia del documento, del comodato?
TEST1:
si claro, por eso le digo, yo le digo a CONOCIDO23, yo le digo que se lo de a
ella allá en LUGAR2, yo ahorita lo llamo
ENT2:
nos gustaría también que nos contaran, cómo después de todo esto que pasó (el
desplazamiento, el comodato) ustedes se han organizado para tratar de regresar,
para tratar de resistir a esta situación
ENT:
todo lo de las asociaciones... las asociaciones que tienen... pero a ver, otra
persona que quiera participar y nos cuente de las asociaciones, ¿cuántas hay?,
¿en dónde están ubicadas?, ¿que han estado haciendo para volver?... lo de la
conmemoración... porque ellos no estuvieron en la conmemoración ahorita del
desplazamiento. ... ¿o están comiendo primero?, ¿hacemos un parecito?
TEST1:
si
ENT:
bueno.
Audio
150-EE-00001_ (13715)
ENT:
Listo
TEST6:
¿que como lo asimilamos? ... Pues la verdad en un principio fue algo complicado
porque estás en tu casa tranquila y de un momento a otro lleguen y rompan la

tranquilidad de uno, es algo que lo marca a uno para toda la vida, porque son
cosas que aunque ya han pasado 15 años, no se han superado ¿sí? y
empezando porque ellos llegaban y querían... ¿cómo vivían aquí la guerrilla?,
¿qué era de la guerrilla cierto? ¿Aquí, quiénes bailaban?; la guerrilla
¿cierto? ... ¿aquí quien compraba ?; la guerrilla ... "O, mar nos están
como estigmatizando porque estaban queriendo decir de que todos éramos guerrilleros,
cuando eso no era cierto ... para nadie es un secreto que listo, allá estaba la
guerrilla, pero no todos eran guerrilleros como ellos querían hacerlo
creer y tú, tener que ver cómo lleva a tu gente amarrada como si fueran
delincuentes cuando no tienen absolutamente nada que ver, como delincuentes, es
algo que siempre va a estar en la mente de nosotros como como
jóvenes. Inclusive... cuando han eliminado las conmemoraciones y todo
eso, también de ver que no solo nos quitaron parte de nuestra niñez, y nos
robaron parte de nuestra felicidad, porque no es por nada, pero LUGAR1
era un pueblo muy acogedor, donde todo se preocupaban por todos... todos
estaban unidos, iban a hacer algo y todos cumplían la ficha y era algo muy
bonito, o sea, recordar LUGAR1, recordar una época muy hermosa desde
nuestra niñez. Y ahora ver que ya no están con nosotros muchos que han
metido la ficha,
Entonces
es algo que hasta ... así no nos den indemnización, nos den bueno, nos den ...
lo emocional nunca lo van a recuperar porque lo emocional siempre va a estar
ahí, los recuerdos de esa época tan bonita que vivimos y que no vamos a poder
volver a vivir, porque ya no están las personas con qué más compartimos, las
personas que conocimos el pecho, que lucharon ... hay muchas que ya no están
... entonces en sí, ha sido muy difícil recuperar nuestra vida por completo
porque siempre ha seguido esa herida en el corazón, y más cuando muchas veces
uno escucha "no, que LUGAR1 no existe, que LUGAR1 solo era guerrilla ", no, duele porque
nosotros nunca fuimos guerrilleros,
vivimos allá y era algo muy hermoso. O sea, ¿sabe qué es lo que más me agradaba?: ver qué
decían" vamos a hacer tal puente ", y en X o Y cantidad de
días ya estaba el puente porque todos cumplieron la ficha, desde mujeres,
hombres... trabajadores, todos. y han lo que se iba a hacer, y uno que tantas
obras que la comunidad se esforzó tanto por hacer, hoy están destruidas, hoy no
haya sino el cuento, y por ahí una que otra foto que alguien tenga de lo que un
día fue ... entonces pues
[CORTE 05:25]
ENT:
sale, sigue ... yo me hago por aquí.
TEST3:
bueno, pues... de igual manera pues ... nosotros ... yo me crie en LUGAR1, no
nací en LUGAR1 pero prácticamente me crie. Fue muy duro en
el momento el desplazamiento porque yo puedo decir que yo, y mucha gente o mis

papás, o mucha gente que vivía en LUGAR1, yo tenía de todo, yo lo que yo quería
era nomás ir y pedirlo y que se lo anotaran a mi papá ya mi mamá ... que ¿sí ?,
yo tenía la libertad y en LUGAR1, los niños nos reuníamos todos, la
juventud y eso era realmente en ese tiempo, era una gaminería los niños porque
allá no tenía un peligro de salir ... ni que le iban a hacer algo,
nada. Toda la familia se cuidaban entre ellos y fue una época pues... yo
puedo decir que mi niñez hasta los 12 años fue una de las mejores memorias que
tengo, porque nosotros... en LUGAR1 quedaba una pendiente cerca del río y
nosotros no grabamos o yo me recuerdo mucho, porque nosotros nos montábamos 4-5
jóvenes en una cicla, y una vez se nos fueron los frenos y ¡pasamos derecha
al río! [risas]
ENT:
¿y por qué te decían la "TEST3"?
TEST3:
[risas] a mí me modificaron el ápodo por mi cabello, mi cabello era cortico y
bien crespita. Entonces por eso me decían TEST3, y yo... pues los niños
que me decían TEST3... aún me reúno, queda día me reuní con ellos y ellos se
recuerdan que una vez les di rejo, porque me dijeron TEST3, y yo los cogí fue
un rejo, y me dieron puño y pata con ellos porque me decían así, pues uno niño,
pues... Entonces fue muy duro, ya cuando el desplazamiento, cuando llegó el
operativo a LUGAR1 yo me encontré sola en la casa, sola en la cocina, no estaba
ni mi papá ni mi mamá porque fueron a visitar a mi hermano que estaba
castigado, entonces yo me quedo al cuidado de una señora, y eso fue duro
porque nosotros mismos sabíamos que en la zona que estaban bombardeando era
donde estaba mi papá y mi mamá ... yo esa noche no dormí, yo me la pasé fue
pegada la chambrana, porque la casa de nosotros era de dos pisos cuando llegó
el ejército, y es duro mirar que había gente tomando el día anterior -porque
fue un fin de semana- y yo miraba a las 3 -4 de la mañana que el ejército
bajaba y le daba pata a los borrachos que estaban durmiendo en los andenes, y
los paraban y los empujaban y los iban a requisitos como animales, entonces fue
muy duro eso ... ya la salida pues fue peor porque a nosotras nos tocó salir
solas con mi mamá , porque mi papá se quedó luchando por los animales que tenían,
y por qué el ejército al entrar daño los cercos y los animales se salieron de donde
los tenía ...
Nosotros salimos en abril y en junio
le dan captura a mi papá, lo capturan por estar recogiendo los animales y lo
meten supuestamente como guerrillero a la cárcel, y mira que mi mamá, la vida
que nosotros llevamos nosotros acá, pedirle una manzana o una carne a mi mamá
... [llanto]
[CONT]
y ella dijo "no tengo".
Entonces es muy duro, porque ya ... [sollozos] ya nosotros no teníamos ni
la comodidad, ni la libertad que teníamos en LUGAR1, yo aquí... pasé una

experiencia muy bonita, que tuve 8 días del desplazamiento y me monte en una
bicicleta y fui, me perdí en una cuadra, yo me perdí en una cuadra porque, yo
decía "¿y aquí para donde pego si todas las calles son
iguales?" y yo perdí de la casa de donde nosotros vivíamos al SENA,
donde estaba el otro acople de la gente ... y yo Decía "Dios mío, ¿ahora
que hago?", entonces me tocó buscar ayuda porque yo no sabía ... y era una
cuadrita no más salir y llegar a la casa. De pronto lo que a mí me queda
es que nosotros tuvimos la fortuna de que nosotros no llegamos a las casas de
asentamiento donde muchas personas tuvieron que llegar, a los albergues
que vivían acoplados y asociados que ... no, nosotros gracias a Dios una señora
nos dio posada. Pues fue muy duro porque nosotros estamos acostumbrados a
vivir no más mi sobrina y yo, las dos niñas de la casa, y nosotros llegamos a
compartir con otros niños era demasiado duro, y pronto la gente tenía la
comodidad que nosotros algún día tuvimos, y nosotros miramos no más... y
cuando ya, cuando mi papá en la cárcel también porque mi mamá se iba a visitar
a mi papá a la cárcel y nosotros nos tocaba quedarnos solos. Yo tuve yo
tuve 12 años y yo no sabía hacer una aguapanela porque pues mi mamá me dio
todo, porque si no, porque ella tenía obligación de irse ven a avisar a mi papá
que esté pendiente en el proceso de mi papá y nosotras nos quedamos acá al
cuidado de una señora de la casa y ella nos enseñó, entonces, fue una experiencia
que a uno lo marca toda la vida, le dije a mi mamá, le tengo un niño va cumplir
11 años mi niño y le dijo, "Dios quiera que él no tenga que pasar con
nosotros pasamos ", porque al tenerlo todo y un momento a otro perderlo
por culpa de pronto de los señores que llegaron y se adueñaron del pueblo donde
vivimos nosotros, es cosa que no se lo deseo a nadie, entonces, pues de igual
manera poco a poco lo fuimos asimilando, gracias a Dios terminé mi bachiller
... y pues estudie, pues no quiere decir que tengo en estudio profesional, pero
sí, gracias a Dios a los trancazos y todo logré estudiar y estamos
aquí; echando pa'lante a ver hasta dónde seguimos. Yo gracias a Dios
terminé mi bachiller... y pues estudie, pues no quiere decir que tengo en
estudio profesional, pero sí, gracias a Dios a los trancazos y todo logré
estudiar y estamos aquí; echando pa'lante a ver hasta dónde
seguimos. Yo gracias a Dios terminé mi bachiller... y pues estudie, pues
no quiere decir que tengo en estudio profesional, pero sí, gracias a Dios a los
trancazos y todo logré estudiar y estamos aquí; echando pa'lante a ver
hasta dónde seguimos.
TEST3:
Bueno, de todas las formas ... a ver, así el Estado nos de todo hasta el
momento, nos de casa, dinero, está bien, nosotros bien o mal ... hemos obtenido
algo, hemos trabajado ¿sí ?, no hemos capacitado después del desplazamiento,
pero cómo lo que han identificado las dos chicas anteriores; hemos perdido
lo más valioso que es el tejido social, porque nosotros como le digo, podemos
tener casa, podemos tener plata, pero el mismo tejido que teníamos en LUGAR1 nunca

volveremos a recuperar, estamos así, porque allá cumplía años alguien y
se le tuvo a las 5 o 4 de la mañana la bulla del cumpleaños, y si
se enfermaba, todos ponía un granito de arena ... allá cualquiera le
prestaba 1 millón de pesos ... sin ... "vecino, hágame un favor y me
presta un millón de pesos que dentro de 8 -15 días se lo pago" ,
cualquiera ... ahorre vaya uno consiga 100 mil pesos, uno no los obtendrá así
de buenas a primeras, entonces lo principal y lo más valioso que se perderá el
tejido social, y eso por ahí cada año, cuando la conmemoración, encontremos con
poquita gente, pero entonces en sí el tejido, no, es irrecuperable,
es lo más valioso que se ha perdido.
ENT:
pero ahí, hay cosas que están haciendo, ustedes todavía se reúnen y tienen
asociaciones, contemos eso a los compañeros, las asociaciones que tenemos de
desplazados, las que viven acá, las de LUGAR2, las del otro LUGAR2...
¿quién quiere contarme de las asociaciones?
TEST5: bueno,
de todas las formas, nosotros como organizaciones, pues nos reunimos y ahí
dentro de la acción del grupo se formó un comité de impulso que consiste
-precisamente el mismo nombre lo dice- en impulsar lo que es el proceso...
pero debido a la ORGANIZACIÓN PUBLICA2 para todas las actividades que vamos a
organizar, no tiene presupuesto, entonces eso es lo difícil.
Somos
28 del comité de impulso, y una sola vez en 4 años que llevamos de conformar,
una sola vez nos hemos reunido porque la unidad aportó, pero de resto no, que
la ORGANIZACIÓN PUBLICA2 no tiene presupuesto. Yo es que yo visto, no lo he visto sino
que
he palpado porque he estado allá, hemos estado en -------varias veces, 700-800 líderes
en avión y para eso hay, igual hay un reconocimiento económico para los
líderes, y porque para 800 y no tiene para 28 doble transporte, entonces eso es
lo que yo no concibo, que la ORGANIZACIÓN PUBLICA2... porque venta con algunas cosas
que son
verdaderamente no están dentro del criterio de uno, porque estoy en
sujeto de reparación colectiva y no es capaz de aportar el presupuesto para que
nos reunamos, a esta fecha ... la última vez, hace 13 meses que no nos
reunimos, y estamos sujetos a reparación colectiva y hace 13 meses que no nos
reunimos hasta ahorita esta semana y nombramos operador porque no había tenido
operador, entonces es muy difícil, y la comunidad que más intercambiamos es la
que está mal escrita que es la de LUGAR2...
ENT:
pero venga, cuéntenos de las asociaciones ... ¿cuántas hay y en dónde están?
TEST5:
específicamente, las asociaciones son 6: -------- - Cauca, --------,
-------- - Valle, ----------, LUGAR2 - Caquetá y ----------

ENT:
¿y ahí viven todas las comunidades?
TEST5:
precisamente eso le manifestaba yo, que la ORGANIZACIÓN PUBLICA2 cuando habla
de reparación, habla de reparación dentro del casco urbano de aquí de -------------, y de
pronto LUGAR2 - Caquetá, entonces nosotros le dijimos que
nosotros no tenemos la culpa de que ellos no hayan dado las condiciones y ellos
nos hubieran sacado, el gobierno nos hubiera sacado y aquí no hubiéramos tenido
las condiciones para quedarse toda la gente, entonces la gente como no había
condiciones... se regó, entonces dónde estaría asentado han formado su
organización para tener más peso y si la ORGANIZACIÓN PUBLICA2 está en una
reparación colectiva, igual debe reparar o reubicar a las personas que están en
diferentes partes... porque hay organizaciones que dicen que aquí de ---------- se estaban
hablando de retorno ... Sí, porque es que nosotros somos
diferentes a ellos, porque aquí ... hay 115, fuimos a censar allá
gente que se fue, no para LUGAR1 sino para los alrededores de LUGAR1... algunos
que tienen finca como el caso de TEST5 y otra persona se fueron por allá,
porque aquí es muy difícil, entonces fueron para allá, entonces esta para esa
persona para el gobierno le lleven aunque sea un proyecto productivo y una
vivienda de interés social rural, pero hasta ahora no se ha dado eso, ayer,
Antier se habló, entonces hay una reunión programada para el 25, bajar allá a
hacer otra vez ... hace dos años hicimos una caracterización cuando
caracterizamos 115 ahorramos ya eso se volvió muy dispendiosa porque hay que
volver a hacer, porque de pronto se han ido unos, han llegado otro... bueno,
de todas formas, pues hay que evitar porque igual nosotros hicimos, persistimos
y no desistimos, porque hay que tiene eso a ver, tanto a eso como a la
reparación colectiva, como a los que hay aquí en la alcaldía ... hay que
hacerlo porque primero sacamos todo lo que hay que hacer y después ya nos toca
ejecutar, hacer lo que nos toca hacer, pero ya tenemos evidencia de que todo lo
que ellos no pusieron hacer lo hicimos ... entonces por eso no desistimos de
eso, entonces debido a eso, mantenemos en contacto todas las organizaciones ...
igual tanto de -----como la de --------------; esos de allá viven unidos allá y
cualquier cosa lo acá comunican, entonces lo de acá viceversa también.
ENT:
bueno, la otra pregunta que queríamos hacerles, un poco para cerrar, es una
pregunta que tiene ENT2; y es que nosotros sabemos qué abrir este tipo
de espacios, pues es doloroso ¿sí?, y nosotros no queremos como en ningún
momento causando un daño, queríamos saber si hay preguntas que a ustedes les
parece... más dolorosas que otras, yo sé que todo les duele
recordar. Pero ¿qué son esas preguntas que no les gustan que hagamos
nosotros? ... que les hagan daño, preguntas que les haga daño... que no deberíamos
hacer.
ENT2:

preguntas que cuando nosotros se las preguntamos les hacen mucho daño...
TEST3:
la salida deLUGAR1... que nos sacaron de LUGAR1.
TEST5:
no, yo creo que para nosotros ... para nosotros daño, el daño ya está, pero
pregunta nosotros, porque es que hay una diferencia, una diferencia entre estas
chinas y todos, ya nosotros la mayoría de los viejos, porque muchos ya íbamos
de acá y como le dije yo a muchos; nosotros estamos acostumbrados a torearla
de cualquier forma, y ya íbamos acostumbrados, pero ellos que nacieron allí
lo que todo está allá, lo que dejaron más duro, y por eso es que cualquier
relato que ellos hagan, ellas lo que más, nosotros mismos, porque nosotros... A ellas
sí les hace daño esa pregunta o alguna pregunta, en cambio a nosotros no.
ENT:
¿pero no las deberíamos hacer?
ENT2:
pero preguntas que no deberíamos hacerles
ENT:
espera, espera...
TEST2:
o sea, yo creo que no es que no se hagan. para mí, yo digo que el dolor
... el guardar el dolor a veces hace más daño ¿sí ?, o mar, creo que ninguna de
las preguntas que han hecho nos dan daño porque simplemente... lo que nos
ayuda es como sacar ese dolor, a saber ese dolor que tenemos que no se borra,
pero entonces se hace más liviano cuando hay con quien compartirlo ¿sí ?,
porque si uno guarda todo ese dolor y todo eso, lo que le va a hacer un uno es
más daño porque uno se va a llenar de rencor, de rabia, y no tener ni paz ni
felicidad, aunque siga existiendo el recuerdo de lo que un día se vivió... pero pues creo que
no, o sea, de todas maneras lo que debería TEST1,
si, o sea, a uno le duele mucho porque es verdad, cuando nosotros salimos
teníamos una posición, pues no éramos de la alta como el dicho, pero al menos
teníamos lo que teníamos, y con eso sentíamos feliz, pero ya llegabas a una
parte totalmente diferente donde la comida va a escasear, donde ... incluido yo
muchas veces vi a mi papá llorar de ver que no tenía un peso para
decir voy a ir a comprar esto, o voy a ir a comprar otro... pero en sí,
la gente también... las personas que en un momento lo conocieron, jugaron
también un papel muy fundamental porque el día que uno menos ... o sea no tenía
prácticamente nada, llegaba un amigo: "tranquilo, hágale para adelante,
mire, aquí está esto, aquí está la trayectoria de esta carne, aquí letra
esto", y muchas personas nos dieron la mano, inclusive como dijeron
TEST3, nosotros también tuvimos la suerte de que colaboramos con una casa y no
tuvimos que vivir en los centros de... en los albergues, pero si nosotros
pasamos necesidades, nosotros veíamos que los que estaban en esos albergues
eran mucho más la necesidad que tenían, y por qué una parte, nos dolió mucho... pero por

otra, fuimos afortunados porque no tuvimos que vivir, pero esas
personas que vivieron también ese dolor que tuvieron que primero... de un
momento a otro tener que perder todo, y luego tener que vivir simplemente de la
misericordia de los demás, porque era de lo que las personas quisieran dar y de
lo que enviara el gobierno o la Cruz Roja... o esto y lo otro. yo
recuerdo que cuando llegaba la Cruz Roja con ese camión, eso... era como
la hora de llegada, eso era algo impactante ver uno como... parecían hormigas
la gente ahí, todos detrás de un paquete que iban a dar.
Pero
en sí yo creo que lo mejor es hablar, porque uno habla se desahoga y en cambio
uno guardando... eso sí carcome, eso carcome por dentro, eso hace daño, eso no
da tranquilidad.
TEST6:
no es porque le haga daño, sino de uno se siente impotente, uno de mayor que ya
ha pasado las verdes y las maduras... y uno mira, si una mano un cartón de
víctimas, que dice: "el camino a seguir de las víctimas ", y cuando
el camino de las víctimas va por aquí, entonces venta un ramal para este lado y
de este ramal, depende otro ramal y nunca llega a su fin...
entonces
uno de mayor siempre llora es por eso, por rabia, por impotencia... muchas veces
cuando salimos desplazados muchos volvimos al campo otra vez, pero ya no a
LUGAR1 sino más abajo: ------, -------... pero resultante que eso era
peor, era peor porque ahí se intensificaron todos los operativos y los combates
... y uno ver que en una finca había un combate y quemarle la casa a la gente
que vivía ahí, golpearlos ... mirar un militar ... es que eso es lo que me hace
dar rabia [voz cortada], ponerle el cañón de un fusil a un niño de 4 años,
entonces eso es lo que le da rabia a uno, impotencia, todas estas cosas que han
pasado y permanecer en las mismas uno tiene poder o esa fuerza ...
se hizo uno matar al mar como el mar, pero ... lo mismo uno tendido en un
piso, entonces ... ahí vamos, es lo que dijero TEST1, uno ya está más chido
ya uno muchas veces no cree en nadie, porque todos vienen y hacen un contrato y
tienen un contrato y hacen las cosas y ya... y van y lo dejan a uno como en
ascuas, esperando, entonces por eso uno ya tienen es incrédulo, entonces eso es
lo que más duele.
TEST5:
mire que uno siente siempre nostalgia y al mismo tiempo hay cosas que les
sucedió y quedan aún grabadas en la mente para siempre, y muchas veces...
pues, en una persona que confía en un momento dado no le sirve, pero de todas
las formas uno tiene que colaborar con la gente. Porque eso lo digo porque
yo le colaboré mucho la gente, y el pueblo de la ciudad corrompe, pero
entonces por eso hizo énfasis en los niños, porque los niños no olvidan.
Allá
llegó una persona y le colaboré yo con todo, lo plantie y todo, cuando salimos

desplazados llegué yo donde esa persona aquí está en ----------y se hizo la
loca ... entonces yo, como les ocurrió antes, yo me quedé 2 mese allá porque es
que como yo ya había estado en toda, en las caminatas, en las marchas como
cofundador de LUGAR1, pues yo conocía todo eso ... yo dije, no estos son 15 o 20
días, en la caminata que más nos demoramos fue la montañita que estuvimos 2
meses, de resto eran 15-20 días. Yo dije esto demora, pero ya habían
pasado mes y medio, 2 meses y nada, y según la noticia podría calle, no hay más
sino que irse, entonces cuando me vi llegue a donde la persona y se hizo la
vista gorda, entonces fui para el SENA, llegó allá, había un albergue ...
había como 60 familias en un salón y vivía así como los gitanos; por fuera
... yo deje la maleta allí y dije que voy a hacer, entonces salí cuando venía
un chino y yo dije "¿usted dónde están?" le dije "todos no sé,
a onde deje la maleta en el SENA, no sé decirle", "cuando yo fui
allá, usted fue el que me enseñó a trabajar, usted me dio lo que yo necesito, váyase
para la casa, o caminé -me llevó y le dijo a la mamá- dele a CONOCIDO24
lo que necesite, dele la comida, dele la dormida aquí", por eso le digo
que todo el mundo no asimila la cosa ... ese muchacho después de que ya se fue
de aquí, le colabore yo dándoles ... no le di plata ni nada, le dije
simplemente "si usted quiere irse para el exterior, yo le doy al menos,
tengo la dirección de la embajada de Suiza, váyase y habla allá ...", está
hace como 10 años está en Suiza, este reloj lo tengo que él me lo trajo de
allá.
Entonces
por eso le digo que hay personas que prácticamente son agradecidas y son más
agradecidos los niños, que los mismos viejos, pero también... pero también es
el ambiente en el que se desenvuelven, porque aquí en el pueblo es muy
diferente al campo, es muy diferente al campo.
ENT:
bueno, pues muchas gracias, yo quiero de verdad agradecer porque nos abren su
corazón, porque nosotros sabemos que esto genera un poquito de recuerdos
tristes, pero también es importante sacarlos porque eso también es la historia
nos une, y quiero decirles que ustedes sí tienen tejido social, esto es tejido
social verlos acá reunidos.
Antes
de que se vayan, es necesario hacer lo del consentimiento, porque no podemos ir
con lo que hablamos antes de empezar, hay que firmar que ustedes autorizan esta
grabación,
entonces
TEST4 les va a ayudar también a hacérselos, y TEST9 para que nos
esperemos un momento. Muchas gracias, de verdad, gracias a todos.

