ENT: Bueno, LUGAR1 7 de --------. Te voy a empezar preguntando: Regálame tu nombre
completo por favor. [Consentimiento Informado: 00:00:00-00:03:31]
ENT: Perfecto... entonces. Bueno hermano, entonces vamos a
empezar por... vamos a empezar contando... empecemos por los sucesos.
Tenemos acá una guía que es muy importante donde nos va a permitir ir ubicando
los diferentes hechos victimizantes que… que tú sufriste, el primero… como en
orden cronológico. Entonces yo quiero preguntarte a ti ¿cuándo fue? y ¿cómo
sucedió esos primeros hechos que atentaron contra tu vida? y ¿en qué
consistieron?
TEST: Bueno, los primeros hechos comienzan a suceder en
1979, cuando el ejército en forma despectiva -como le digo- ...entran a la
casa y me detienen a mí, a 7 profesores más; nos llevan al UNIDAD MILITAR DEL
EJERCITO1;
nos torturan durante 5 días; me dañan la columna y, hoy tengo unas
consecuencias severas en ella. Nos dan golpes, patadas, puños... con un palo
nos golpean la columna durante 2 días; con un palo en una punta y dele en la
columna, en las coyunturas. Nos torturaron 5 días, a todos los profesores; 5
profesores que nos detuvieron en ese tiempo.
ENT: ¿Recuerdas la fecha en que...?
TEST: Eso fue, más o menos, en el 79.
ENT: ¿En qué mes?
TEST: No recuerdo el mes. No tengo la memoria para recordar bien
el mes en que nos detuvieron. De ahí nos traen a la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO2.
ENT: LUGAR1...
TEST: ... En LUGAR1. Y a los dos días nos pasan pa' la cárcel. El
que existía aquí, donde hoy estamos en la Biblioteca ------------. Y estoy 2 años detenido,
injustamente... y estando allá, torturándonos, nos obligan a firmar una carta por puño y letra
de nosotros mismos,
incriminándonos, que dijéramos que nosotros éramos miembros del M-19 [INC:
Movimiento 19 de Abril], cuando no teníamos nada que ver con eso. Esas cartas
reposan -y los comentarios de la tortura- …reposan en los procesos de esa época
y, ya llega la época de Belisario Betancur...
ENT: Antes que te me adelantes. ¿Cómo fueron los hechos de la
detención? ¿Quiénes eran los… los otros profesores? ¿quiénes estaban contigo?
TEST: Ah bueno... La detención se hace en mi casa, en LUGAR2.
ENT: En LUGAR2...
TEST: Entre eso detienen a los compañeros CONOCIDO1... CONOCIDO1, que fue al que le
hicieron el atentado en LUGAR2. Después un miembro
del Ejército, MILITAR RASO1[INAD: 00:06:31]
ENT: ¡Ah sí! Voy anotando acá esos otros datos... ¿Y todavía
vive CONOCIDO1?
TEST: Se acabó de morir, no hace mucho.
ENT: ¿Quiénes más están?

TEST: CONOCIDO2. Un muchacho, profesor de -----------, CONOCIDO3
me parece que se llamaba él. CONOCIDO3. Hmm… espere que me recuerde quién más
estaba... Eran CONOCIDO1, CONOCIDO2, CONOCIDO3… Y otros compañeros que no me
recuerdo en este momento. Tanto tiempo, pero que ha
quedado grabado en la vida y en la memoria de nosotros... Porque yo en ese
tiempo -pues - veía al Ejército y los veía como una institución respetable y,
como una entidad que defendía los derechos y a la sociedad y, cuando ya en
carne propia el UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1 nos coge a nosotros...
ENT: Eso le iba a preguntar: ¿Fueron UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1?
TEST: UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1.
ENT: ¿Alguien a cargo ahí que lo recuerdes?
TEST: En ese tiempo estaba de comandante, si no estoy mal, que
después fue general de la República [INC: De Colombia], GRADO1...
ENT: ¿GRADO1?
TEST: GRADO1 me parece que se llamada. GRADO1.
ENT: ¿los detienen allá?...
TEST: Nos torturan durante 5 días...
ENT: ¿En LUGAR2?...
TEST: En LUGAR2. Preguntándonos por miembros del M-19, que no
teníamos ni la más mínima idea, que... ¿qué nos hace torturar de la manera más
vil y cruel? ...que nunca he podido casi borrar de mi vida un momento tan
difícil como ese [Voz entre Cortada].
ENT: Tú recuerdas algunos otros datos sobre... sobre los
victimarios... sobre el UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1... ¿Cuántos eran? ¿Cómo llegaron?
TEST: Ahí llegó como un... un comando del Ejército, compuesto
por un Teniente y un Sargento y, como 12 militares allanaron la casa;
esculcaron todo, cogieron a mi mamá y la desnudaron...
ENT: ...y se fueron recogiendo a los demás...
TEST: ... y se fueron recogiendo; a medida que iban por mí,
iban otros grupos recogiendo a los otros. Iban llevándolos al mismo carro y a
todos, simultáneamente, nos llevaron al batallón.
ENT: Y ¿por qué los retienen a ustedes?
TEST: Ya había pasado el paro del 77; yo tenía por ahí 19 años -yo
salía a ver, yo no... tenía 19 años- estaba como comenzando a vivir la vida de
otra manera; y en ese paro -como en un pueblo pequeño- pues cualquier cosa, la
policía primero que sale y coge a los que -o tiene en cuenta a los queaparecen por ahí mirando, pero nosotros no teníamos nada que ver con eso.
ENT: ... con el paro... tú tenías 21 años...
TEST: Yo tenía por ahí 22 años, cuando me llevan a esa etapa de
tortura. Ahí después, posteriormente en el ejército, nos indagan y sigue otra
vez los interrogatorios; y ellos nos llevan después a la cárcel que queda aquí
donde estamos hoy. Ahí estuve dos años, casi dos años, privado de la libertad.
Y viene la amnistía de Belisario Betancur y...

ENT: ¿En qué época es la amnistía?
TEST: La amnistía es como en el 80 y... No me recuerdo si fue en
el 82, 83... cuando Belisario Betancur, en todo caso; no recuerdo bien la
fecha.
ENT: Cuéntame algo: ¿Cómo era el trato acá en la cárcel?
Llegaron a la cárcel...
TEST: ... a la cárcel...
ENT: ¿Cómo fueron esos dos años de cárcel?
TEST: ...duros... Porque había hacinamiento, no
había resocialización, el trato era bolillo para quien se comportaba mal y,
sobre todo, muchas peleas entre pandillas de delincuentes comunes... Y era un
momento muy difícil, donde uno no tenía espacio para nada y, difícil la vida en
esa época; si es difícil hoy las cárceles en Colombia, ahora 30 años atrás
¡Imagínese!
ENT: ¡Sí! ¿Y habían más... muchos presos políticos?
TEST: SÍ, ahí conmigo llegaron casi todos... De ahí llegamos
todos, los siete que estuvimos detenidos...
ENT: ...y se encontraron con otras personas...
TEST: ...y nos encontramos con otras personas que habían sido
detenidos como en un paro que había hecho la universidad, o en un paro
cívico... no me recuerdo… que aquí los conocimos y eran de LUGAR1.
ENT: Estudiantes todos...
TEST: ...unos estudiantes. Y ahí me encontré un compañero que
posteriormente fue de la UP, que se llama CONOCIDO4, que lo habían
traído acusándolo [DUD: 00:12:08] de la guerrilla, cuando él no tenía nada...
era un líder Agrario.
ENT: ¿De dónde era?
TEST: Él era de -------y, posteriormente, fue concejal por la
UNO [INC: Unión Nacional de Oposición] en 1978, creo.
ENT: Con la UNO... Unión de Oposición...
TEST: ...Unión Nacional de Oposición. Y posteriormente fue
concejal en -------, con la UP.
ENT: Ese dato no lo hablamos hoy, de la UNO... [DUD:
00:12:33]... Ehh... ¿Qué hay de la vida de Don CONOCIDO4? ¿El ya murió o está...?
TEST: CONOCIDO4 hace parte del grupo de Unión Patriótica y
él estuvo ayer en el taller y, estuvo hablando y, me tocó con él hacer el recuento
de la línea histórica y el contexto de la formación de la UP.
ENT: ... ¿pero no vino hoy?
TEST: Hoy no vino, no sé qué le pasaría, pues él vive en el
campo y quién sabe qué le sucedería.
ENT: Porque nosotros vamos para -------en la próxima
semana...
TEST: Si, allá lo puede localizar.

ENT: Ahí tengo la inquietud... ¿Qué pasaba acá? Cuénteme más de
la cárcel. ¿Puede uno decir que este lugar fue un sitio, una prisión, un sitio
de prisioneros políticos?... pues fuera de la delincuencia, pero había...
TEST: Este era un sitio... aquí confluían casi que la mayoría de
los prisioneros políticos del Sur del Huila, de LUGAR1 y venía gente a veces del
Caquetá.
ENT: También...
TEST: Si... venían del... yo aquí, no me acuerdo el nombre de
él, pero aquí estuvo un muchacho de Caquetá.... con CONOCIDO4 vino otro señor, padre
de familia, acusado de guerrillero y estuvo ahí con nosotros en esta cárcel. Esta
cárcel era una... Ahí habían sindicados y habían condenados, pero en una
cárcel... eso era un hacinamiento total; una casa de la antigua, sin ninguna
estructura como cárcel, sino un sitio fantasmagórico lo voy a decir así.
ENT: Cuéntame de ti en esa época ¿qué hacías? ¿A qué te
dedicabas?
TEST: Bueno... Yo, en primer lugar, estudiaba en la Normal, cómo
le comenté.
ENT: Si.
TEST: Era un excelente basquetbolista; fui llamado a la
selección Huila en esa época. Jugaba voleibol, excelentemente. Y era ya,
uno de los principales jugadores de billar, a nivel profesional, como que ya
estaba dando las primeras luces que mi padre me enseñó, a jugar billar como un
deporte, no como una manera de vivir de él, sino porque mi papá lo tenía así. Y
hoy en día soy instructor de billar matemático.
ENT: ¿De verdad?
TEST: Claro. Yo manejo el billar. He participado de concursos
nacionales; he estado en eventos regionales departamentales; he sido campeón
departamental de libre; he sido campeón de tres bandas. Me he dedicado a esos
tres deportes y los conservo, sobretodo el billar como una práctica de
aplicación matemática.
ENT: ¡Súper! Y en ese momento ¿pertenecías a alguna organización
social? ¿Hacías parte de algún grupo ya?
TEST: En esa época comenzaba en LUGAR2 a aflorar pequeñas
actividades de teatro que se hacían en la presentación, en la vía central de la
ciudad, que venían de LUGAR1 y a veces hasta de ---------; las presentaciones eran
más artísticas y culturales... Ya como en la vida política, no había comenzado
yo a hacer como los primeros pinos que hoy ya el tiempo nos ha enseñado.
ENT: Tú entras a la política después de que te pasa esta
situación...
TEST: Yo entro a la política a partir... cuando salgo
amnistiado. Me reintegran al magisterio, me pagan lo que había dejado de
percibir como maestro; y nosotros no demandamos porque no teníamos asesoría
jurídica y tampoco teníamos los recursos para pagar un abogado y, además era

imposible porque nos había tocado casi obligatoriamente acogernos a la
amnistía, entonces cerraba como todo camino y todo espacio para una... eh...
proceso judicial de reparación o indemnización por la... por la detención
ilegal.
ENT: ¿Ustedes fueron condenados?
TEST: Nosotros no fuimos condenados... fuimos... Nos tocó -como
repito- acogernos a la amnistía porque en esa época los procesos judiciales los
hacía el ejército y nos hablaba de 25 a 30 años, y uno, un muchacho de 21, 22
años, pues era ¡IMPOSIBLE! [Audio: énfasis] decir no a la posibilidad de
encontrar la libertad.
ENT: ¿Y tu familia en ese momento?
TEST: Mi familia se componía de mi padre FAMILIAR1,
hermano de un gran comerciante, dueños de bomba, de la planta de gas LUGAR1; era
hermano de un comerciante de aquí de LUGAR1. Mi madre era ama de casa: FAMILIAR2,
criada en LUGAR2; murió... nació en la misma casa y murió en el
mismo lugar, que es el hogar que hoy nuestra madre nos dejó y lo
conservamos.
ENT: ¿Y tienes hermanos?
TEST: Y tenía 8 hermanos: uno de ellos estudiaba en INSTITUCION EDUCATIVA1
(INC: INSTITUCION EDUCATIVA1) ciencias sociales y estaba iniciando la carrera de
derecho; y lo mataron el día de mi grado en LUGAR2, en una riña con un ex
policía, en una pelea personal por una cosa sencilla, que entiendo yo... y
murió ahí. Él era el que venía hacer la capacitación a todos los maestros del
Huila... las hacía aquí en LUGAR1, ya como profesor, como casi licenciado de la
INSTITUCION EDUCATIVA1 de Ciencias Sociales; él era el que hacía las
capacitaciones a los maestros. Y los otros hermanos son educadores y otras
están en LUGAR2. Tres hermanos [DUD: 00:18:17], 4... 3 mujeres y 5
hombres.
ENT: ¿Y qué pasaba? ¿Cómo era el contexto del Huila? digamos de
ese LUGAR2, pero del Huila en general por esos años ¿por qué el ejército
estaba actuando así?
TEST: En esa... en esa época comienza... LUGAR2 era muy sano y,
el departamento del Huila y el país en sí, era como muy sano en los años 77,
78, 79, pues eran unas ciudades muy tranquilas... que uno salía con los amigos
a rumbear un ratico por ahí y daban las 11, las 12 de la noche y volvía uno a
la casa caminando; era una... era una belleza esa ciudad en la que no se
presentaban cosas, así como fuera de serie.
ENT: Y entonces ¿cómo se explica que... que haya,
digamos... que El Estado haya tomado esa decisión de actuar así en ese tiempo
en LUGAR2 y en el Huila, pues... y con el M-19?
TEST: Qué le quiero... mejor dicho ¿qué sería bueno retomar en
esto? UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1, en esa época, llegó un señor que se llamaba
NARCOTRAFICANTE, que era el primer narcotraficante que comenzaba ya en

LUGAR2, amigo del Ejército.
ENT: ¿Y qué pasó con él?
TEST: Y ese señor, a él entiendo que lo que hicieron, no sé si
secuestrar, le hicieron unos tiros, y el Ejército nos endilgaba a los
profesores que nosotros éramos los que habíamos hecho ese hecho, cuando no
teníamos ni la más mínima idea de eso. Nosotros no teníamos nada que ver en eso
porque nosotros nunca habíamos manejado un arma, no conocíamos... no sabíamos
de eso porque en LUGAR2 eso se da más por el contexto de ese hecho... Y yo creo
que fue el caso más resonante esa época y caímos... ¡imagínese! Profesores que
nos conocían... nos conocían en la ciudad como deportistas, como profesores de
las escuelas en LUGAR2… pues qué íbamos a andar en esas actividades
ilegales ¡Nunca!
ENT: ¿Fue verdad lo del hostigamiento al hombre?
TEST: Si. Por ello incluso... mi casa queda en el parque central
y esa camioneta la pasó el ejército por el parque... como mostrándola, de los
tiros que le habían hecho a ese señor... entonces, eso fue evidente lo de ese
señor, pero nosotros no teníamos nada que ver con ese hecho; y eso incluso en
el proceso está que... que nosotros no tuvimos nada que ver. No hubo sentencia.
No hubo, mejor dicho, creo que la justicia, cuando eso pasó a la Justicia
Ordinaria, ni nos indagaron -por eso- porque sabían... el Juez de la época nos
conocía y ellos nos dieron la libertad a nosotros cuando eso pasó a la Justicia
Ordinaria.
ENT: ¿Tú crees que el Señor NARCOTRAFICANTE tuvo que ver con el Ejército
para que se desarrollaran estas cosas?
TEST: Si. Porque es que don NARCOTRAFICANTE cuando nosotros
estábamos en la cárcel a él lo llevaron y el Ejército… después supimos nosotros
que le habían dicho: - pues estos ya están detenidos, coja y señálelos -... Y
nos señaló inocentemente a nosotros, sin tener nada que ver en eso...
Eso sucedió.
ENT: ¿Quién era ese señor?
TEST: Ese era un señor que llegó creo que... él llegaba... él
era como de -------, entiendo yo. Él llegaba a LUGAR2 y se hizo famoso porque
con los pocos o con los muchos amigos pudientes de la época -en mi tierrallegaba a los lugares y los cerraba y, les daba aguardiente para toda la gente
que estaba ahí... se hizo famoso por eso. Él llegaba y cerraba los negocios y
daba aguardiente desde el primero hasta el último.
ENT: ¿Si sospechabas que era narcotraficante?
TEST: Claro, todo mundo decía que era el primer mafioso de
LUGAR2 que venía de otro lugar.
ENT: ¿Qué pasó con él? Ya después.
TEST: Nunca volvimos a saber de él nada. Yo nunca lo volví a
ver, incluso.
ENT: Pensemos un poco más como en ellos, en los responsables. En

el batallón, en el... ¿Ustedes creen que hubo más personas militares y civiles comprometidos
con la tortura de ustedes, la detención... de pronto como para esa época?
TEST: No, eso lo hizo directamente del ejército, porque a
nosotros nos llevaron al ejército. Yo nací en LUGAR2 y conozco toda esa
zona... todos los potreros, porque ahí jugábamos. Y en ese sitio, donde está el
batallón, ahí nos llevaron. Porque yo logré, dentro de las torturas,
bajarme... bajarme un poco con los dientes... que cuando se me descolgó el
trapo, yo me bajé y vi los militares, cuando nos torturaban y nos golpeaban, y
nos daban en la columna, y en las coyunturas con los palos. Con mucha rabia
nosotros miramos eso y fue tan extraño ver al ejército cometiendo ese tipo de
acciones, cuando uno tenía la imagen como más limpia y pura del ejército.
ENT: ¿Tú crees que a quién beneficio eso que les hicieron?
TEST: Yo creo que el ejército lo hacía más como por hacerle
un favor al señor; y como... el ejército lo haría más por... como presentar
resultados, se me hace a mí; porque si hubiéramos salido culpables El Estado no
nos devuelve todo el tiempo que dejamos... que estuvimos en la cárcel, y nos
pagaron los sueldos.
ENT: Por esa misma época en LUGAR2 ¿siguieron sucediendo eso?
Digo, les sucedió a ustedes ¿y paró o allí empezó eso? ¿o ya venía sucediendo?
¿Tú antes de ser capturado habías escuchado de otros casos así? ¿Escuchaste...
por ejemplo en esos 2 años detenidos, escuchaste que hicieron lo mismo con otras
personas...?
TEST: Si. Después en LUGAR2… después aparecieron otras
personas torturadas, unos quemados y... todo mundo decía que era el ejército
porque era el único actor que actuaba de esa manera, torturándonos; porque nosotros
lo vivimos en carne propia. Yo no me recuerdo del nombre de ellos, pero si
aparecieron varias personas que denunciaban torturas en el batallón.
ENT: El ejército lo continúa haciendo como una práctica en
LUGAR2, hablando de LUGAR2.
TEST: Pues yo no sé ahora, no puedo...
ENT: Pues... para esa fecha. No digo para estos años.
TEST: Para esa fecha si... varios compañeros nuestros...
Eh... los maestros fueron principalmente torturados y todo el mundo hablaba que
el que llegaba allá lo golpeaban, lo maltrataban.
ENT: ¿Por ser maestros... crees que el hecho de ser maestros
implicó que cometieran esos actos contra ustedes?
TEST: Yo creo que fue más como una cacería de brujas porque los
maestros en esa época eran reconocidos y admirados por la comunidad. Y, sobre todo,
respetados, porque éramos los que manejábamos la opción de construir una nueva
sociedad, de esos niños y niñas que se comenzaban a formar; entonces para mí
fue uno de los grandes errores que cometió el batallón Magdalena, y el inicio
de toda esa tragedia que posteriormente se desarrolla con el proceso de la UP.

ENT: Claro. Vamos a mirar un poco... digamos que:
salen ustedes de la cárcel, recuperan la vida civil y ¿qué pasa después?
¿Siguen habiendo hechos contra ustedes o cómo es tu vida allí, después de...?
TEST: Yo duró un tiempo buscando trabajo... ¡Ahh no! Perdone. A
mí me reintegran al magisterio; yo continúo como maestro y estando como
maestro, nace el acuerdo de La Habana, con...
ENT: De la Uribe...
TEST: De la Uribe, cuando el gobierno de Belisario
Betancur.
ENT: O sea que duraste, menos o menos, otros 2 años de
maestro...
TEST: Si más o menos de maestros duramos un tiempo; yo duré
allá. Y cuando aparece el acuerdo del Uribe con... que El Gobierno hace con la
guerrilla, dio la opción de salir un nuevo partido político que se fue creando
en todo el departamento y, sobretodo, que nos correspondió a nosotros crear un
comité; y entre eso participamos varias personas a fundar y a desarrollar el
partido político UP en el ------ del departamento.
ENT: Empiezan a crear ustedes ese comité municipal...
TEST: Ese comité municipal allá se... es decir, el comité
principal fuente LUGAR2, que se funda por ahí en los años 84...
ENT: Tú estuviste en la fundación, en la primera... ¿cómo hicieron
esa primera reunión? [DUD: 00:29:02]
TEST: Yo fui socio [DUD: 00:29:03], yo soy fundador de la UP con
ellos...
ENT: ... ¿y te acuerdas esa historia, de cómo fue la primera
reunión? De pronto si te vas un poquito a la memoria, bueno ¿dónde se encontraron,
conversaron? ¿Qué recuerdas de esa primera reunión?
TEST: Ehh... viene el acuerdo y se hace la primera reunión y,
comienzan a hablar de la opción de sacar un partido político. Y van unos
compañeros del partido comunista, van por todos los municipios, ayudando a
llamar a la gente a cerrar filas sobre un nuevo partido… entonces vieron como
en los maestros que teníamos inclinación a trabajar colectivamente; y entramos
a participar en la construcción de... del comité de la UP. Hicimos parte;
incluso El Gobierno le dio permiso a unos señores de la guerrilla para que
vinieran como delegados y, ellos compartieron con nosotros en la construcción
del comité. Entre esos vino el señor... RANGO1... RANGO1 [Audio: Aclara el nombre] y
RANGO2, que eran delegados,
prácticamente, de la guerrilla del frente 3 [DUD: 00:30:30].
ENT: ¿del 13?
TEST: ...ellos...ellos eran RANGO1 y RANGO2 eran delegados,
autorizados por el... por la guerrilla, con la autorización del Gobierno, para
ayudar a desarrollar el trabajo político en LUGAR2.
ENT: ¿Dónde los conociste tú por primera vez? ¿Te acuerdas?

TEST: Yo los conocí en LUGAR2… En LUGAR2 y en ---------cuando se hicieron las primeras reuniones; en las primeras reuniones, cuando
comenzamos a fundar el comité, porque ellos se establecieron en LUGAR2.
Entonces de LUGAR2, cuando se formó el comité, que estuvo CONOCIDO5, CONCOIDO6 mi
persona y otros compañeros... nos dedicábamos a recorrer
varios municipios, a juntar los comités municipales.
ENT: ¿Cómo se fundaba un comité municipal?
TEST: Se invitaba a la comunidad que quisiera participar en ese
nuevo partido; se le explica cuál era el origen, cuál era la posición política
que se seguía en.… con relación a las primeras ideas del programa que sacaba la
UP en esa época. Y mucha gente asistía y de ahí, de esa reunión, surgía la
opción de sacar unos candidatos para ir creando en el comité de su región, para
que siguieran trabajando por el municipio y las veredas, para seguir trayendo
personas al comité y al partido.
ENT: Los candidatos ¿cómo se escogían?
TEST: Se escogían en una reunión general, después ellos mismos
hacían una reunión general, y ahí... o ellos hacían la... ahí mismo en la
reunión general que se hacía, ellos elegían las personas...
ENT: ...un señor CONOCIDO7 [INTERR]...
TEST: ...[CONT] ellos mismos ahí elegían a las personas para
formar el comité y, ellos la iban mejorando y recuperando su trabajo colectivo
allá...
ENT: ¿Y la gente se postulaba o los postulaban?
TEST: Por regular siempre se hace... se hacía
voluntariamente, los que quisieran participar, pero también la comunidad decía
-fulano de tal... es que usted [INAD: 00:32:43] es una buena persona, es
conocido aquí, usted nos ayuda en la parte rural, usted aquí...- ...así
se elegían los comités, pero... en otras partes se hacía una asamblea general,
se invitaba, era más amplia y entonces hacían los comités de esa manera.
ENT: Y ¿qué vestía la gente cuando llegaban estos señores y se
presentaban estos señores? La señora... doña RANGO2 y, este otro señor de las
FARC [INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia]
TEST: Ellos se identificaban siempre...
ENT: ... ¿cómo FARC?
TEST: ...como delegados del movimiento armado, en el acuerdo que
se había llegado con el gobierno de Belisario Betancur, para buscarle una
salida al conflicto armado en Colombia que llevaba ya muchos años. Y él
presentaba su posición como delegado de la guerrilla en la zona sur del país; y
él siguió andando en la ciudad con permiso y todo, trabajando...
ENT: Y la gente ¿qué decían?
TEST: De todas maneras la gente, no deja de ser sorpresa y… y
más cuando un movimiento ha estado en el otra orilla de la ilegalidad y... se
miraba como extraño que una persona que estaba perseguida por El Estado, hoy

estuviera como intentando construir partido político desde la legalidad ¿no?
Eso era muy duro, y más para el ejército que era el enemigo natural. La
comunidad lo... en esa época... lo... lo miraba con sorpresa, pero también como
con respeto porque en muchas zonas -entiendo yo que- el movimiento guerrillero
ayudaba a que hubiera orden, que no robaran... entonces en varias partes hubo
como complacencia en eso...
ENT: Eso te iba a preguntar ¿cómo era la actuación del 13 Frente
en esa época? En esa época en LUGAR2 ¿estaba quién? ¿el 13 Frente solamente?
TEST: Allá confluía el 13 Frente, limitaba con el Caquetá; parte
del 14, el 15... El que más llegaba allá a la zona del Huila era como el 13
Frente... pero... el tercero. Pero ellos no sacaron delegado del Caquetá, sino
para el Caquetá [DUD: 00:34:51]. Del Huila no llegaron sino ellos de LUGAR2... A
LUGAR2 no llegó sino RANGO1 y RANGO2.
ENT: Y ¿cómo era el trabajo de las FARC, en armas allá, antes
del acuerdo?
TEST: Bueno, el trabajo de las FARC en esa época, en 1984,
era... era más en la zona selvática; era muy... muy escaso ver en LUGAR2 un
guerrillero porque, pues es una ciudad pequeña en esa época y, les quedaba muy
distante la zona selvática. Entonces casi no permanecían ahí. Donde más
lograban salir eran pa' los lados de ----------, pero de resto ellos siempre...
su actividad era clandestina y en el monte.
ENT: Y ¿quién era comandante, te acuerdas de ese tiempo el
comandante?
TEST: No, no me acuerdo bien. Me parece que... es que no
recuerdo bien, pero cuando los acuerdos... eh... en el 13, incluso estuvo Iván
Márquez, si porque él después, posteriormente, el Gobierno le da como la pos...
como... ¿cómo le digo? le cesan el proceso y le dan una opción de seguir
recorriendo el departamento del Huila, para hacer actividad política.
ENT: A Iván Márquez...
TEST: A Iván Márquez... E incluso recordemos que él fue
Representante a la Cámara, en esa época.
ENT: Si, por el Caquetá.
TEST: Si, por el Caquetá, exacto. Es más, ya construido todo lo
de la UP y, ya hecho el comité... en --------... y se hacen las primeras
reuniones en -----------... después se hizo un evento -que yo creo que eso
también desató una tarea durísima de persecución del ejército- es cuando a
LUGAR2 llega... se hace una nueva reunión, ambientando el trabajo político
para la negociación entre el Gobierno y la guerrilla, llega Iván Márquez a
LUGAR2 al ---------------, con una compañera de él que -creo que- también le
dieron permiso, que se llamaba... me parece que era RANGO3… y otros
compañeros, entre esos Iván y RANGO2 y, el resto de la población civil que
asistía a ese evento... Eso fue vigilado por el ejército, por el B2. Incluso
hubo ese día detenciones porque ellos considerábamos que... que ahí había llegado

era la guerrilla y, que nosotros los simpatizantes y que estábamos formando la
UP también éramos guerrilleros. Entonces ellos nunca identificaron -o no
entendieron- que nosotros estábamos era en la vida política y que los otros
tenían permiso para seguir desarrollando esa tarea.
ENT: ¡Claro! En este tiempo en LUGAR2… en ese ------- Huila...
¿qué conflictos más habían? ¿había conflictos por la Tierra? ¿había
conflictos?... que había, de pronto, minería, cosas de esas... ¿qué recuerdas
de pronto de esa...?
TEST: No, es decir... en LUGAR2 hay que reconocer que a medida
que fuimos realizando la tarea política... LUGAR2 era un escenario donde
existían dos lugares que eran como: uno que se llamaba '----------' que era un
baldío...
ENT: Un Humedal...
TEST: Un Humedal, exacto. Que lo fueron secando. La mayor
parte... los cómo... los más adinerados de LUGAR2 se fueron haciendo dueños
de ese...
ENT: ...ellos se llaman... ¿cómo es que se llama esa familia?
TEST: Ahí estuvieron los... eh... espere y le digo como
fue... que me recuerde ya. Ahí habían unos muchachos de ------- [DUD:
00:38:46] que era los hijos de CONOCIDO8... Aich se me olvida de
ellos... Allá estaba CONOCIDO8. Él era CONOCDIO8… Ahí
tenía... varios ricos tenían como su... ya construyendo sus primeras casas
buenas; tenían... secaron eso porque eso era un humedal inmenso. Uno iba allá a
jugar y eso temblaba la tierra porque por debajo no era sino agua. Y de eso, de
esa finca -que la parcelaron casi la mayor parte- fueron los ricos de
LUGAR2.
ENT: Fue una parcelación para los ricos...
TEST: Para los ricos. Y ahí después, que una parte que la
dirigió como CONOCIDO1 que estuvo ahí en esa zona, incluso él tuvo tierra
ahí en una parcela en esa zona. Y ya donde yo, posteriormente, desarrollé un
trabajo de parcelería en un territorio o en una finca, que tenía fomento
departamental. Eso se llamaba fomento agropecuario... la Secretaría de Fomento
Agropecuario del departamento, que eran 850… 900 - 850 hectáreas...
ENT: ¿Dónde quedaban?
TEST: En --------. Y no cumplían ninguna
actividad; simplemente se reunían los fines de semana, la clase política,
para ir a disfrutar con sus amigas y sus amigos...
ENT: Yo tengo una duda con el tema de '-------'. Tú de pronto me
la puedes resolver: Por ese... por ese problema de '------', después
con algunos dirigentes que se opusieron, ¿hubo muertos que puso ese conflicto
con '----------'? ¿Esas familias que se apropiaron de '---------' atentaron o
tuvieron que ver en algún atentado contra los líderes de la UP?
TEST: Yo creo fue lo de --------. El caso de Los Hermanos 'Males'.

Ellos estuvieron en --------en las parcelas que nosotros hicimos
con la finca que era de fomento agropecuario.
ENT: ¿Cómo fue esa situación?
TEST: Esa situación se da en que... esa finca no la tenían
haciendo nada y, comenzamos un proceso de parceleo y... ahí entraron 120
familias y, El Estado al final le entrega a cada... a cada persona... con lo
que ellos hacen su parceleo, cada uno se queda más o menos con 10 hectáreas y, hoy
es la mayor reserva productora de alimentos en LUGAR2. Y El Estado, esa
parcela prácticamente, le ayudé a dirigir a los... a los campesinos que no
tenían tierra y, en unas condiciones muy miserables vivían. Hoy ellos
constituyeron la mayor reserva de alimento que sale de LUGAR2.
ENT: Los Hermanos 'Males'...
TEST: Ellos tuvieron ahí parcela en...
ENT: ...y fallecieron...
TEST: ...Falle... Ellos después son matados por el ejército
porque... ellos una vez se fueron a sacar como madera en ----------- y, en esa
zona a uno de ellos lo matan.
ENT: ¿Ejército?
TEST: Ejército...
ENT: ¿Quiénes eran los dueños de --------?
TEST: -------- era una... como una finca grande, que la tenía
Fomento Agropecuario abandonada, para ir a disfrutar los políticos los fines de
semana, para hacer fiestas. Entonces nosotros planteamos la opción de... de
buscarle la... como una ocupación a esa tierra y, buscamos el mecanismo para
que El Estado le fuera dando los documentos a la gente y se hiciera la Gran
Reserva - parcelación. Entonces esa parcelación, en conjunto con el trabajo que
yo desarrollaba, o sea se hizo para los campesinos, yo no cogí una cuarta
tierra, y se les entregó a los campesinos esa tierra. No quedó sino para El
Estado, unas 50 hectáreas, que es el ------------ o de INSTITUCION EDUCTAIVA2
[INC: INSTITUCION EDUCTAIVA2] allá... yo hace muchos años no volví a
mi tierra, por... por todo lo que me aconteció a mí. Entonces eso, de haberle
entregado a los campesinos, ayudaba a que ellos se hicieran dueños de esas
tierras. CONOCIDO9 fue el principal perseguidor, con el ejército, conmigo;
porque ellos aspiraban que esas tierras de pronto se las pudieran repartir
entre ellos. Eso para mí fue mortal. Y lo de UP, con el trabajo que
desarrollamos, porque nosotros trajimos a Iván Márquez al aforo que el
planteaba [INAD: 00:43:55] y, posteriormente desarrollamos los eventos en
----------, en LUGAR2, trajimos a Pardo Leal, a otros compañeros y, una
manifestación de más de 5000 - 6000 personas. Eso para ellos, ver un partido
creciendo en esa manera, pues para ellos la política, para los políticos
tradicionales y sobre todo, para los partidos conservador que siempre han
tenido como gamonales en los pueblos, que son dueños de la administración y el
manejo político y, manejan los votos con 100 y 50 mil pesos [DUD: 00:44:31],

pues para ellos era difícil que nosotros, sin dar nada, ir proponiendo una
nueva propuesta con ideas, generando una ilusión de construir una nueva
sociedad y, una nueva oportunidad para la paz en Colombia... pues para ellos
era difícil, cuando la clase política y los gamonales tenían al ejército a su
favor.
ENT: Yo te tengo una pregunta. Y es que, ahorita ustedes decían
-sectores del ORGANIZACIÓN PRIVADA1 se acercaron a nosotros-... pero la pregunta que te
tengo es: el ORGANIZACIÓN PRIVADA2¿qué implicaciones tiene el ORGANIZACIÓN
PRIVADA2- Huila, en el genocidio de la UP en el Huila?
TEST: Pues para mí del ORGANIZACIÓN PRIVADA2lo más grave fue el
enemigo natural político -y éramos así- CONOCIDO9; que era quien
atizaba al ejército y tenía su propio medio de comunicación.
ENT: ... ¿cuál era?...
TEST: ----------.
ENT: ¿--------?
TEST: ...que despotricaba de ese proceso y, de la UP como
enemigo de la sociedad, porque sabía que le estamos ganando la carrera política
con una manera distinta de hacer política.
ENT: ¿Quién era CONOCIDO9?
TEST: CONOCIDO9, es un laboyano del ORGANIZACIÓN PRIVADA1, que había sido director
del CIP -como el Centro de Inteligencia del Distrito- en esa época de la violencia
conservadora...
ENT: ...centro de inteligencia...
TEST: ...algo así... Es que no me acuerdo si es comando, comité
o... bueno...
ENT: pero ¿era un grupo armado?
TEST: No... era como decir el DAS [INC: Departamento
Administrativo de Seguridad] de la época... ¿si?. Él, dicen que, a nivel
nacional, fue de las personas que contribuyó a la violencia en Colombia. Él
sale de Colombia perseguido, se va para España y, hace parte de los
'Falangistas' en España... Fue amigo de Franco y, él lo narraba. Él era un
conservador reaccionario, perseguidor... gamonal del pueblo... que todo pasaba
por las manos de él: él era el que ponía alcalde, concejales y todo...
ENT: ¿Quién más con él hacía esas cosas? Era CONOCIDO9 y
¿qué otros?
TEST: Con él estaba el doctor CONOCIDO10 que era su
cuñado.
ENT: CONOCIDO10....
TEST: ...el ORGANIZACIÓN PRIVADA1, en general, fue siempre
opuestos a las nuevas ideas, a los nuevos partidos, porque ellos duraron 200
años -dijéramos así- en Colombia, el ORGANIZACIÓN PRIVADA2 manejando este país a
su antojo. Y ellos fueron los creadores -del ORGANIZACIÓN PRIVADA2y el ORGANIZACIÓN
PRIVADA1 - de la guerra del 58, del 45 pa' arriba... de lo que se llamó: la pelea

entre godos y liberales; y recuérdese que en esa época la Chulavita, que era la
policía de esa época, estuvo al servicio de ORGANIZACIÓN PRIVADA2 y ORGANIZACIÓN
PRIVADA1, que
encontraban los desaparecidos.
ENT: ¿Quiénes son los herederos de CONOCIDO10 y de
CONOCIDO9? Hoy o hace algunos años atrás.
TEST: Buenos... Entre ellos se encuentran los hijos de CONOCIDO10, que es CONOCIDO11...
CONOCIDO11. El otro hijo que es médico se
llama: CONCOIDO12.
ENT: ... ¿y a nivel político?
TEST: Y a nivel político, ha seguido una persona más bien decente:
CONOCIDO13... que ha sido tres veces candidato a la alcaldía de LUGAR2 por
el ORGANIZACIÓN PRIVADA2; eso ha sido más o menos la misma línea.
ENT: ¿Y de CONOCIDO9?
TEST: Él tuvo una estela muy grande, ahí, de aliados de él. Él era
el que le daba la bendición al que era candidato del pueblo nuestro, de resto nadie más tenía
opción y... ese es un pueblo supremamente conservador; entonces allá son mayorías
conservadoras.
ENT: Este señor CONOCIDO10, que es hoy... que creo que va a ser
candidato a --------- acá en el Huila... ¿cómo es que se llama este señor?
TEST: Eh... será... CONOCIDO11… No, no entiendo cuál será
ese.
ENT: Bueno, ahorita me acuerdo y le pregunto. Es que estoy
tratando de ver en qué paró ese legado de ellos. ¿Cómo... cómo fue el final
de CONOCIDO9?
TEST: Pues yo... pues... yo ya no estaba en LUGAR2. Yo, a raíz
de todo lo que vivimos con la UP; la muerte de los compañeros RANGO1, la
compañera RANGO2, que en ------fueron asesinados por el ejército; las
persecuciones que yo sufrí, pintada mi casa de... las paredes de mi casa, por
el capitán GRADO2 y unos... gente que él llevaba del batallón me pintó la casa...
letreros, ya poniéndome contra la pared, diciéndome que TEST'UP’, ‘guerrilla',
'secuestrador', 'asesino' y, una serie de cosas que fueron difíciles. Y cuando
ya llegó el momento en que -pues- desaparecen los compañeros nuestros, matan a
CONOCIDO14, antes de todo... pues a mí no me tocó más camino. Cuando un día,
una señora me llama y me dice que el Sargento de la Policía le cuenta que a mí
el miércoles me van a matar; yo tengo que, de la noche a la mañana, recoger
maletas, lo poco que tenía: mi hija mayor de 2 años y la otra hija que estaba
en el vientre de mi señora, salir del... renunciar al magisterio, en el mismo
día y, salir desplazado. Yo fui a otra parte del país y duré 8 años - 10 años
por fuera; intentando acomodarme en varias partes del país para proteger mi
vida.
ENT: ¿En qué año fue ese desplazamiento?
TEST: Ese desplazamiento yo arrancó, más o menos, en 1986... No

en 1988, 87... 88 yo creo que es como en el 88.
ENT: ¿Como en qué época del año?
TEST: Yo creo que es como a mediados del año, arranco yo de
allá...
ENT: ¿Para las fiestas?
TEST: Si, incluso la DID... [INAD: 00:52:26] No, eso fue como en
-------... la DID... yo no me recuerdo bien la fecha, pero la DID...los
dirigentes de la DID, van por mí y me sacan de aquí a LUGAR1 y, de aquí yo
arranco pa' otra parte de país. Renuncié al magisterio, por las amenazas de
muerte que me hizo La Policía y, ya había sido detenido varias veces por La
Policía y, me tenían detenido en La Policía -sin registrarme en los libros-;
sino que la familia y, amigos y amigas, iban al cuartel al otro día a
reclamarme. Y me di cuenta cuando ya me llama el Director de la Estación de
Policía y, buscan en el libro y yo no estoy registrado... Entonces había un...
el que me detuvo a mí, era un Sargento... un policía que le llamaban... le
llamaban GRADO3. Él le cuenta a otros que a mí me tenían para desaparecer.
De ese mismo señor cuentan, en -------, que él estuvo en la Estación de Policía,
mata a un niño, a un muchacho en ------, haciéndolo pasar como guerrillero; y
eso no está documentado. Sería bueno tener en cuenta, en ------, esa muerte que
hizo ese señor en la Estación de Policía y, lo bota después diciendo que es
guerrillero. Ese mismo que me detuvo a mí, varias veces.
ENT: ¿Cómo se llamaba el tipo?
TEST: A él le decían GRADO3, él ya está pensionado. Él estuvo en
la policía, había que...
ENT: ... ¿está vivo?
TEST: Él está vivo. Creo que está pensionado, yo no lo he vuelto
a ver.
ENT: Tú hablabas de un tal GRADO2...
TEST: ¡Ahh bueno! En la persecución... Incluso el a mí,
personal... El Capitán GRADO2 fue el capitán que generó la persecución más grave
a la UP.
ENT: ¿Recuerdas el dato completo?
TEST: Él se llamaba GRADO2, sino estoy mal.
ENT: ¿Dónde operaba él? ¿Acá en LUGAR1?
TEST: En el batallón de LUGAR2, en el UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1.
ENT: El UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1 ¿dónde tenía sede...?
TEST: En LUGAR2, la sede.
ENT: ¿la principal?
TEST: Si. Y él andaba en carro en el Batallón, pero de civil en
los carros. Mejor dicho, camionetas... que el andaba. Y él a mi varias veces me
detuvo y, después de haberme hecho los letreros, me decía: -váyase de aquí si
no quiere que lo maté, guerrillero-. Nos decía así cada rato, a mí me lo dijo
varias veces. Y yo en vista de eso, y del comentario de la señora que el

Sargento le había comentado, yo salí desplazado de mi tierra y abandonamos,
pues en esa época, la actividad de LUGAR2. Y a raíz de eso yo, hace más de 30
años, casi no voy a mi tierra porque lo de --------para ellos fue como un golpe
mortal, no entregarle a los campesinos esa tierra.
ENT: Tengo que anotar ese dato de manera más puntual: Tú sales
desplazado, digamos, sales del Huila hacia... Del Huila, de LUGAR2… ¿Hacia
dónde sales?
TEST: Yo salgo al Tolima.
ENT: ¿Y te quedas en Tolima?
TEST: Me quedo un tiempo en el Tolima y, después me voy a otro
departamento.
ENT: ¿Qué municipio del Tolima?
TEST: Yo estuve en el -------.
ENT: Ah... Tú estuviste en el --------.
TEST: Ajá.
ENT: Bello ese municipio. Histórico…
TEST: Allá están los Bolchevi... Estaban los Bolcheviques o
están... Yo creo que...
ENT: Y del Tolima sales hacia... Ah bueno... En el ------¿cabecera municipal o...?
TEST: Si, yo estuve en la cabecera municipal.
ENT: Del Tolima sales...
TEST: Ahí estuve trabajando un tiempo también en obras civiles,
haciendo muros, haciendo pavimentaciones... ENT: ¿Cuánto tiempo estuviste
en el Tolima?
TEST: Ahí estuve en el Tolima por ahí un año... un año, dos
años...
ENT: Y ¿de ahí para dónde sales?
TEST: De ahí salí para Nariño, estuve como 2 años allá. Porque
en el Tolima empezaron a molestar, entonces 'flum' [DUD: 00:57:10], me
tocó irme otra vez con la pura maleta y lo que había ahorrado y, ya había
nacido mi hija, entonces me llevo mis dos niñas... ahh no, la mayor había
nacido, la otra estaba como a 3 meses de nacer y, me nace en Nariño; ella nace
allá en ------.
ENT: Y ahí te quedas en Nariño.
TEST: Ahí me quedo en Nariño. Un tiempo, un tiempo. Después
regresó a LUGAR1, por ahí en los años... en los años... en los años 90, 92,
llego a LUGAR1 otra vez.
ENT: Te rodaste...
TEST: Rodee verracamente... Y a lucharla porque uno, hmm. Uno
iba sin nada, con las maletas [Audio: Risa].
ENT: ¿De ese desplazamiento, entonces podemos decir que el
culpable fue este señor GARDO2?

TEST: A GARDO2 y La Policía de LUGAR2, en contubernio
con ellos porque, a ellos los cogía el Batallón y los bajaba la policía, así se
lo mantenían.
ENT: ¿Cuántos años podría tener ese señor?
TEST: Ese señor era un señor de unos 45 - 50 años. El venía de
desarrollar una tarea en el Magdalena Medio; a él lo mandaron del Magdalena
medio, exclusivo a LUGAR2. Él incluso, yo contaba en la narración anterior
que a él lo llamó la justicia para que rindiera cuenta y, él dijo: -a mí no...
yo no le entrego cuanta a nadie, porque yo estoy es por cuenta del Estado Mayor
aquí, en el Ministerio de Defensa, haciendo un trabajo para combatir a la UP y
a la guerrilla- así lo decía.
ENT: Tú crees ¿qué pasó con él? ¿sabes qué fue de la suerte de
este señor?
TEST: No. Yo ya me fui y nunca volví a saber de él nada.
ENT: Y permíteme, por precisión de la información, yo me
devuelvo. De tu detención, uno puede decir que el responsable fue ¿El
Comandante GRADO1?
TEST: GRADO1, que él era el comandante del... Eso fue en
el 79 ¿no? Fue GRADO1. Creo que él ya está muerto. Es más, ese señor
-cómo sería de triste la...- que iba a verme a mí jugar basquetbol, con la
selección de LUGAR2 cuando hacíamos los cuadrangulares nacionales, en
LUGAR2. Él me conocía ¡Imagínese! Yo lo conocí y, ahí en la cancha de
basquetbol, un morenito, delgadito; después ascendió como a General.
ENT: ¿Estará vivo?
TEST: Yo creo que él murió. Esa es la tragedia de la UP; es que
casi nunca se pudo hacer, cómo... encontrar responsabilidad en los que hicieron
ese daño, porque la mayoría ya están viejitos, otros están muertos, otros están
pensionados y... otros han cambiado de lugares y, nunca hubo... Prácticamente
la justicia nunca operó porque los mismos jueces le tenían miedo a la época de
terror.
ENT: ¿Sales desplazado y sigue la persecución en los
desplazamientos?
TEST: Claro, entonces yo regreso a LUGAR1…
ENT: En los años 90.
TEST: En los años, por ahí 91-92, es que no tengo bien preciso.
Y estaba comenzando yo a desarrollar aquí trabajo, en obras civiles. Yo
contribuí aquí a formar un barrio que se llamaba ------; ----------- queda
atrás del INSTITUCION EDUCATIVA2. Yo hice todo el contrato de descapote, sacar como
4000 viajes
de tierra -en volquetas- y, entrar también como 1000 viajes para hacer
rellenos... Y estaba en esa actividad y por ahí en el 98... antes de eso ya
varias veces, cuando iba a algún lugar, la policía una vez llegaron -en ese
tiempo existía 'el real'- y llegaron 10 personas armadas con ruanas y

ametralladoras y, me sacaron en medio de todos, armados todos con
ametralladoras y con ruanas y, me sacaron de ahí y, me montaron a un campero...
de civil. Y unos profesores se dieron cuenta -que estaban conmigo- y salieron a
protestarle -ahí- al parqueadero donde tenían el carro y me subieron... que
¿por qué me llevaban? Y dijo -no digas nada si no quiere que nos lo llevemos- Y
me llevaron a La Policía a interrogarme, que ¿por qué había vuelto? El capitán
GRADO4 [INAD: 01:03:02] se llamaba; el me detuvo en ese tiempo, acusándome de
guerrillero.
ENT: El capitán GRADO4. ¿Ese era el apellido?
TEST: El capitán GRADO4.
ENT: ¿Qué más te hicieron?
TEST: Bueno... Yo llego ahí y sigo trabajando. Ya después de
haber hecho mi casa, haber comenzado a desarrollar... con lo que me ganaba
comencé; hice ahorros; el Gobierno me dio un... ¿cómo se llama? un auxilio para
vivienda como de 9 millones y, lo que yo había ahorrado y, lo que tenía mi
señora, dimos la inicial de una casa que la fuimos pagando. Y ya me fui
estableciendo aquí en el año 98, venía yo por el centro nuevamente y, el
ejército me detiene y me hace un nuevo montaje: me detienen acusándome de
guerrillero -y de todo- y, doy las explicaciones y estoy 2 años preso en LUGAR1
y la --------.
ENT: Más o menos entre el noventa y...
TEST: ...8... perdón eso fue entre el 98 y el 2000... Si, 98 y
2000 estoy detenido entre LUGAR1y -----------. Salí absuelto. - ¿Es necesario
decir eso? –
ENT: Si. O sea, detención arbitraria y encarcelamiento. ¿Quién
fue el responsable de esa detención? ¿Otra vez...?
TEST: No. Me detuvo el que fue... en ese tiempo como que era
capitán... se llamaba... el que hizo la recuperación del Palacio de justicia...
Eh...
ENT: ¿GRADO5...?
TEST: No.... eh... El capitán o GRADO6... GRADO6... ¿cómo se llama él? No me recuerdo del...
GRADO6 se llamaba él.
Es el que recupera... el que recupera El Palacio de Justicia y está investigado
por las muertes y desapariciones de ahí. El se llamaba GRADO6... Es que no me
acuerdo bien; no quiero caer en imprecisiones.
ENT: Tranquilo. Yo lo voy... voy buscando los daticos
también y voy...
TEST: ...Él era el comandante general del Batallón... de la
UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO2 [INAD: 01:05:59]... Bueno de aquí, de la UNIDAD
MILITAR DEL EJERCITO2.
ENT: GRADO6...
TEST: Sí, GRADO6. Todavía la memoria no me falla
[Audio:Risas].

ENT: Muy buena, muy buena... ¿Qué edad tenías tú en ese...?
TEST: ¿En el 98? ¿En el 2000? Póngale, yo tendría por ahí
unos... -deje hago cuenta- ...yo tendría... Eso fue en el 98: no han pasado …98
- 2008... Dos mil... ¿Veinte años? Yo tendría unos 42 - 43 años.
ENT: Joven...
TEST: Vuelvo y resisto otros dos años...
ENT: Eso es: Ejército.
TEST: Ajá... Salgo absuelto en el juzgado... salgo
absuelto en el juzgado... y en el Tribunal también me absuelven y salgo
libre...
ENT: ¿Te acusaban de participar en la guerrilla y... ?
TEST: ... de participar en la guerrilla y ser guerri... ¡como
siempre! Esa era, más o menos, la línea de conducción de ellos. Toda la vida
fue así. Pero siempre... a nosotros nunca nos perdonaron haber tenido, como,
ese contacto con la UP y, haber estado al lado de los delegados del movimiento
armado que venían a construir y el partido político. Entonces el ejército nunca
pudo comprender que, al lado del movimiento armado, había una masa inmensa de
simpatizantes y de constructores de una línea política diferente, al ORGANIZACIÓN
PRIVADA2 y ORGANIZACIÓN PRIVADA1. Entonces, pa' ellos uno de la UP era lo
mismo que un guerrillero y, un guerrillero era lo mismo que la UP. Eso fue una
realidad a puños.
ENT: Wah. Eso estuvo... Sale de la cárcel en el 98 - 2000 y ¿qué
te toca hacer? ¿vuelves al Huila o...?
TEST: Estando... a mí me dan libertad en ------------ del 2001 2000... no es que no... 2 años... Fue como a mediados del 98 que a mí me
detuvieron, si no estoy mal... es que no me recuerdo la fecha... y yo salgo en
el 2000, me parece. Pero estando en la cárcel a mí me sale un tumor en la
cabeza [Audio: Llanto]... fue muy duro en la cárcel...
ENT: Tranquilo... [INTERRUP]
TEST: [CONT]... si, estando en la cárcel me sale un tumor que se
llama 'macroadenoma hipofisiario de silla turca' y es un tumor que se da en la
base del cráneo y, me nace encima de la hipófisis, de la glándula que regula
todas las hormonas, todo el eje linfático... me nace el tumor encima de la... y
yo en la cárcel me comencé a enflacar, a sufrir y afortunadamente al poco
tiempo, yo me comencé a sentir mal en la cárcel. Entonces yo salgo,
posteriormente y comienzo a hacerme el tratamiento y, le pregunto al médico - ¿a
qué se deben esos tumores? - y él me dice que: por lo regular hay personas que
somatizan cuando hay tragedias, sufrimiento, mucho pensamiento, cuando hay
angustias hay veces surgen ese tipo de tumores, como consecuencia del dolor y
de la tragedia que a uno le ha tocado sufrir. Entonces me hago tratamientos, me
operan en el... me hago operar en el 2001; una cirugía transesfenoidal; me
sacan el tumor y, me vuelve a nacer y, estoy en tratamiento.
ENT: Sigues en tratamiento... ¿tendría que ver también las

torturas en la columna?... ¿has sacado de pronto como que...?
TEST: Pues... es decir... yo le preguntaba al doctor, ¿no? Yo
quedé mal de la espalda; quedé con una... creo que sí fue así... la espalda
hacia afuera... y no puedo hacer movimientos fuertes... para mí es difícil
dormir, porque al golpearme la columna tengo como tres hernias discales...
tengo la columna torcida de los golpes y, para mí eso, pues ahí baja toda la
médula espinal que rigen casi todos los nervios del organismo y, ahí se incuban
también la mayor parte de enfermedades producto de las contaminaciones y todo
eso... Y el médico me decía la columna se estropea y comienzan a salir enfermedades
por todos los lados porque eso es... eso es delicado; la columna es una parte
del organismo muy delicada.
ENT: Esos años en la cárcel... ¿sufriste agresiones? Pues la
cárcel misma, pero...
TEST: La cárcel misma es una agresión contra la dignidad de uno,
contra la familia, porque si alguien sufrió en esos momentos en que dos veces
estuve detenido injustamente fueron... en la primera, pues estaba soltero, pero
mi familia, mis hermanos, pa' ellos fue un 'karma' inmenso y, yo por
proteger a mi familia decidí quedarme esos dos años sólo; y decirles que no me
fueran a visitar para que ellos no fueran a tener problemas; y mi mamá ya con
sus años, pues yo preferí decirle a ellos que yo me quedaba solo, para no
meterlos... [INAD: 01:12:46]. Pero ya cuando en el 98, ya con mis hijas... para
ellas fue mortal: sufrían, lloraban... la mayor -mi hija mayor- tuvo problemas
psicológicos porque, estando yo trabajando con las volquetas, ya me habían
conocido que varias veces me han arrestado... fue unos del… de la policía o del
ejército y, me tocó que darles 3 millones para que no me volvieran a detener,
ni a molestar. Y mis hijas se daban de cuenta y, veían a un policía y se ponían
a llorar... y en la escuela... Yo tenía mis hijas en ese tiempo estudiando en
el claretiano y, los alumnos comenzaron a decirles que el papá era guerrillero
y, me tocó sacarlas del colegio y ponerlas en otro, en otra escuela. Mi señora
sufrió sola. Comenzó a ser al frente de sus hijos, al frente como madre cabeza
de hogar y, comernos los ahorros que habíamos hecho de trabajo y, para los
hijos fue duro. Pero a pesar de eso, mi señora ha sido un bastión que no tengo
cómo pagarlo [Audio: Llanto] ...esa señora estuvo, en todo; respaldándome a mí
en los momentos difíciles. Y hoy ella... con ella construimos el esfuerzo de
que mis hijas se educaran. Y dimos con buena suerte que mi hija mayor trabaja
con una empresa muy grande, que se llama ‘ORGANIZACIÓN PRIVADA3’, es una
multinacional; ella es
analista ahí y ella estudia administración de empresas. Y la otra hija es
ingeniera forestal, acaba de terminar -yo fui al grado de ella-; una
especialización en 'territorio y recuperación de cuencas hidrográficas' y, yo
fui al grado de ella.
ENT: Genial. Felicitaciones.
ENT: Yo te iba a preguntar eso: Y es que... Esas estrategias que

se inventaron ustedes, la familia, la esposa, las hijas para salir adelante...
que mira que me cuentas esos dos logros tan maravillosos de las hijas,
profesionales, especializadas, buena empresa... ¿qué hicieron ustedes para...?
...eso es también una historia de resistencia, digámoslo así, eso es una
historia como para afrontar esa situación ¿qué hay que rescatar?...
TEST: Uno se re-potencia en esos momentos ¿sí? Y comienza a
entender que a veces la mejor salida a la dificultad, y eso se le... yo le
inculco, cuando fui profesor, a mis alumnos, que no hay una manera diferente en
que un individuo y una sociedad puede dar un salto al desarrollo sino con esa
riqueza inmaterial que tenemos los colombianos, que es a través de la
educación, de sacar a flote su inteligencia, su creatividad, su opción de
construir un mundo basado en principios de formación académica. No hay manera.
Yo conozco amigos que han hecho plata y se ha perdido, porque se han dedicado a
otro camino y, no han tenido como volverla a hacer porque no han tenido ninguna
formación académica. Entonces en eso sí, yo le inculcó mis amigos que la
educación y, eso hicimos nosotros, preferimos invertir en eso lo poco que no
ganamos, con sacrificio y de todo, de dejarle eso a nuestros hijos, porque
ellos sufrieron demasiado con la tragedia nuestra. Esa fue una realidad que no
le podemos negar. Y son unas hijas buenas, son dos mujeres; yo digo... que le
digo a mi señora que gracias que el destino nos dio mujeres porque las mujeres
son como más amorosa con los padres, son más... los hombres son más
distanciados ¿no? ...pero las mujeres son una maravilla en un hogar. Mis hijas
fueron en ese sentido, han sido, '1A' con nosotros, a estas alturas.
ENT: ¡Qué bueno! ¿Y nietos? ¿Ya tienes nietos?
TEST: No. Ellas se han dedicado a estudiar. A estudiar, a
estudiar y a trabajar. Y ellas dicen que ya después de que se estabilicen ya
comienzan a tener... ellas tienen sus novios y, sus relaciones con sus amigos,
pero pues, ellos están pensando primero como en construir una estabilidad para
después si... ellas piensan así. Y ellas a veces me plantean y yo les planteo
¿por qué no tienen nietos? ...y me dicen
- ¡papá! -. Uno como con lo que hemos sufrido, como que les da
miedo tener hijos, a traerlos a sufrir. Ese 'karma' queda en ellos.
ENT: Bueno y sus ideas, pensando en las hijas. ¿Siguieron con
tus ideas? ¿valoran el proceso de la UP? Lo digo por algo que decían allí los
compañeros, que... que las familias también han sufrido eso y, que el partido
mismo se vio afectado... digamos con las familias dijeron -no, mejor no...¿Qué piensan ellas de tus ideas, de la Unión Patriótica?
TEST: Es decir... mucha... Ya cuando
mis hijas estudian, comprenden que nosotros teníamos unos objetivos muy sanos
y, que luchábamos por conquistar cosas para el bien común y nada para lo
personal. Y es que usted mira y hace una mirada a los compañeros y, todos somos
pobres, económicamente, desde el punto de vista económico. No hemos conseguido
nada porque lo que hemos conseguido lo hemos puesto al servicio de nuestros

hijos; y de mantener ahí la sobrevivencia... Pero nosotros continuamos, o por
lo menos en el caso mío o casi de la mayoría, seguimos en una sociedad... en
una organización que llama 'ORGANIZACIÓN SOCIAL1', no dejando morir toda esta historia,
reviviéndola, contándola y, como yo planteaba hoy allá en la reunión, esta debe
ser parte de la historia de una sociedad; que es una parte oscura, difícil en
una época de la historia, que no se puede volver a repetir, y que tiene que...
-sociedad que conoce su historia, es sociedad que no repite esos hechos-.
Entonces para nosotros ha sido fundamental. Yo sigo con mis mismas
convicciones, que es necesario luchar en ese país por justicia social, sobre
todo y, por seguir reivindicando los Derechos de los campesinos que han sido
abandonados, que no han tenido vías para poder sacar sus productos y poderle
dar un valor agregado a su trabajo y, a lo que sacan. Hemos luchado porque en
Colombia se construya educación libre para la mayoría de la sociedad y, tenga una
opción diferente de la guerra y del ejército; y seguimos convencidos de que hay
que seguir fortaleciendo el camino de la vida política, sobre todo basado en el
diálogo, porque el diálogo me recuerda una obra de Regi de Brevi [INAD:
01:20:11] donde habla de críticas a las armas y el arma de la crítica, entonces
él plantea que el arma no... las armas no pueden ser el camino para llegar al
poder, porque alrededor de eso deja miles de muertos, desastres y
cantidades de cosas que son dañinas para una sociedad; y entonces el
plantea que la mejor arma es la palabra, es la crítica, es el diálogo, como
elemento constructor de una sociedad y, que esos contrapone a lo que le
damos... lo que yo planteaba hoy de 'la colonia': que esos conflictos de
concentración de tierra, que son las causas de conflicto, la concentración del
poder político, la violencia como manera de resolver los conflictos, no pueden
ser el camino para una nueva sociedad.
ENT: Y quiero hacerte... va corriendo el tiempo, entonces debo
acelerar como algunos temitas y... quiero hacerte unas preguntas un poco
conceptuales, por ejemplo: lo que estabas hablando, cuando pensamos en 'no
repetición', hablamos... una ORGANIZACIÓN PUBLICA1 ¿tú
qué me podrías decir? ¿dónde están las claves para que en Colombia haya una
real No Repetición?
TES: Yo digo, que, en primer lugar, visualizarle a la sociedad
estos hechos; de hacer conocer estos hechos. Que la sociedad tenga nuevas
oportunidades, sobre todo, educación, salud, porque es que la salud en Colombia
se convirtió en un negocio, donde vale más el dinero que el paciente. Y para
que no haya repetición hay que volver a traer a la Academia -que fue sacada- la
materia de historia, porque cuando se saca La Historia del pensum académico, es
como si a la sociedad le cortaran parte de su historia, parte de lo que sucedió
en el momento de todos estos hechos -que sucedieron-; yo creo que eso es
fundamental que estos hechos, esto... esto que construya la ORGANIZACIÓN PUBLICA1
deben ser parte como de una 'cátedra en bachillerato' para conocer todos
esos elementos críticos que vivimos nosotros y, que no se vuelvan a repetir. Y

para que no haya repetición El Estado es ser el primero en dar ejemplo; porque
es que, si miramos nosotros, uno espera que otro actor diferente sea el que
haya sido el causante de los males a nosotros, pero fue Una Entidad que
representa Al Estado. El monopolio de la fuerza de las armas está en El
Ejército y, fue el primer actor, violador de los Derechos de quienes
participamos en la UP; entonces la fuerza militar debe ser un instrumento ajeno
a la vida política y, debe tener mayor formación en... en... no en la guerra,
sino más bien formación de derechos políticos y, en una relación amistosa,
sincera con la sociedad.
ENT: Importante. Y el otro tema: el de los responsables. Yo he
estado insistiendo mucho hoy como en eso... tú me has dado un mapa importante
de responsables: fuerza pública, ejército, responsables... Pero, ¿quién más?
pensando en... como sociedad. Cuando nosotros hablamos de encontrar a los
responsables, de trabajar con los responsables, ¿quién más debería decir -hemos
sido responsables-? ¿Quiénes más? pensando en el Huila también, [colombia-perú]
en el Huila ¿qué otros responsables pueden haber?
TEST: Es que, en el Huila, desafortunadamente, lo que fue el
'B2' y, cabezas visibles del Ejército y El DAS, fueron los que encaminaron todo
el boicot a las políticas de la UP y, en el caso de las masacres y asesinatos
y, desapariciones y torturas, aquí no las ejecutaron actores diferentes al
ejército y a la policía y, el DAS. Aquí no -en la época nuestra- ... no operaba
sino Las Instituciones del Estado, que muchas veces era directamente, como nos
pasó a nosotros, que nos llevaron el Batallón y, nos torturaron; o a veces
hacían acciones de civil en LUGAR2 perdón-, en -------había y, sería bueno
recabar en eso, había un... era un... El Cabo MILITAR RASO2. El Cabo MILITAR RASO2 era
conocido por ser uno de los mayores acompañantes, o auxiliadores del ejército,
en daños que se hicieron a la población civil y, sería bueno
investigarlo.
ENT: ¿Por qué crees que ellos actuaban así? ¿Por qué creen que
aparecía gente como el Cabo MILITAR RASO2, como reactiva, como ellos? ¿qué pasaba en
esas personas? Igual eran funcionarios públicos; eran parte del Estado. Ahorita
tenemos el debate, viste las noticias de estos días, de cómo están formando a
los militares...
TEST: Sí, claro.
ENT: ¿Qué lees tú ahí? ¿Qué analizas?
TEST: Yo analizo ahí... y es que... la influencia de la escuela
de los norteamericanos, es decir, en los años en que comienza a surgir la
política de la creación de 'un estado liberal moderno' y, bajo las directrices
de 'la teoría de la modernización y la alianza por el progreso', en los años 60
y piola, o 70 y pico... comienzan a ver los primeros descontentos de la
sociedad civil y, de la sociedad y, de los diferentes organismos...
organizaciones sociales... por la presencia de ese modelo de Estado que se comenzaba
a construir, con la influencia de los norteamericanos que vinieron y comenzaron

a traer la famosa -o exportaron a América Latina- la teoría de la seguridad
nacional que fue el inicio y la construcción, de un modelo del ejército
colombiano que lo entrenan, no para disuadir sino para combatir; en ese caso
cuando comienzan a surgir las guerrillas en Colombia, comenzaron también
hacerle daño a la sociedad civil. Y en Colombia desafortunadamente hubo
sectores políticos que fueron complacientes con industriales, comerciantes,
finqueros, ganaderos, que ayudaron a la conformación en el territorio nacional,
de los paramilitares, para hacer justicia por su cuenta. Eso constituyó en
Colombia una escena de muerte muy inmensa, y recordemos nosotros, que en eso
contribuyó
también cuando comienzan hacer el narcotráfico en Colombia, con los sectores de
Antioquia -con Pablo Escobar- y, en... en el valle -con los hermanos Rodríguez
Orejuela-, que comienzan a crear sus primeros grupos paramilitares y, nace el
MAS [DUD: 01:28:56]; los norteamericanos a Argentina llevaron la...la
triple AAA -la alianza americana anticomunista- que con el pretexto de crear un
nuevo modelo de seguridad, iban para combatir el comunismo en América Latina.
Entonces aparece la Triple AAA, la Alianza Americana Anticomunista, 'la mano
negra': que era la persona que utiliza un guante negro y asesinada y sicariaba
a las personas que pensaban diferente a los partidos tradicionales. Y aparece
posteriormente, el MAS; aparecen después 'Los Masetos', en el sur del
país.
ENT: No ese no...
TEST: Claro, en la zona del Putumayo, 'Los Macetos' nacen en
Colombia...
ENT: ¿Acá? o, pero... ¿cuándo?
TEST: No, aquí -que me recuerde- hubo unos reductos en ----------- que aparecen allá
mateando a unos muchachos [munar][INAD:01:29:59]... en
------y en Colombia, una aparición esporádica de paramilitares que traía, más
bien como, el ejército para combatir... y según oía uno, la delincuencia común
y la guerrilla también. Pero en ese, en ese comentario que yo hago de la
creación de los paramilitares, uno tiene que entender que nacen los
paramilitares... comienzan a nacer, también, como un ejército privado de los...
de los mafiosos en Colombia; como respuesta a cuidar sus laboratorios y, para
combatir al lado del Ejército, todo lo que sea diferente a los partidos
tradicionales. Eso es una realidad que hay que tener en cuenta. Si miramos 'Los
Masetos'... 'Los Masetos' eran un ala...una ala de paramilitares que fue creada
por... por Pablo Escobar que... se arranca en Antioquia y termina en... en el
Putumayo; que todos los que fueran de izquierda, eran borrados del mapa, eran
asesinados, desaparecidos y torturados. Entonces esa línea se construyó en
Colombia como con la participación del pensamiento norteamericano que se desarrolla
en... en Colombia y en América Latina y, hasta hoy no nos hemos podido
separar, desde el punto de vista político, de la participación de los
norteamericanos en la vida política -que son capaces hasta de criticar las

sentencias de las Cortes, de quitarle la visa a los a los magistrados porque no
siguen los lineamientos de ellos-. Entonces uno lo ve, que en el Ejército ese
tipo de pensamiento se fue formando desde la influencia de lo norteamericano y,
de la clase política, que fue partícipe de ese modelo.
ENT: Eso es muy importante. Muy importante. De hecho, podríamos
decir que entonces para la No Repetición habría que separarse de la escuela de
las Américas.
TEST: La escuela de las Américas... Apartar ese camino.
Porque es que recordemos que la escuela de contra-insurgencia nace de los
americanos, de las Escuela de las Américas que existía en Panama y, allá iban
la mayoría a hacer entrenamiento -del ejército colombiano- y... y... ahí
comienza a surgir ese camino y, esa historia de terror y de dolor que no debía
haber sucedido, por esa influencia de los americanos. Y yo creo que hago
referencia a tres cosas fundamentales: que es la triple A en Argentina, la
'mano negra'... 'Los Masetos', 'Los Gaitanistas' y, Los Paramilitares que hacen
una contrarreforma en Colombia y despojan, a gente de bien, de sus tierras para
entregárselo a Los Paramilitares, a ricos -que está probado- y, que hoy en el
programa que existe -que dejó Santos, la Restitución de Tierras- se les
devuelve su territorio como una manera de compensar ese daño; y se le ha ido
dando programas de participación en ganadería, en semilla, en créditos; y se ha
ido acompañando eso y, eso ha generado muertes. Porque Los Paramilitares
fueron los primeros y, con complacencia de sectores políticos que hicieron a la
contrarreforma en Colombia en el período de los dos gobiernos del presidente
Uribe -recordemos el caso-.
ENT: En esa línea, para el caso del Huila y, el... el Exterminio
de la UP en el Huila ¿tú crees que hubo alguna relación entre la concentración
de la tierra en el Huila -que ya vemos que no fue del tamaño como en el resto
del país- pero... la concentración de la tierra en Huila y el exterminio de la
Unión Patriótica? ¿hay alguna relación que tú en tu sabiduría puedas mirarla
allí?
TEST: Eh... Es decir... Yo lo que planteo es que por eso Los
Paramilitares en el Huila no... no... es casi no existieron en la proporción de
otras regiones del país, porque esto no fue una región de ganadería extensiva;
estas no eran unas tierras aptas para... para... para... dónde hubiera grandes
ganaderos, que ayudaran a financiar y que vivieran los paramilitares a
costillas de ellos; aquí habían unos 4, 5 ricos, que al final de cuentas no
aportaban pa' eso porque acaban sus capitales allí... pero, es decir, el Huila
no fue un escenario pudiente y poderoso de producción de drogas, como en otras
regiones del país.
ENT: No pelechó la Amapola.
TEST: No pelechó la Amapola. Aquí fueron unos inicios en ----y, en los lados de ------hacia arriba, que eso fueron pasajeros; y usted
mira en el mapa de producción de coca en Colombia y de hoja de coca, recordemos

que eso es incipiente. Y a mí me parece que hay que recordar, que es que una
época Colombia no era tan poderosa la producción de coca y, si miramos nosotros
la historia de los libros de 'Jinetes de la Cocaína' y 'cómo yo vendo coca en
Colombia' ¿se acuerda? La coca la traían de Perú y entonces, esos laboratorios
para la producción de coca necesitaban esos ejércitos privados; los necesitaban
para cuidar sus laboratorios, para que cuando fueran robadas sus
mercancías.
ENT: Clave, clave eso. Eso es importante y otra cosa que yo
quiero preguntarte es: Esas élites políticas que se vieron afectadas acá, por
el actuar de las Farc, por ejemplo, la Teófilo Forero, en un caso...los
secuestros de --------... bueno, los ataques a Los Concejales -ya
entrados en años más adelante 98, 2000, 2002-3-... digamos qué... Esa guerra de
la Teófilo de las FARC contra la dirigencia política del Huila ¿uno cómo la
puede interpretar?... digamos que, teniendo en cuenta que no fue una dirigencia
paramilitar, que no fue... pero, para mí es un poco complejo entenderla, no sé
si qué reflexión tengas tú al respecto...
TEST: Entiendo yo, en lo que he escuchado y en lo que yo he
podido leer, es que el gran error de la guerrilla en Colombia es haberle hecho
como el juego a Uribe -cuando estuvo en su mandato- de que todos los que
participaran en el gobierno de Uribe, eran objetivos militares. Y en el Huila
para nadie es desconocido que muchos representantes y senadores fueron
detenidos... eh... en el departamento del Huila... y el caso del avión del
Huila... eh... el cayó aquí en -----. Pero era más como, entiendo yo, que
fueron como una respuesta a esa actividad política de Uribe. Yo lo miro como
así ¿no? ...porque en nada benefició una actividad tan cruel de dedicarse a
secuestrar representantes, que los habían sido elegidos por voto popular, en
diferentes regiones del departamento; que eso también pudo sacudir y, muchas
cosas en la clase política, pero que en la UP y que la mayoría de líderes no
teníamos nada que ver en eso y, desafortunadamente la guerrilla hablaba de...
de... de... como hacerle un juicio político por su actividad política. Porque
si usted mira en el contexto nacional, el Huila fue asediado por varios
'frentes' -como lo narraban varios compañeros- y, usted mira que cuando vino el
proceso de La Habana, el acuerdo de La Habana... eh... miraran en el mapa los
municipios que fueron más afectados por el conflicto, la clase política no
quiso que esos recursos fueran invertidos en el Huila, porque en el Huila no ha
habido -no hubo- participación de la guerrilla. Y el Huila, prácticamente, fue
excluida en la mayor parte de los municipios para que esos recursos llegaran...
es decir, la clase política fue mezquina en ese sentido, cuando ellos mismos
fueron víctimas del movimiento guerrillero, después como un acto de deslealtad
[DUD: 01:39:02] con la misma sociedad, no dejan llegar los recursos que El
Estado tiene para llevar a las comunidades que sufrieron el conflicto. Y
nosotros no aparecemos en el en el mapa como departamento que vivió la
violencia, a causa de que la clase política -sobre todo los conservadores- se

opusieron a que esos recursos llegaran al Huila; pero si no dijeron nada cuando
se montaron las represas, por parte de los españoles que se apropiaron
-según comentarios- de los elementos arqueológicos y de oro que sacaron allí y,
dañando el medio ambiente y contaminando las aguas... y todavía piensan
construir nuevas represas. En eso la clase política hubo acuerdos para recibir
dinero y financiar sus campañas, en eso si no dijeron nada.
ENT: Una última pregunta y es... ayúdame entender algo: El Huila
fue un lugar... bueno, donde el origen de las FARC, un lugar de resistencia de
los movimientos antes de la UP, esa gran ola del movimiento social de la UP, e
incluso 'el movimiento agrario', ANUC [INCLU: Asociación Nacional de Usuarios
Campesinos]... eh... 'asoagraria'... todo ese movimiento agrario, incluso hasta
el 90, casi... no sé si de ahí pa' delante, no recuerdo bien, pero... ¿qué pasó
aquí en Huila? ... de un momento a otro vota al Centro Democrático, gana Uribe,
gana el otro de Uribe, que ya no recuerdo... ¿si?... esa tendencia. Entonces,
era un movimiento social, un pueblo en resistencia y, de un momento a otro, hay
un giro, así como repentino a la derecha de Uribe, de Zuluaga en ese momento,
después de... acá pierde el proceso de... pierde el plebiscito de Paz, pierde
Santos... ¿sí?
TEST: Bueno. Miremos bien conciso: en el caso de la UP, siempre
ha seguido unida en su trabajo político y, en el lapso de tiempo siempre hemos
tenido representantes y senadores, producto del esfuerzo que nosotros hemos ido
desarrollando en coaliciones con otras organizaciones, porque a raíz de lo que
nos pasó mucha gente y familias por prevención no quisieron... o se
apartaron... por miedo. Pero lo que usted plantea con relación a por qué el
Huila -que fue un escenario de conflicto y desarrollo agrario de las diferentes
organizaciones agrarias y que logró desarrollar una formación en la mayoría de
la población- ¿por qué vota al otro lado del pensamiento reaccionario, de una
sociedad qué pertenece prácticamente a los mismos partidos políticos? No es,
sino que se cambiaron de nombre, porque la mayoría los uribistas... usted ve
que ahí está el ORGANIZACIÓN PRIVADA2 y, en el ORGANIZACIÓN PRIVADA2 siguen los
mismos gamonales de nosotros, como CONOCIDO15, que están al lado del
'uribismo'. Entonces siempre... yo digo que una de las causas es que: en toda
esa herencia colonial, bipartidista, los departamentos y los municipios han
tenido siempre, un líder del ORGANIZACIÓN PRIVADA2, un líder ORGANIZACIÓN
PRIVADA1, que
maneja los hilos políticos en los municipios. Pero desafortunadamente uno dice ¿por qué la sociedad habiendo sufrido toda esta tragedia va y, vota por la
contra-parte?... que le ha negado el derecho -la violación de sus derechos-;
que sufrieron muchos desplazamientos... que fueron injustamente encarcelados...
esos no votaron con Uribe, votaron con la UP y siguieron siendo fieles
allí. Con el sector del 'uribismo' vota todo ese sector, que es comprado con
una teja; que no tiene formación política, ni académica y, que fácilmente por
50 mil pesos usted ve -el día de las elecciones- llevando comida, llevando

mercado, entregándole a los líderes 2 millones, a cada votante 50 mil, unos
bultos de cemento, una camiseta, una apertura de una vía, promesas -incumplidas
y otras a medias-; utilizaron también un lenguaje engañoso y mentiroso,
diciendo incluso ahora con lo de Petro, diciendo que si llegaba Petro llegaba
el castro-chavismo nuevamente a Colombia y, había la posibilidad de que les
expropiaran sus casas, que volvería en castrochavismo y, que nadie tenía
derecho a la propiedad privada... que le despojaban hasta de las tierras...
esto es una sociedad manipulada, que se manipuló a través del miedo, de la
mentira y, el engaño. Y constan, en documentos y en medio de comunicación, que
el director del 'Centro Democrático' -denuncia y lo explica- que el partido
Centro Democrático utilizó estas estrategias para sacar la mayor parte de los
votos en el Huila y, en Colombia. Y por eso usted mira, que en Antioquia -de
dónde es Uribe- él crea los famosos informantes y, en ---------habían 22 mil; y
en Huila que es una tierra de godos había 24 mil, siendo más pequeño que
Antioquia... entonces uno dice -eso es contradictorio, eso no hay razón de ser...pero utilizaron esos mecanismos y, los han utilizado siempre: el
lenguaje mentiroso, las dádivas, las promesas, los puestos... porque ellos
siempre han manejado el poder, las alcaldías, las gobernaciones y, allí han
sido casi como el centro de entregarle a la gente cualquier cosa para que vote
por ellos. Eso ha sido una tradición en Colombia.
ENT: Es cierto. Una última pregunta. De esos.... un momento
bello de su experiencia de la UP... en medio de una historia tan dura que te ha
tocado... que tú te acuerdes ahorita y que en tu soledad te haga feliz... que
digas -tan... tan bonito ese momento cuando estábamos en... en esto...- ¿qué se
te viene a la cabeza? ...sí, lo primero que se te venga a la cabeza...
TEST: Bueno -incluso hoy- en esa actividad colectiva que hicimos
con... de parte de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 y los psicólogos, que nos integran
alrededor de nuestros nombres y de aquellos que sufrieron toda la tragedia de
los asesinatos y, de las masacres y, de las torturas y, que recordamos todos
los compañeros que ya no están con nosotros... fue como una catarsis, de volver
a revivir toda esa historia que nosotros la hicimos por construir una nueva
nación. Ustedes nos hacen unas actividades tan bellas y nos llevan -en 2
minutos o 5 minutos- a reconstruir todo lo que hicimos por este país; ese
momento nunca se me va olvidar porque a mí se me salieron las lágrimas [Audio: Llanto];
eso fue un momento de catarsis y, de volver a reencontrar de que es necesario
seguir en esta lucha para construir una está un país diferente y, una historia
que sea como la memoria de los que vienen hacia atrás, para que no vuelvan a
repetir todo.
ENT: No, mi hermano. Muchas gracias de verdad.
TEST: Muchas gracias por todo.

