AUDIO 153-PR-02026-77157
ENT1:
Señor -------- muy buenos días, un placer conocerlo.
TEST:
Buenos días.
ENT1:
¿Cómo va todo?
TEST:
Bien, sí señor, gracias a Dios.
ENT1:
Yo me presento, mi nombre es --------------, soy analista de la
dirección de conocimiento de la Comisión de la Verdad y yo fui asignado para
hacer la entrevista con usted. En este momento estamos haciendo entrevistas con
otros miembros de las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia] y su
relato, que usted muy amablemente nos envió una comunicación para que
pudiéramos charlar, nos sirve de mucha ayuda para hacer una contrastación y
para poder triangular información.
TEST:
Sí, claro. La situación jurídica mía ha sido... Yo soy integrante de las FARC,
¿por qué yo no figuré en los listados de las FARC?, resulta que eso es el mal
manejo que hicieron algunos encargados de las cárceles. ¿Ellos qué hacían?, por
ejemplo, si usted no tenía el medio económico, pues no lo anotaban en los
listados; si usted tenía una discusión con algún encargado de un colectivo o el
encargado de recoger los listados directamente en las cárceles, no lo anotaban
en los listados. Yo en ese momento estaba en unas remisiones en --------------sobre... sobre lo
del proceso de un extranjero, que es el que más ha
repercutido ahí, entonces no me anotaron en esas listas porque en esos días yo
estaba preso en ----------y tuvimos un altercado con el encargado de los
listados, me anotan pero cuando ya hay que mandar los listados, lo dejan a uno
por fuera. Los miembros del secretariado, lo que es RANGO DE LA GUERRILLA1, RANGO DE
LA GUERRILLA2, ellos fueron RANGO míos-, ellos dicen: "¿Por qué usted no
figura en los listados de las FARC?", yo les explico la situación,
porque... Yo ingresé a las FARC el -------------- de 1990, ingreso al Frente
----, entonces el recorrido mío... hasta la trayectoria que a mí me capturan,
¿cierto? La mayoría de los RANGO del secretariado en este momento saben
quién es uno y todo, lo que pasa es que yo he sido como... como una piedra en
el zapato porque he criticado mucho eso, porque en las cárceles se dio el
manejo de que recogieron plata, sacaron gente que no fue de las FARC y nos
dejaron a nosotros. En el historial de guerra a mí todo mundo me conoce.
Entonces, esa fue la circunstancia para yo no aparecer en los listados de las
FARC.
ENT1:
Entiendo.

TEST:
Yo he fallado en cosas, como decir... en el momento que a mí me capturan o que
yo voy a las audiencias del extranjero, no comento nada de eso porque... Al
momento de usted capturarlo, uno viene del monte y uno sale como asustado,
¿sí?, a usted le da miedo como decir: "Vamos a aceptar responsabilidad de
eso"; sin embargo, yo hice un pre acuerdo, lo acepté, pero siempre uno con
un temor porque era que a mí ya me estaban leyendo una cantidad de años.
El
proceso mío no aparece en la ordinaria sino todo en la JEP [Jurisdicción
Especial para la Paz], entonces yo no puedo pedir un beneficio, no puedo pedir
nada. Hasta el momento yo ya puedo tener una libertad condicional porque el
tiempo que yo tengo, son 10 años ya de estar detenido, entonces yo hablo con la
doctora -que es la abogada de confianza mía-, le cuento y le digo: "Vamos
a hacer algún procedimiento". Hay cosas que yo puedo contribuir en la
verdad, claro, muchas cosas, como decir... lo primordial, la entrega del
extranjero; la entrega de unos menores de edad que hay por ahí enterrados, que
eso fue un manejo de la organización que de pronto no se ha dado a conocer; hay
unos señores que manejan unas propiedades y eso nunca se ha reportado. Yo sé
que eso más adelante me van a empezar a nombrar cuando vayan a ir más
RANGO a contar la verdad o a esclarecer los hechos en la JEP, entonces
todo eso me va a perjudicar más adelante. Entonces, ¿yo qué quiero?, yo quiero
contribuir al proceso de paz. El compromiso de nosotros es contar la verdad y
entregar las víctimas que haiga para que su familia les dé una sepultura. Lo
que más se pueda contribuir, claro, nosotros podemos contribuir.
Yo
estuve en el año 98 cuidando prisioneros de guerra, entonces... por ejemplo, yo
sé que en el proceso me va a nombrar el GRADO DE LA POLICÍA1, me va a nombrar...
diferentes cuadros de mando que nosotros los tuvimos. Todo eso me va a
perjudicar, entonces yo digo... por ejemplo, que yo llegue a pagar la condena y
ahí sí me vaya a llamar la JEP, creo que ahí ya sería pa uno no contribuir,
¿cierto?, pero, ¿en este instante qué aspira uno?, pues contribuir porque yo sé
que más adelante van a haber inconvenientes y van a empezar a hablar. Entonces,
en el momento que a uno lo llamen, pues uno tiene que esclarecer la verdad
-pienso yo-, ¿no?, ese fue el compromiso que hizo las FARC y el gobierno
nacional cuando las negociaciones de paz [INTERRUP]
ENT1:
Entonces señor TEST, le interrumpo un segundo. Todo lo que me está contando
es muy interesante y me gustaría que pudiéramos entrar más en detalle en cada
una de esas cosas, entonces, si le parece, salgamos de estos aspectos formales,
que un poco le contaba cuál es la función de la Comisión y los dos regímenes
que hay en este instante. Una vez hayamos abordado eso, empezamos ya con mucha
más minucia acerca de cada uno de estos aportes a la verdad que usted me está
contando. Todo esto que me está contando es muy importante, pero digamos que

empezaría a explicar el papel de la Comisión, haciendo la diferencia con la JEP
[Explicación del mandato de la Comisión y el doble régimen de condicionalidad:
25:00-34:33].
X:
Lo que dice TEST, es muy cierto, en el momento en que las FARC realizó el
acuerdo con el gobierno, pues fue en realizar todas las aclaraciones
pertinentes y comparecientes para la Comisión de la Verdad. Nosotros tenemos
claro el tema. Voy a leerle a él el consentimiento, ¿sí?, porque sería
importante que él tuviera conocimiento.
ENT1:
Si quieres yo lo leo, si te parece bien.
X:
Ah bueno, vale, sí.
ENT1:
[Consentimiento informado: 35:27-48:47].
TEST:
Yo estoy condenado a -- años y -- meses, llevo 10 años pagando. El proceso mío
aparece en la JEP. Yo quiero esclarecer porque yo sé que ahorita van a
empezar entrevistas de RANGOS superiores... por ejemplo, porque si ellos
van a contar la verdad, si ellos firmaron un proceso de paz y hubo un
compromiso, el compromiso es contar la verdad para no volver a la repetición
del conflicto, ¿cierto?
ENT1:
Sí [audio: ujum].
TEST:
Entonces, ¿qué pasa?, si más adelante va haber un RANGO que estuvo
conmigo, va a decir: "Yo estuve cuidado prisioneros de guerra en el año
tal y estuvieron los RANGO fulanos de tal", entonces me van a
nombrar. ¿Yo qué digo?, si me van a nombrar más adelante, eso me va a
perjudicar porque de pronto puedo estar ya en libertad, en mi casa y me van a
salir esos procesos. Lo que yo digo es, si la JEP me va a empezar a llamar, yo
puedo decir: "No, yo no fui guerrillero", pero si a mí todo mundo me
conoce y yo aparezco en los órdenes de batalla de unos batallones, van a decir:
"Es el señor fulano de tal". Ahí es donde yo digo que vamos a mirar
en qué podemos contribuir al proceso de paz y qué también me van a contribuir a
mí, porque lo que yo le digo, yo ya tengo 10 años y yo ya estoy para un
beneficio de una libertad, pero no me la han dado porque el juzgado me manda a
decir que eso es un proceso que lo tiene la JEP, que lo sigue ejecutando la JEP
y no lo sigue ejecutando la justicia ordinaria.
Entonces,
van a salir... por ejemplo, lo del extranjero, que ya el RANGO, que
autoriza ese secuestro no está porque él en un bombardeo fue dado de baja. Eso
lo tiene que saber el Estado Mayor Central y el secretariado, ¿por qué?, porque

nada en un frente, en una comisión o en una compañía que esté en misión, nunca
puede hacerse nada debajo de cuerda porque es muy difícil llegar usted a
convencer... Si es una compañía, son 54 unidades; si es una unidad, son 104
unidades; si es un frente, ya depende de 120 o 130 unidades. Es muy difícil
hacer algo por debajo de cuerda. Eso es lo que yo le digo, que yo le decía a la
doctora: "Voy a contribuir, ¿por qué?, porque eso me va a perjudicar más
adelante". A mí no me han dado un beneficio es por eso, porque la JEP me
tiene, entonces tiene que haber algún procedimiento.
Yo
digo que claro, yo voy a contribuir; por ejemplo, lo que yo le decía de las
fosas de los menores, unas son en un consejo de guerra que se hizo -de una
muchacha-, otro fue una autorización que dio el RANGO DE LA GUERRILLA3. Uno tiene
conocimiento porque yo hacía parte de la ------- de una compañía en el ---,
donde yo le manifiesto que... Claro, yo manejé unas cosas de -------, yo fui
------- en el ---; fui ------- en el Frente -- y después pasó a ----en el Bloque ---------------, donde el RANGO DE LA GUERRILLA4.
Hay
cosas que los RANGO del secretariado o los RANGO que están en el
proceso de paz no las han querido hablar, pero sí lo quieren a usted como
gestionar... "Hermano, cuadremos eso como por debajo de cuerda", y a
mí eso no me sirve porque eso me va a perjudicar más adelante.
ENT1:
Claro.
TEST:
Yo sí quiero dejar claro eso, que yo voy a contribuir... claro, en lo que más
se pueda hay que contribuir, pero, ¿nosotros lo hacemos en qué sentido?, en que
la JEP me resuelva. Cuando vengan las audiencias de los RANGO del Bloque
---------, que ahorita está RANGO DE LA GUERRILLA2 y está RANGO DE LA GUERRILLA1 que
son los
RANGOS superiores del Bloque ----- después de la caída del camarada
RANGO DE LA GUERRILLA4, ellos van a decir: "Él sí es un guerrillero y él estuvo en
tales cosas", entonces todo eso me va a perjudicar. Yo quiero contribuir
para que me resuelvan, sea que la JEP me deje a la justicia ordinaria o alguna
cosa para poder resolver la situación jurídica mía, porque yo ya estoy en el
momento de irme en libertad, pero no me he podido ir, no me dan ese beneficio
porque me tiene retenido la JEP.
Esa
es la idea de contribuir, ¿cierto?, porque lo que decía la doctora, las fosas
de los menores de edad, van a decir: "Bueno, pero, ¿usted por qué tiene
conocimiento?". Lo mismo que le acabo de decir, en un frente o en una compañía
no se hace nada sin que la dirección lo ordene y todo lo que se haga en la
dirección, todo se tiene que concertar con todos y llegar a un conocimiento,
llegar a un mutuo acuerdo. El reglamento que tenía las FARC decía que si usted

actuaba fuera de las reglas, pues lo fusilaban, entonces usted no podía
actuar... así hubiera un solo RANGO que dijera: "Yo no estoy de
acuerdo con eso", entonces no podían hacer eso ni ejecutar la orden porque
tenía un desacuerdo. Entonces, esa es la idea -que yo le digo a la doctorapara poder resolver, porque imagínese que nosotros estamos en un limbo jurídico
que no sabemos nada.
ENT1:
Claro [PAUSA: 54:41-01:27:35]. TEST, como le decía, un poco la idea es hacer
una línea de tiempo que nos permita ver hacia dónde vamos a enfocar el plan de
trabajo y cómo va a ser, ¿no? Entonces, ya me dijo que entró en ----------- del
90, ¿cierto?
TEST:
Sí, llego el ---------------al Frente ---.
ENT1:
Listo. ¿Cuándo es capturado?
TEST:
Soy capturado el ----------- del 2013.
ENT1:
Entonces ya tenemos un punto de inicio y un punto de llegada, empezamos en 1990
y vamos hasta el 2013. Cuénteme un poco TEST, cuénteme un abrebocas suyo,
cuénteme en qué año nació, de dónde es, de dónde son sus papás, cómo es su
familia. Todo, un poco previo al enlistamiento a las FARC.
TEST:
El nombre mío es TEST, nazco el -------- de 1977 en ------- municipio
de -------- (Cundinamarca). Mi padre se llamaba FAMILIAR1; mi madre se
llamaba FAMILIAR2, no la conocí porque cuando yo tenía 1 año ella
murió. Yo viví en ese pueblo hasta el año 1989.
ENT1:
Y, ¿por qué vivió hasta el 89?
TEST:
De ahí me voy yo para el departamento del Meta, me voy a un pueblo que se
llamaba ------------ jurisdicción de --------------. Ahí estuve un tiempo
raspando hoja, como unos 3 meses y a los 3 meses el RANGO de esa área, que
en ese momento era RANGO DE LA GUERRILLA5, RANGO del -- en ese tiempo… y los
caprichos, las ilusiones de todo eso, entonces en una comisión ingresé yo a la
guerrilla en ese tiempo. Yo ingreso el ------- del 90 al Frente --. El
RANGO que a mí me recluta se llamaba RANGO DE LA GUERRILLA6. Ahí comienzo la
trayectoria
en las FARC.
ENT1:
Listo. Esta primera sesión lo voy a estar interrumpiendo un poco porque lo que
le decía, queremos hacer una reconstrucción un poco escueta de los hechos,
vamos a ir muy por encima como por la línea de tiempo para hacer el plan de

trabajo y ya en sesiones posteriores vamos año a año, con mucho detalle acerca
de las cosas, ¿sí? Le quería hacer una pregunta antes de --------- del 90,
sumercé me dijo los nombres de sus papás, me dijo que su mamá falleció cuando
usted tenía 1 año. ¿De dónde eran ellos?
TEST:
Juntos padres míos eran de -------ENT1:
Históricos de ahí, o sea, no venían de ninguna parte ni nada.
TEST:
No.
ENT1:
Y, ¿tuvo hermanos o hermanas?
TEST:
Tuve 4 hermanos propios y tuve 2 medio hermanos.
ENT1:
¿Por parte de mamá, de papá?
TEST:
Mamá.
ENT1:
Y, ¿todos vivían juntos?
TEST:
Los propios 4 hermanos vivíamos juntos, los otros 2 no.
ENT1:
Y, ¿usted es el menor?
TEST:
Yo soy el menor de todos.
ENT1:
Y, ¿ellos qué hacen?, ¿ellos se quedaron en -------?
TEST:
Un hermano mío era guerrillero, estuvo en la guerrilla y en un bombardeo a él
lo mataron, lo desaparecieron, no lo encontraron nunca [INTERRUP]
ENT1:
¿Guerrillero de las FARC también?
TEST:
Sí, guerrillero de las FARC. El otro vive en --------- (Meta) y otro vive en
------------. Nosotros toda la trayectoria vivimos siempre separados, nunca
tuvimos una crianza juntos. En la gallada el que salió como la oveja negra fui
yo, porque yo fui el que cogí el camino de la organización y fui el que más
tiempo duré.
La
juventud la pasé mucho en el pueblo, estuve mucho en Cundinamarca y ya cuando
[INTERRUP]
ENT1:

¿Vivía en el casco urbano o qué hacía su papá?
TEST:
Mi papá era un jornalero. La crianza de nosotros fue como muy... no tuvimos,
como decir, que mi papá nos apoyara mucho, que la familia, no. La forma de
nosotros fue como por sí mismos, de pronto por eso fue el transcurrir y coger
uno pa la guerrilla, porque uno vivía como un barco a la deriva.
ENT1:
¿Hasta qué curso estudió señor TEST?, ¿cuál es su estado académico?
TEST:
Yo estudié hasta primero de primaria y de resto... Soy bachiller, pero soy
bachiller ya en la organización. Yo estudié ------------------ en la
organización.
ENT1:
Qué interesante, de eso vamos a hablar en detalle después, de cómo es la
escuela de las FARC.
TEST:
Y estudié también en la organización, estudié mantenimiento y ensamble de
------- con una institución acá en -------que se llamaba el INSTITUCIÓN EDUCATIVA1.
ENT1:
Y, ¿con las FARC?
TEST:
Sí, eso era pagado por la organización. Todos los cursos los pagaba uno
virtuales.
ENT1:
Me dijo que estudió hasta primero de primaria.
TEST:
Soy bachiller, pero bachiller comprado. Estudié, normal, hasta primero nomás.
El resto ya lo aprendí fue en la guerrilla y soy bachiller, pero comprado.
ENT1:
No, usted es bachiller [risas]. En esa época, antes del 90, ¿estudió hasta
primero de primaria?
TEST:
Hasta primero de primaria, sí.
ENT1:
Y, ¿después a qué se dedicó?, ¿a apoyar a su papá como jornalero?
TEST:
Yo fui raspachín de hoja.
ENT1:
¿En Cundinamarca?
TEST:
No, en el Meta. Cuando me vine de Cundinamarca, me fui para --------(INC: Guaviare) y de ----------------------me fui para ---------. Estuve raspando
hoja todo ese tiempo en ----------- después volví otra vez a ------------y en

------------seguí raspando hoja, que ya fue cuando ingresé a la organización.
ENT1:
Pero espéreme un poquitico que me perdí, usted me dice que estuvo en ------hasta el 89.
TEST:
Antes de yo irme pa la guerrilla estuve raspando hoja en ---------------------- (INC: Guaviare)
como en el año 83-84.
ENT1:
¿En -----------?
TEST:
Sí, estuve en ----------- estuve en un punto que se llamaba ----------del
-------.
ENT1:
Un par de preguntas acerca de todo este periodo, antes del 89, ¿cómo era la
vida en ---------------?, ¿había algún actor armado que pusiera tensión en la zona o era
tranquilo?
TEST:
No, en el pueblo donde nosotros nos criamos no. Una sola vez, como en el 88-89 -no
me acuerdo la fecha exacta-, estuvo el M-19 [Movimiento 19 de abril], pero
estuvieron de pasada, por allá no hubo alteración del orden público.
ENT1:
Perdone le hago una contra pregunta, pero no sé si estoy restando o sumando
bien. Usted me dice que es del 77, ¿no?
TEST:
Sí.
ENT1:
Y que más o menos al 84 se fue a Guaviare a raspar, o sea, ¿a los 8-9
años?
TEST:
Como a los 9 años. Yo defendí la vida mía desde los 9 años, solo, tuve un
recorrido... estuve en el Guaviare, también estuve en ese tiempo en las minas
de ------... No, la trayectoria mía en ese tiempo fue muy recorrida.
ENT1:
Diga: "Yo me conozco medio país" [risas].
TEST:
A través de la organización yo me conocí más de medio país, pero antes de eso
yo estuve en las minas de ----- estuve raspando hoja. Esa fue la trayectoria
mía.
ENT1:
Perfecto, va a ser muy interesante la primera sesión que podamos hacer sobre
todo esto, previo a la organización. Después podemos hacer la reconstrucción
más detallada, pero entonces me dijo que estuvo en las minas de ----- que
estuvo en Guaviare y ya en el 89 se va a ------------ en Meta. ¿Cómo fue el
reclutamiento?, a muy grandes rasgos, después podemos entrar en mucho más

detalle y me interesa particularmente que me pueda contar esa experiencia, pero
a muy grandes rasgos por ahora.
TEST:
Resulta que la organización cuando eso, en el año 90, las FARC era muy... era
muy clandestino porque en el frente donde yo ingresé, al --- nosotros éramos 23
unidades, 23 guerrilleros. La guerrilla en ese tiempo, la comisión de
organización era la misma que manejaba organización y reclutamiento. Resulta
que había una comisión en el caserío y a cada ratico era: "Vámonos",
entonces uno no, le daba miedo, hasta cuando al fin un día yo me dije
"Pues me voy". Ya llevaban como unos 4 meses que: "Vámonos,
vámonos", hasta que a lo último decidimos y nos fuimos. Cuando yo me fui
pa la guerrilla, nosotros nos fuimos 5 muchachos que estábamos raspando hoja, 3
varones y 2 muchachas. En ese tiempo RANGO del frente era RANGO DE LA GUERRILLA5
que se llama RANGO DE LA GUERRILLA5 al que le dicen " RANGO DE LA GUERRILLA5 ", que
está aquí en ----------ENT1:
¿Usted está allá con él?
TEST:
Primero yo estaba en el patio ---, pero ya me bajaron del -- a otro patio y él
quedó en un patio que se llama [DUD: 01:41:24], donde están los de seguridad.
Nosotros nos hablamos de reja a reja, nos hablamos.
ENT1:
Le hago una pregunta ahí de chisme, ¿cómo está él?, en estado de salud y todo.
TEST:
De salud está delicado, quién sabe si alcance a pagar ese nuevo delito que
salió, pero está delicado de salud.
ENT1:
Bueno, pero cuando usted llegó, RANGO DE LA GUERRILLA5 era el RANGO.
TEST:
Él era el RANGO del frente. En el tiempo que yo llegué a la guerrilla no
había reentrenamiento, no había nada, usted llegaba y si había un arma, pues se
la daban. En ese tiempo la guerrilla... En el comienzo de las FARC hubo una
situación económica dura, en ese tiempo la guerrilla todavía no estaba metida
muy en sí en el narcotráfico, el intercambio de droga por armamento todavía no
se había, entonces usted podía durar con la ropa civil que usted iba, podía
durar 1 mes o 2 meses vistiéndose de civil y sin armamento porque no lo tenían.
Después de eso el frente fue organizando, fue recogiendo finanzas, fue
recogiendo armamento y todo eso, entonces ya le daban a usted su dotación
normal. Yo vine a hacer curso en la guerrilla más o menos ya teniendo por ahí
unos 3 o 4 años de haber ingresado, mientras tanto yo no tuve entrenamiento
militar.
ENT1: Entonces, ¿qué lo pusieron a hacer?

TEST:
No, normal. En ese tiempo que yo estuve, mientras dieron armamento, usted
ejerce normal como guerrillero raso, usted tiene que llegar a ranchar, tiene
que llegar a pagar guardia... todo lo cotidiano en un campamento. Usted tiene
que salir a cumplir sus misiones como tal. En el momento en que usted ingresa a
las FARC, después de que usted ya dio el paso y entró a la organización, ya
tiene que cumplir las reglas, si tiene que ir a una campaña o tiene que ir a
hostigar el ejército o lo que sea, a usted le toca ir porque ya ingresó y ya se
sometió a las normas de la organización.
A
los 15 días de haber llegado a la guerrilla hubo un asalto porque RANGO DE LA
GUERRILLA5 fue el rey de los asaltos en la guerrilla. A los 15 días hubo un asalto y a mí
me tirorean, me pegaron un tiro en --------. En ese tiempo yo cargaba una
carabina M2 -que cargaba la policía en ese tiempo-, eso era un arma... era como
usted cargar una ametralladora hoy en día.
ENT1:
Sí.
TEST:
Yo en el ---estuve hasta el año 95.
ENT1:
Entonces, del 90 al 95 en el Frente --.
TEST:
Ahí. En el 95 sale una compañía de orden público, una unidad que solo era de orden
público, la que se dedicaba a las campañas, a hostigar ejército... todo lo que
era un plan de guerra. Yo salgo como ----------- de escuadra en esa unidad y
ahí voy surgiendo en esa unidad. De ahí nos trasladan y yo estuve una temporada
en ------------- por los lados de --------- ------------y ------------------- (INC: Meta)
ENT1:
¿Eso es dónde?
TEST:
-------------------ya son límites de Caquetá y Meta. Eso lo pelea el
Caquetá y el Meta, pero en la realidad no es del Caquetá, es del Meta.
ENT1:
Ajá.
TEST:
En año 96 sacan una comisión... esa compañía hacía parte todavía del Frente --,
no hacía parte de ninguna otra dirección sino del --- al mando del RANGO DE LA
GUERRILLA7. Sacan una comisión de 15 guerrilleros, que era para prestar servicio,
entonces a nosotros nos reincorporan a las fuerzas militares. Yo fui ----contingente del 96 en UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1 (INC: Meta).
ENT1:
Y, ¿qué significa eso de: "Prestar servicio"?
TEST:

A prestar servicio militar en las fuerzas militares, en el ejército.
ENT1:
Y, ¿usted estuvo en UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1?
TEST:
Sí, yo estuve en el año 96 en UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1.
ENT1:
¡Uy! qué interesante, comisión de 15 hombres a prestar servicio militar.
TEST:
La misión de esa unidad era inteligencia militar, solo manejar inteligencia
militar. La misión de nosotros era robar fusiles, dañar fusiles, pero resulta
que yo alcancé a... ¿Cómo le digo?, el trato de la guerrilla al trato del
ejército es muy diferente porque usted en la guerrilla no puede tratar un
guerrillero con palabras soeces, no puede tratar a nadie mal y uno en la
guerrilla se vuelve... un guerrillero o una guerrillera con uno se vuelve como
si fuera un hermano de sangre, entonces si pasa algo o si usted trata mal a
alguien, pues lo siente porque es como si estuviera tratando mal a su hermano,
a su mamá, a su papá. En la guerrilla no existe eso de las palabras soeces. El
trato con los compañeros tiene que ser muy estricto porque hay una norma en el
reglamento del régimen disciplinario que dice que si usted trata mal al
compañero, pues lo pueden sancionar y con faltas leves le toca hasta responder
con la vida. Entonces yo voy y estoy 3 meses en UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1 mientras
juro
bandera, que lo dejan salir a uno, entonces yo fui y dije: "Si yo vuelvo
al ejército, yo me deserto, me vuelo del ejército porque el trato es muy
duro", como salir usted de su casa donde lo tratan bien, está bien y llegar
a una parte donde lo van a coger a las patadas, a tratarlo mal, es un cambio
muy brusco y entonces yo dije: "Yo no vuelvo", y no volví. Pagué los
3 meses, juré bandera y yo no volví. Ahí volvimos otra vez al frente, hasta el
año 98, al mismo Frente --.
ENT1:
Usted estuvo estos primeros 3 meses del 96 en UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1 y volvió.
TEST:
A lo que nosotros juramos bandera, nosotros nos fuimos pal campamento y
entonces yo en el campamento propongo eso. Ya en la época en que yo vuelvo, ya
habían cambiado al RANGO DE LA GUERRILLA7 y el que estaba de RANGO del frente
era RANGO DE LA GUERRILLA3.
ENT1:
Entonces, ¿en qué momento RANGO DE LA GUERRILLA5 deja de ser el --------?
TEST:
RANGO DE LA GUERRILLA5 deja de ser RANGO del -- en el año 95, es trasladado al
Bloque Oriental, al EMBO [Estado Mayor del Bloque Oriental].
ENT1:
Y, ¿en el 95 toma posesión quién?

TEST:
En esos días en el ---hubo un transcurrir de RANGOS. Vino un RANGO
que se llamaba RANGO DE LA GUERRILLA7, él vino y duró como 2 o 3 meses en el frente;
después
ya asumió el mando otro RANGO que se llamaba RANGO DE LA GUERRILLA8 que era del
Frente
--, él asumió el mando; ahí volvió otra
vez el RANGO DE LA GUERRILLA7 porque fue un relevo que hubo. Él fue, lo relevaron
con RANGO DE LA GUERRILLA8 y volvió otra vez y relevó a RANGO DE LA GUERRILLA8,
quedó RANGO DE LA GUERRILLA7. Cuando
sale la comisión, que fue la comisión que yo le digo, que nosotros salimos las
15 unidades, él - RANGO DE LA GUERRILLA7- es el que nos despacha a nosotros del frente y
cuando
ya nosotros volvemos al frente, que juramos bandera, ya el RANGO del frente
era RANGO DE LA GUERRILLA3.
ENT1:
Bueno, en esto de todo el paso por UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1 y en el entrenamiento,
tengo
un montón de preguntas que después podemos hacer con calma. Entonces usted me
dice que cuando llega allá después de estar en UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1 en el año
96,
ya recibe RANGO DE LA GUERRILLA3, que es como el histórico ahí del --.
TEST:
Sí.
ENT1:
Listo. ¿Qué pasa después?
TEST:
Entonces, ya a lo que yo llego de esto, yo ya quedo en una unidad de orden
público, una columna, que era al nombre de un RANGO que se llamaba
RANGO DE LA GUERRILLA9 y RANGO DE LA GUERRILLA10, el segundo y el tercero del
frente. Estuve en una
unidad de orden público y [INTERRUP]
ENT1:
¿ RANGO DE LA GUERRILLA9 y RANGO DE LA GUERRILLA10?
TEST:
Sí.
ENT1:
Pero, ¿esos son los nombres...?
TEST:
Los nombres de guerra. Ellos ya son muertos, ya no están.
ENT1:
¿RANGO DE LA GUERRILLA9 y RANGO DE LA GUERRILLA10?

TEST:
Sí, ellos eran los RANGO de esa unidad.
ENT1:
Eran los RANGO de esa columna, que era una columna de orden público del
Frente --.
TEST:
Del Frente --.
ENT1:
Y, ¿cómo se llama esa columna?, ¿tenía un nombre?
TEST:
No tenía nombre esa columna en ese tiempo, después ya la conformaron y quedó
con el nombre de ----------------- porque en esas campañas que nosotros tuvimos…
a él lo mataron. ¿Ustedes escucharon cuando atacaron una misión médica en -------- (Meta)
ENT1:
Sí.
TEST:
En esa campaña lo mataron a él, a juntos RANGOS los mataron.
ENT1:
Entonces, RANGO DE LA GUERRILLA9 y RANGO DE LA GUERRILLA10 eran los RANGOS de
una columna
de orden público y a su vez eran el segundo y el tercero del Frente --, ¿sí?
TEST:
Sí.
ENT1:
¿Eso fue hasta qué año?
TEST:
Eso fue en el año 97, hasta --------- del año 97 estuvimos en esa campaña porque
a ellos los matan y cuando los matan, los que ya íbamos surgiendo como
RANGOS medios, empezamos a coger el orden de esa unidad. Al coger el orden
pues ya hubo un fracaso duro porque a nosotros en esa pelea nos mataron como 16
guerrilleros. Ahí el frente vuelve y nos recoge, nos recoge el --- otra vez a nombre
de RANGO DE LA GUERRILLA3. Llegamos al frente y en esos días que estuvimos en el frente,
en
ese año, se vinieron una serie de campañas, de hostigamientos y cosas, porque
hubieron los hostigamientos de -------------- cuando cogieron un tanque en ------------(Meta),
que decían que era un tanque de guerra que la guerrilla
tenía.
ENT1:
Ajá.
TEST:
Eso fue en ese año, en esas campañas. Yo estuve en esos hostigamientos de
-------------- y --------. Ya pasó todo ese año 97 en el ---y entonces sale
una columna que se llamaba... le colocaron el nombre, más no fue oficial,

porque en las FARC si usted es un guerrillero conmemorado, lo van a nombrar, “Vamos
a colocar el nombre de RANGO DE LA GUERRILLA9", tenía que venir una conferencia o un
pleno y en ese pleno decían: "Sí, la vamos a dejar al nombre del compañero
que fue destacado", y entonces lo dejaban. Esa compañía quedó con el
nombre así, pero no quedó con nombre oficial.
En
el año 98 se viene la toma de ----------- (Meta), se viene la toma de ----------(Guaviare). En la toma de --------- (Meta) yo participo en un grupo de retención
[INTERRUP]
ENT1:
Perdóneme un segundito. En esta toma de --------- ¿todavía es Frente --?
TEST:
Sí, todavía la unidad es del ---, la misma columna es del -- Frente.
ENT1:
Se me había olvidado irle como preguntando... En el 90 es guerrillero raso, en
el 95 me dijo que es ------------ de escuadra, ¿en el 96 cuál sería como el
rango?
TEST:
En el año 96 ya fui subiendo a RANGO de escuadra.
ENT1:
Ok.
TEST:
¿Cómo se gana usted el rango en la organización?, en la guerrilla usted se gana
el surgimiento por el comportamiento suyo, lo destacado que sea en lo militar.
Usted en la guerrilla tiene que destacarse en todos los campos, tiene que
destacarse en los campos militares... En lo militar se destaca uno pa poder
defender la vida de uno y la de los demás compañeros, pero usted más que
todo...
¿Las
FARC cómo querían conformar la organización en el sur del Tolima o en
Marquetalia?, querían que todo fuera pacifico, ¿cierto? Para usted coger un
arma tenía que prepararse mentalmente y políticamente porque pa poder matar a
alguien o matar un soldado, un policía, sabía por qué tocaba matarlo. La
preparación primero tenía que ser política, ¿sí me entiende?, entonces en eso
yo me destaqué mucho. Yo me destaqué más en lo militar que en lo político, fui
más que todo de orden público, pero como me tocaba combinar, entonces me
destaqué mucho en lo militar, en lo político y en lo financiero. Ahí fue donde
yo comencé a surgir.
Cuando
bajamos de la pelea en --------- tuvimos un reentrenamiento en el frente y ahí
nos bajan a una parte en -------- (Meta), ahí tuvimos otro reentrenamiento y
es cuando vamos a la toma de ------- (Vaupés). Cuando nosotros vamos a la toma de
-----, nosotros no alcanzamos a llegar a ------ (Vaupés), van poniendo unidades de

retención y de apoyo en las áreas, entonces yo quedé en ------------- (Guaviare)
en la toma de -----.
Resulta
que yo tuve un comportamiento en la guerrilla que de pronto no lo tuve en la
juventud o no tuve la oportunidad y eso, entonces la demora era que yo salía a
un pueblo y si me daban la oportunidad, me emborrachaba. En la guerrilla a
usted una borrachera le puede costar hasta la vida.
ENT1:
Claro.
TEST:
En la columna donde nosotros andábamos, el RANGO de esa unidad se llamaba
RANGO DE LA GUERRILLA6 y a nosotros nos tocó en ----------- a otros les tocó en...
eran caseríos pequeños. En ese tiempo el apogeo de la coca era muy duro en
----------- (Guaviare) ¿Qué pasó con esa columna?, nosotros éramos 116 unidades y como
quedamos divididos... En ese instante yo era RANGO de guerrilla [INTERRUP]
ENT1:
Espéreme un segundito que me perdí. Me quedé en el 98, participó en la toma de
--------- (Meta) después fue a un reentrenamiento en ----------para participar en la toma
de (Vaupés). ¿En ese momento ya era RANGO?
TEST:
De guerrilla.
ENT1:
RANGO de guerrilla. Yo creo que entre más rápido hagamos esto, mejor,
porque yo sé que nos va a servir para el resto del relato. Hágame una
reconstrucción, por favor, de cómo es la escala, para yo no estar preguntándole
cada 2 minutos. Yo tengo clara la del ejército, que yo sé que va de escuadra,
pelotón, compañía [INTERRUP]
TEST:
La guerrilla maneja una estructura jerárquica, igualita a la del ejército, lo
que pasa es que cambia porque... El único país que no aceptó que las FARC era
una fuerza beligerante fue Colombia, pero la verdad en los otros países... que
era una fuerza beligerante y que había 2 ejércitos. Si el ejército no tuviera
la tecnología que tiene, a la guerrilla no la hubiera combatido así porque
mentalmente por tierra el ejército no conocía la zona y la guerrilla no andaba
en montones, la guerrilla operaba en comandos o en guerrillas móviles. A un
pelotón le metían una compañía, 54 unidades pa 200 soldados y los sacaban
corriendo porque usted hostigaba una parte, hostigaba la otra, entonces era de
a 3 guerrilleros o 2 guerrilleros. Todo eso debilitaba al ejército. Por eso
dicen que nosotros éramos una fuerza beligerante, por eso.
¿Qué
decía la guerrilla?, la guerrilla manejaba una estructura jerárquica igualita.
Para usted ser un reemplazante de escuadra en un campamento lo nombran... como
decir, de relevante de la guardia y si usted es un comportamiento bien, un

combatiente que se destaca, entonces dicen: "Ah, ese muchacho lo podemos
poner de relevante", entonces ya ahí lo van mirando y dicen: "Este
muchacho lo podemos colocar de reemplazante de una escuadra", y usted
comienza así. En la guerrilla comienza usted desde reemplazante de escuadra hasta
comandante de Estado Mayor Central o comandante... aunque en la guerrilla no
hubo sino un solo comandante y jefe, que fue Manuel Marulanda Vélez. Los otros
comandantes no fueron ni jefes, fueron comandantes generales, pero no fueron ni
jefes. ¿Por qué decían de Marulanda?, fue porque él conformó las FARC, fue el
pensamiento de él conformar la organización y él fue el que la conformó y la
llevó hasta donde vino las FARC. Era el comandante y jefe.
Entonces,
usted comienza como reemplazante de escuadra, comandante de escuadra;
reemplazante de guerrilla, comandante de guerrilla [INTERRUP]
ENT1:
Entonces hagamos la reconstrucción para que yo me termine de ubicar por
estructura. ¿La unidad más pequeña es qué?, ¿una escuadra?
TEST:
En estructura, es una escuadra.
ENT1:
La más pequeña.
TEST:
Sí, la más pequeña porque la escuadra, que son 12 unidades, la dividen en un
comando, que son 6 unidades [INTERRUP]
ENT1:
Ah, entonces la más pequeña es un comando.
TEST:
Sí, claro, ahí ya comienza la escuadra.
ENT1:
Comando, me dijo que son 6 unidades.
TEST:
6 unidades.
ENT1:
Escuadra son 12, o sea, 2 comandos.
TEST:
Sí, una escuadra ya son 12; una guerrilla son 24 unidades, incluyendo los
mandos; una compañía la conforman 54 unidades, incluidos los mandos también.
ENT1:
Después de guerrilla sigue compañía, con 54.
TEST:
Y ahí ya conforma una columna, la conforman 108 unidades fuera de sus mandos,
quiere decir que son 112 unidades. El frente lo conforma una columna, quiere
decir que después de una columna ya es un frente.
La

guerrilla, en la estructura jerárquica, manejó 62 frentes a nivel nacional
fuera de las columnas móviles y compañías, porque había columnas móviles y
compañías fuera de los frentes. Yo creo que usted tuvo que haber escuchado que
hubo una columna que se llamaba la Juan José Rondón, varias columnas donde el
Mono, la Reynel Méndez... son columnas aparte de los frentes. El -- fue un
frente pequeñito. El Frente -- en la época que yo estuve eran 700 unidades, era
un frente pequeñito.
ENT1:
O sea, un frente está conformado de una columna en adelante, pero puede tener
varias columnas.
TEST:
Sí, puede tener... por ejemplo, 700 hombres y 2 o 3 columnas móviles aparte,
que hacen parte del frente, pero que no mantienen en el frente, son unidades
móviles.
ENT1:
O sea, usted que también conoce la estructura del ejército, ¿un frente sería
igual a una brigada o un batallón?
TEST:
En la guerrilla conformaría como una división.
ENT1:
¿Una división?
TEST:
Claro, porque la división es más grande que el batallón. Por ejemplo, el
batallón en la guerrilla lo conformaría una columna.
ENT1:
Ah, pero entonces el frente sería una brigada.
TEST:
Como una brigada, sí.
ENT1:
Y ya el bloque sería la división, o, ¿qué opina ahí?
TEST:
Por eso le digo, en la estructura diría sí, ¿cierto?, porque en la estructura
jerárquica se maneja así, pero usted mira el caso del Bloque Oriental, el
Bloque Oriental de las FARC fue la mitad de las FARC. Imagínese que yo estuve
en el lanzamiento del Movimiento Bolivariano por la Nueva Colombia [MB] en
-------------y en el parte oficial fueron meras unidades del Bloque Oriental,
no fueron todos los frentes, fueron unidades y hubieron 7800 unidades del
Bloque Oriental. El Bloque Oriental era media FARC en Colombia y usted
escuchaba que la mayoría de frentes eran del Bloque Oriental.
ENT1:
Sí, es verdad.
TEST:
Como el bloque lo manejaba el camarada Jorge, entonces casi la mayoría de los frentes

los recogía era el Oriental.
ENT1:
Listo, entonces ya tengo claro: comando, escuadra, guerrilla, compañía, columna,
frente; que la columna es como un batallón, el frente sería como una brigada y
no hay como un símil a división porque los tamaños son distintos y básicamente
el Bloque Oriental es muy grande para compararlo con solo una división.
TEST:
Después del frente, cuando no es bloque, se llama comando conjunto, que lo
pueden conformar 5 frentes. El bloque normal lo pueden conformar los 5 frentes
sino que... Por eso le digo, en las FARC usted pa poner un nombre; por ejemplo,
el Bloque José María Córdoba, el Bloque Occidental, pa poner ese bloque, lo
nombran y después en una asamblea o en pleno le dicen: "Sí se da el aval a
ese frente", como un aval político a un partido, más o menos así.
ENT1:
Qué interesante. Entonces está frente, comando conjunto y ahí sí bloque.
TEST:
Ahí sí sigue el bloque. Del bloque ya comienza el Estado Mayor Central, que el
Estado Mayor Central era menos que el secretariado, ¿por qué?, porque el Estado
Mayor Central eran los delegados de todos los 60 frentes que había, eso era el
Estado Mayor Central. Lo último es el secretariado y después de la instancia
del secretariado viene otra instancia que era la asamblea general de
guerrilleros, el pleno ampliado que llamaban, la última instancia que ahí, pero
la instancia máxima en las FARC era el secretariado.
ENT1:
El pleno ampliado, ¿usted alcanzó a participar de alguno?
TEST:
Yo estuve en la -------- y en la ------ conferencia. Yo fui delegado del --- en
la ------- conferencia.
ENT1:
¿La -------- es la que fue en --------?
TEST:
No, esa fue en --------- fue la ----- conferencia que... que estuvo Marulanda,
que tenía todavía conocimiento bien de todo. Esa fue en ---------.
ENT1:
¿Por qué dice como que: "Tenía conocimiento bien de todo"?
TEST:
Hay gente que dice: "Marulanda hasta el último día que vivió...",
mentiras, porque usted de tener 50 a 80 años, ya va cambiando mucho la
diferencia.
ENT1:
Claro.
TEST:
Él en todas las conferencias opinaba y hablaba, pero aquí ya le decían:

"Vamos a plantear tal cosa, ¿usted qué opina?, ¿sí o no?", y de
pronto él decía: "No, no puede ser así", y así el fuera el RANGO
le decían: "Hay que hacerlo así porque es la mejor opción". Ahí fue
cuando la guerrilla vino con el nuevo modo de operar, la guerrilla vino en el
nuevo modo de operar cuando... por eso fue que el ejército también cambió el
modo de operar y cogió... la operación de la guerrilla, que se llamaba guerra
de guerrillas móviles, donde andaban comandos de 2, 3, 6 y así. Él decía que ya
no había que pisar un camino, que había que hacerlo tirar campo travieso porque
por los caminos los asaltaban. Todo ese modo de operar, cuando lo sacaron,
entonces le dijeron: "¿Usted qué opina de eso?", hay veces en opinión
él decía "No" o "Sí". ¿Sí me entiende?
ENT1:
Sí [audio: ujum].
TEST:
Pero ya después hubieron cosas que él no tuvo conocimiento, no tenía como ya la
capacidad para decir: "Sí, hagamos eso así".
ENT1:
O sea, como que ya al final no estaba tan lúcido.
TEST:
Sí, ya no estaba... claro. Él daba una orientación y habían RANGOS que
hacían otra, por ejemplo, cuando salió la vaina de volear los cilindros con las
ramplas, él decía que eso no se podía, decía: "Oiga, eso no se puede
porque nosotros no vamos a acabar el ejército ni la policía, vamos es a acabar
a la población civil", y era verdad, en los rampleos que se hacían se
mataba mucha gente inocente. En la orientación general él decía: "No le
podemos robar la moto o el carro a un civil porque no sabemos si el compañero
lo está pagando o no lo está pagando", pero los RANGO de frente tomaban
decisiones aparte, decían: "Robémoslo, matémoslo o amarrémoslo". La orientación
se la violaban a él, entonces ya no había el alcance como cuando él decía una
sola cosa [golpe] y ya.
ENT1:
Qué interesante. Yo creo que de eso podemos discutir después y como usted me lo
vende, siento que es un poco como un reflejo de la... como que la organización
creció tanto que ya era difícil controlar a todas las personas y eso se
manifestaba en que, incluso, el comandante en jefe no tenía control sobre toda
la gente que había.
TEST:
Es que si la organización se hubiera compuesto como dos comandantes, como
Manuel Marulanda y Jorge Briceño Suárez, las FARC no hubiera llegado a la época
de meterse al narcotráfico. Ellos decían que la perdición más grande que hubo
fue esa, lógico, se perdió el ideal y se perdió todo.
ENT1:
Bueno, después podemos charlar eso con calma, por ahora sigamos en la línea de

tiempo. Me quedé en el 98, que quedó ya como RANGO de guerrilla.
TEST:
En el 98 me bajan a mí, voy a la pelea de ----- (Vaupés) y me dejan en retenciones, en
--------- (Guaviare). En ------------ (Guaviare), como nosotros no tuvimos desembarco, no
tuvimos
nada, la pasamos fue tomando trago y relajados por ahí en el pueblo. En esa
época RANGO DE LA GUERRILLA4 dice... como estaban muy indisciplinados e
insubordinados, dice:
"Ustedes tienen que ir a cuidar prisioneros". Yo estuve cuidando
todos los policías de ------.
Ahí
es donde yo le digo que viene el relato, ¿por qué?, porque si a mí me van a
empezar a nombrar, en esas audiencias van a decir: "Allá estaba...",
porque algún día uno no se da cuenta que cualquiera lo ve o se los encuentra a
ellos y van a decir... Me imagino que el hoy GRADO DE LA POLICÍA1-cuando eso no era
GRADO1
sino era GRADO2- va a empezar a nombrar y va a empezar a nombrar los mandos
que hubieron en ese tiempo allá [INTERRUP]
ENT1:
¿Cuál GRADO era?
TEST:
Cuando eso era GRADO2, el GRADO DE LA POLICÍA1.
ENT1:
GRADO DE LA POLICÍA1.
TEST:
En esa época yo estuve cuidando prisioneros hasta el año 99, el --------------del año 99.
ENT1:
¿Qué pasó en el 99?
TEST:
Hasta esa época de ----------- vinimos y llegamos a un campamento que se llamaba
------------- ahí pasamos el --------- del año 2000. Ahí llegó el año 2000 y
entonces ahí conforman una unidad, una unidad de cursos de RANGO de compañía,
que fue los que hicimos la parada militar en ----------------------- (Caquetá) pa’l
lanzamiento del MB.
ENT1:
Cursos de RANGO de compañías ¡Ah! claro, usted era RANGO de
guerrilla, entonces hizo curso para ascender a RANGO de compañía.
TEST:
RANGO de compañía.
ENT1:
Entonces, me dice que a principios del año 2000 hizo curso para ascender a
RANGO de compañía.

TEST:
Hicimos esa parada militar, que fue la del lanzamiento del MB y nos mandan de
regreso al Frente ---, todavía estaba al mando RANGO DE LA GUERRILLA3. Entonces, en el
Frente
---- ya llego como RANGO de compañía [INTERRUP]
ENT1:
Cuénteme antes cómo fue todo esto del lanzamiento del MB.
TEST:
En ese sí tuvimos unos entrenamientos durísimos, una parada militar que iba a
ser a nivel internacional y mundial porque el MB fue lanzado. Eso vinieron
muchos delegados de muchos países y todo eso no repercutió solo en Colombia
sino a nivel mundial, el lanzamiento del Movimiento por la Nueva Colombia. En
ese transcurso fueron entrenamientos, ensayos... como cuando usted va a hacer
algo que tiene que ser a la perfección [INTERRUP]
ENT1:
No le entiendo qué es lo de la parada militar, ¿cómo un 20 de julio?
TEST:
Lo mismo, usted mira en el video y sale lo mismo. En esa parada militar fue
donde estuvieron... el secretariado, los 7 principales estuvieron; del Estado
Mayor Central hubieron delegados.
Al
único que yo no conocí en las FARC, que hoy en día es EX RANGO y director del
partido, fue a Timochenko, nunca lo conocí y vino a brotar ya fue a lo último.
Él sí hizo parte del secretariado, pero ya vino a reventar fue a lo último,
cuando los mandatos de Uribe, que empezó a ponerse como pesado y entonces fue
cuando ya resultó, pero nunca lo conocí, nunca lo vi. Lo escuché nombrar, más
nunca lo vi.
Después
de ese lanzamiento del MB nos regresan al frente, llego yo al frente y entonces
yo ya llego... con la unidad que yo venía, venía como RANGO de compañía y
ya ahí quedé como RANGO de compañía en el frente. De ahí, me echaron a una
comisión de organización y -----------.
ENT1:
Un segundito antes. Me dice que estuvo en el lanzamiento del MB, ¿este
lanzamiento fue en dónde?, ¿en Caquetá en qué parte?
TEST:
Eso fue en una finca llamada -------------, en ------------------- (Caquetá).
ENT1:
Lo que no sabía, no lo tenía claro en la temporalidad, es que el MB había sido
en la mitad de los diálogos con Pastrana.
TEST:
Claro, cuando eso ya estaba el despeje.
ENT1:

O sea que, un poco se aprovechó como el espacio que había proporcionado el
despeje para hacer eso.
TEST:
La guerrilla, en la zona de distención que hubo, la guerrilla se fortaleció
militarmente en todo, en armamento, en plata, en gente. Creció mucho en esa
temporada, se creció, claro. Había partes donde usted llegaba y quedaba
aterrado porque llegaba a un campamento donde usted miraba 2000 o 3000
unidades, donde usted estaba acostumbrado nomás a andar por ahí con 10 o 15. La
guerrilla en ese tiempo, mucha la juventud que llegó, llegó mucha juventud en
ese tiempo.
ENT1:
¿Cómo de la ciudad?
TEST:
De todo lado. ¿La guerrilla tiene ramas en qué sentido?, por ejemplo, en las
ciudades manejan mucho lo que es la Red Urbana Antonio Nariño, tenía
universitarios... mucha gente, mucha gente de harta categoría, que estudiaban,
que eran empresarios, que eran militares.
La
guerrilla en ese tiempo tuvo la oportunidad de reunir a todo mundo, porque en
la guerrilla había gente que de pronto el secretariado sabía que fulano
trabajaba, más no lo conocía, no lo habían podido reunir. En ese momento la
guerrilla recogió todo lo que era del PCCC [Partido Comunista Clandestino
Colombiano], los de la JUCO [Juventud Comunista Colombiana], tuvieron la
oportunidad para recogerlos porque no los habían recogido para una charla o
para un curso político, que ellos manejaban más que todo era la política. No
habían tenido la oportunidad de recogerlos y ahí fue donde tuvieron la
oportunidad de recoger toda la gente y hablar, todo eso. Usted miraba y la
gente que había. En la guerrilla hubieron policías, hubieron soldados, hubieron
GRADO2, GRADO3 duros del ejército que eran de la guerrilla y usted no lo
sabía, eso lo manejaba directamente el secretariado, la dirección de un frente
o los que organizaran esa persona.
ENT1:
Pero mire que me perdí ahí en la temporalidad porque yo tenía entendido que el
PC3 [Partido Comunista Clandestino Colombiano] y el MB se habían desprendido
ambos, como que ambos nacían al tiempo, que ambos se desprendían de la octava
conferencia.
TEST:
No, el MB sale en el año 2000 en ------------, en -------------- (Caquetá). El MB
y el PC3 son iguales, ¿en qué sentido?, que en el partido usted puede ingresar
a cualquiera (un viejito, una viejita, un niñito), a todo mundo lo puede
ingresar porque no son para la guerra sino para un poder de convencimiento, una
organización de masas. ¿Usted qué hace con eso?, como decir... usted trabaja
con la organización y así sea usted escondido, sale y hace un letrero de

FARC-EP, es una propaganda que nos está ayudando a hacer. El PC3, en ese
partido no caben ni militares, soldados, policías... el que sea de la fuerza
pública no cabe ahí; en el MB, dice que es un frente amplio donde sí cabe todo
mundo, pueden caber militares, soldados, policías, paramilitares. Todo mundo
cabía porque como ellos decían que era un frente amplio, lo que se necesitaba
era recoger y ganar masas para la guerra. Esa es la diferencia del PC3 al MB.
ENT1:
Ese tema es muy interesante y personalmente me parece muy pertinente para todo
esto, entonces yo creo que podemos hacer énfasis después y llegaré con
preguntas más preparadas al respecto. Entonces me dijo que estuvo en el
lanzamiento del MB en la finca --------------- de ---------------- (Caquetá) y cuando
vuelve al frente ---lo lanzan a algo, que me dijo: "Me echaron a
algo", pero no le entendí a qué.
TEST:
Cuando yo llego al --- otra vez, el frente está al mando de RANGO DE LA GUERRILLA3.
Entonces,
conforman una comisión de organización y ------, yo iba con 24 unidades, con
una guerrilla.
ENT1:
Y, ¿por qué se conforma esto?
TEST:
Lo que yo le estaba diciendo, los frentes siempre mandan una comisión. La de
organización es para usted ir a hacer reuniones, hablar con la gente, pa
reclutar gente... como decir, hay áreas donde nosotros no permitimos los
ladrones, los marihuaneros ni los violos, entonces todos esos problemas los
solucionamos así. Para eso es la comisión de organización. De ------, para
recoger, porque usted empieza a llamar a fulano, al finquero fulano, mandamos a
llamar al empresario, entonces empieza uno a cobrar. Esa es la función que yo
cumplía, de ---------------. En esa temporada yo estuve hasta -----------del 2000, como hasta -------- yo estuve en esa comisión de organización y de ahí
sacan una comisión, volvemos al frente y entonces ya piden una delegación de RANGO
trasladados para el bloque, para el Estado Mayor Central. En esa comisión salimos
6, salí trasladado del frente y ya no dependo más del Frente ----, ya dependo del
----------L. lego a la guardia del RANGO DE LA GUERRILLA11 del finado.
ENT1:
Llega a la guardia de RANGO DE LA GUERRILLA11, me dice que en ------------ del 2000, ¿sí?
TEST:
Sí. Cuando eso había unas emisoras en el bloque que se llamaban La Voz de la
Resistencia, en esa temporada el encargado de la emisora del Bloque Oriental
era un RANGO que hoy está en el partido, que se llama RANGO DE LA GUERRILLA12.
Entonces, nosotros vamos a un recorrido con el RANGO DE LA GUERRILLA11, a visitar
esas emisoras, que eso era en el Frente --, era por los lados de --------ENT1: Entonces

usted fue con RANGO DE LA GUERRILLA11 allá.
TEST:
Yo pasé con RANGO DE LA GUERRILLA11 estuvimos dando una gira y volvimos otra vez al
bloque,
volvimos otra vez a ---------------. Todo ese tiempo yo estuve con RANGO DE LA
GUERRILLA11 en un campamento que se llamaba ------------- hasta el año 2002, que fue
cuando ya se vino lo del partimiento del despeje, que se acabaron las zonas de
distención y se acabó todo.
ENT1:
¿En un campamento que se llamaba -------------?
TEST:
La escuela ------------- era la escuela de formación --------------.
ENT1:
Y, ¿esa escuela dónde quedaba?
TEST:
Eso quedaba en ------------ en límites de Caquetá, Meta y Guaviare.
ENT1:
Entonces, ahí estuvo hasta 2002 con RANGO DE LA GUERRILLA11
TEST:
Ahí se conforma el Frente Yarí, en las sabanas del Yarí se conformó un frente
que se llamó el Frente Yarí, que ese frente lo conformó... el comandante del frente...
Vuelvo yo a quedar a disposición de RANGO DE LA GUERRILLA5 vuelve RANGO DE LA
GUERRILLA5. Ahí
hubo una delegación de RANGOS eran varios RANGOS estuvo RANGO DE LA GUERRILLA5
estuvo RANGO DE LA GUERRILLA13 puros RANGOS de frente en esa unidad.
ENT1:
Que es el Frente ------.
TEST:
El Frente ------. De ahí salí en una comisión del Frente ----- que eso fue a una
parte que es en ------------- (Caquetá). Ahí en ----------es donde parte la
medición de Caquetá y Meta. Yo mandaba una compañía, una compañía de --------,
éramos los que recogíamos todas las ------ de esa área, llamábamos mucha
gente de afuera, empresarios. -------esa comisión de organización y ----------- ahí en ----------ENT1:
Y, ¿------- es también donde tenían a varios de los retenidos?
TEST:
No, donde estaba la mesa de diálogo, ahí fue la oficina de la mesa de diálogo.
ENT1:
Entonces usted pasó a ser RANGO de la compañía de ------------- del Frente
-------. El Frente ------ estaba recién conformado, ¿el RANGO era quién?,
¿RANGO DE LA GUERRILLA5?
TEST:

Cuando eso fue RANGO DE LA GUERRILLA5 y de ahí pasó un RANGO que se llamaba
RANGO DE LA GUERRILLA14 que él murió-, que era el RANGO del Frente --.
Estando con RANGO DE LA GUERRILLA14 ahí fue cuando salió el programa de
desmovilización de Uribe
y cuando eso se volaron unos RANGO que entre esos RANGO estaba
RANGO DE LA GUERRILLA15 el que estaba involucrado con RANGO DE LA GUERRILLA5 en
el problema que
tuvieron ahorita. Resulta que cuando RANGO DE LA GUERRILLA15 se vuela, él se vuela con
las
finanzas del bloque, se voló con mucha plata.
ENT1:
Y, ¿en qué año se voló?
TEST:
Él se voló a ------- del 2003. Ahí comienza ese plan de desmovilización de
Uribe y empezaron más de uno, cuando ya se vino la represión, porque se vino un
operativo que se llamó el Plan Patriota, que fue cuando le metieron a todo el
secretariado. Ahí empezaron a haber desmovilizaciones de RANGOS, gente
dura, porque hubo gente que se robó mucha plata en ese tiempo. Entonces el
RANGO DE LA GUERRILLA14, nosotros salimos una comisión de 7 unidades a
desmovilizarnos, que era para venir a matar desmovilizados aquí en -------. Nosotros
salimos desmovilizados y vinimos y nos entregamos, unos se entregaron en
------ y los otros nos entregamos en -----------------------. Eso fue el ----------- de 2003. Ahí la
misión de nosotros era volear pistola, matar un poco de
desmovilizados. Yo estuve 8 o 9 meses en esa comisión acá [INTERRUP]
ENT1:
Perdóneme un segundo señor TEST, cuando usted dice que conformaron esta
comisión, ¿por qué dice que se entregaron?, ¿ustedes se desmovilizaron
ficticiamente?
TEST:
Sí, nos mandaron a que nos desmovilizáramos pa venir a hacer esos trabajos acá
en -------. Entonces, nosotros nos desmovilizamos y a nosotros nos tienen en
ORGANIZACIÓN PRIVADA1 acá en ------- entonces empezamos nosotros a hacer
un proceso que pa que lo certificaran, le dieran el CODA ese y le verificaran
si tenía procesos. Yo en ese tiempo no había sacado cédula porque yo nunca
había tenido cédula, entonces sacó mi cédula, ¿cierto? A través de ese
proceso... la mamá de mis hijos yo no la conocía, ella se había desmovilizado de
donde RANGO DE LA GUERRILLA16, del ---, entonces yo conozco a la mamá de mis hijos y
empezamos
a... nosotros tuvimos una relación y eso, entonces ya vino el primer niño y yo
vuelvo y me voy pa la guerrilla. Yo ya estaba manejando muchas cosas
diferentes, entonces volví y me fui. Al llegar al frente, ya no me dejan en el
-----sino me mandan pal ----

ENT1:
Listo. Me dijo que estuvo 8 meses en esta comisión para matar desmovilizados,
¿sí cumple la misión?, ¿alcanzan a matar desmovilizados?
TEST:
Nosotros nos dividimos en 3 grupos, veníamos 7 y nos abrimos en 3 grupos. Yo
era ------------- de la comisión, andaba con otros 2. La misión mía era... de
los que pudiéramos matarlos, sacarlos y matarlos, pero resulta que nosotros no
manejamos eso. El resto de comisión sí mató, pero yo no alcancé a matar a
nadie, sí alcance a recoger como unos 10, me los echaba de amigos y les decía:
"Huevón, vamos a tal parte", y me los llevaba, entonces los hacía
recoger. Ellos fueron ejecutados, pero a través de un consejo de guerra porque
después de que usted se deserta, si el frente o la unidad vuelve y lo coge,
pues le hacen un consejo de guerra y lo ejecutan.
ENT1:
O sea, ¿su función fue como entregarlos?
TEST:
Entregarlos, ajá.
ENT1:
Y, ¿cuántas personas alcanzaron a entregar?
TEST:
Yo alcancé a llevar 6, en ese tiempo llevé 6.
ENT1:
Estuvo en ese trabajo 8 meses, o sea, hasta --------------- del 2004.
TEST:
Ahí me voy pal frente y en el frente me trasladan al ---ENT1:
¿Dónde se ubica el Frente ---?
TEST:
----------------- (Meta)
ENT1:
En la misma zona, todo -------------.
TEST:
Sí, es de la misma zona, pero usted variaba porque el Frente ------ operaba lo
que era la jurisdicción de ----------a --------- ---------a las sabanas del
-----. Ahí vuelven otra vez y me reintegran al Frente ---. Yo en el --- estuve 27
días, entonces llega una orientación general y me mandan otra vez para el
--ENT1:
¿Cómo funcionaban esas órdenes?, ¿usted las pedía o el RANGO decía?
TEST:
Lo que yo le digo, si usted muestra una capacidad de rendimiento en alguna cosa...
por ejemplo, en esa área están necesitando a alguien, entonces vuelven y lo
reintegran porque lo necesitan ahí.

ENT1:
Ok.
TEST: En ese tiempo me vine yo y andaba con un RANGO andábamos 2
RANGOS. Cuando eso yo ya hacía parte de ---------- de una columna. ¿Cuál
era la misión de nosotros?, la misión de nosotros era recoger plata, recoger
mercancía y comprar armamento. Nosotros en ese tiempo manteníamos solo en eso.
ENT1:
¿Cuál es el nombre formal de ese cargo?
TEST:
-------ENT1:
¿Jefe -----------?
TEST:
Ya es -----------------, claro.
ENT1:
Entonces usted fue el jefe -------------- desde el 2004.
TEST:
Nosotros nos fuimos por la desmovilización otra vez porque hubo uno de ellos
que se concientizó y dijo: "No, es que hay una comisión", que cuando
eso fue una noticia mundial, que la guerrilla había puesto una comisión pa
matar meros desmovilizados. Entonces en esa comisión, claro, al haber eso de
una vez me nombran y me voy porque yo dije: "Me van a coger o me
matan", entonces yo me voy, ¿cierto? ¿Qué ventaja asumo con eso?, yo
estaba de --------------- con un RANGO que se llamaba RANGO DE LA GUERRILLA17 él era el
RANGO superior en el instante de las ---------, pero no se movía nada sin
que él dijera o yo dijera, entonces en ese transcurso imagínese que yo podía
andar por cualquier parte de Colombia. Yo iba, cuando me citaban a esos
talleres psicosociales, yo iba a los talleres. Todo lo manejaba yo. Entonces,
¿yo que hacía?, en esa temporada yo me venía solo a recoger números de
empresas, recoger números de empresas y a llamar, entonces ya cuando recogía y
averiguaba que a fulano sí se le puede pedir tanto y todo eso, esa era la
misión de nosotros. Todo ese tiempo lo manejé yo en eso porque yo me podía
mover por cualquier lado [INTERRUP]
ENT1:
Pero me perdí un segundo. Cuando usted habla de estos talleres psicosociales,
¿son los talleres de reinserción?
TEST:
De reinserción, claro [INTERRUP]
ENT1:
O sea, ¿a usted le levantaron las órdenes de captura?
TEST:
Todo, claro, a mí levantan órdenes de captura, me levantan todo.
ENT1:

Ya le entendí, por eso dice que se podía mover por todo lado, usted aprovechó.
TEST:
Claro, esa era la misión. De ahí pa acá yo me dediqué solo a eso, yo ya no volví
a coger un fusil o a encampamentarme, pues sí me encampamentaba, pero yo ya no
fui más de unidades de orden público, no. Nosotros manejábamos las ----------,
solas ----------. De ahí, volví otra vez al Frente -------[INTERRUP]
ENT1:
¿Usted estuvo de jefe --------- del ---- desde el 2004 hasta cuándo?
TEST:
Nosotros estuvimos hasta el 2012 en el ----.
ENT1:
Un resto de tiempo, estuvo ahí 8 años.
TEST:
Ahí fue donde yo vine a estar un tiempo más relajado, pues relajado no porque
habían operativos, pero lo que yo le digo, a mí el programa de reinserción me
sirvió mucho porque a mí me quitaron órdenes de captura, podía andar por
cualquier lado. El único peligro eran los paramilitares, de resto uno andaba
por donde fuera.
ENT1:
Claro. Entonces estuvo ahí 8 años, hasta el 2012 que volvió al ----TEST:
De ahí me mandan al -----y me voy a un relevo a la Columna Móvil ----------------con RANGO DE LA GUERRILLA18. Yo me voy a un relevo con un RANGO que se llamaba
RANGO DE LA GUERRILLA19 y una señora que le decían GUERRILLERA1. Entonces, a
nosotros desde allá,
desde esa zona, nos sale el secuestro del extranjero. Yo estando en --------jurisdicción de ----------------------- nos sale lo del secuestro del
extranjero, a nosotros nos proponen. ¿Qué función cumple usted de -----------?,
usted de ----------- le viene una información y le dicen: "Hay un señor, a
ese señor se le puede averiguar y se le puede pedir tanta plata", entonces
uno empieza a estudiarlo y lo evalúa, si sí se puede o no se puede y ya le
empieza a meter la inteligencia de si se puede o no se puede. A nosotros nos
comentan lo de ese extranjero y ahí es donde hay una confusión, donde yo digo
que... pues directamente no puedo decir ni tampoco lo dije en las audiencias ni
nada de eso, pero cuando se realiza el secuestro del extranjero, se lo plantean
al RANGO DE LA GUERRILLA19, le dicen: "Vea, hay un secuestro de un extranjero,
le podemos pedir por ahí unos 20.000 o 30.000 millones", entonces es un
monto bueno, porque más o menos una persona que ya le podamos quitar de a 1.000
millones pa arriba, sirve.
Entonces
lo evaluamos y ahí es donde viene una controversia, no sabemos si los cuñados
del señor, la señora del señor, saben lo del secuestro, no lo sé bien, pero si
uno lo evalúa y lo mira, viene algo cierto porque… porque imagínese, una

información del Meta, va un señor que no lo conoce nadie, cuando el señor se
retiene, el mismo día de la retención él le pega a uno de los muchachos y el
muchacho asustado le pega un tiro y lo matan, lo entierran en la finca.
Entonces, si a él lo entierran a 500 metros de la finca, a esta época...
Después los cuñados del señor le dicen al administrador de la finca:
"Revisen si de pronto el hombre está por ahí", e imagínese que un
olor se viene de 500 metros a la casa, duro, entonces ahí es donde viene una
confusión y se dice: "Bueno, listo, no se sabe cómo será eso".
Nos
plantean el secuestro del extranjero y yo lo veo viable, les dije:
"Hagámosle", y como yo me puedo mover por cualquier lado, me vengo de
una parte que se llama ------------allá en ----------------------- me vengo a
verificar el secuestro del señor, vengo y verifico, miro que sí, que el hombre
tiene pa eso, entonces yo digo: "Autoricemos las ---------- pa poderlo secuestrar",
y ya, se hace el secuestro del señor. Entonces, el RANGO que autoriza el
secuestro... por eso es que los RANGO de las FARC dicen que ese secuestro
fue lucro personal, nos dicen que es lucro personal, pero porque el RANGO
ya no está vivo y los otros señores que están detenidos, ellos no reciben sino
órdenes porque son 2 guerrilleros y 2 de delincuencia común, que yo al momento
no los distingo. El contacto que yo tuve fue decir: "Sí, voy a autorizar
tanta plata y hagamos el secuestro", autoricé y lo hicimos. Se hace ese
secuestro y pasa ese inconveniente, entonces yo vengo al Meta a verificar
porque eso no era así. Un secuestro se hace, cuando es una retención económica,
no tenemos por qué matar a nadie. Ahí es donde hay una confusión porque uno
dice... no sé si el RANGO de esa área en esos días había acordado... Yo
autorizo la plata pal secuestro, más no sé si de pronto fue que coordinaron:
"Maten al hombre", no sabemos, no sabemos. Yo acepto que yo sí
participé en el secuestro, autoricé eso, más no hablé con los muchachos que
hicieron eso porque no los conozco, no. Conozco la situación, más no sé nada de
eso, ¿cierto?
Después
cuando pasa eso, claro, vengo a verificar y es verdad que... Los que hicieron
eso, se había dado una plata y la plata se perdió, se perdieron unos carros, se
perdieron unas... Ahí viene un mal entendido, ¿por qué?, porque ellos
dicen: "El que maneja ----------, se las roba", entonces dicen que
yo fui el que manejé eso, dijeron: "Se robaron eso". Yo vengo a la
finca del señor, un día entré a las 12 de la noche con otra persona, fuimos a
mirar a ver si era verdad que lo habían matado y lo habían enterrado ahí y sí,
el hombre estaba ahí muerto. Yo vuelvo y me regreso a dar parte porque el
RANGO mío, RANGO DE LA GUERRILLA19 -él ya está muerto- y GUERRILLERA1 yo voy a
dar parte que
sí fue así, que lo mataron, que no había más nada que hacer.
En

esos momentos seguimos en la misma rutina, recogiendo números, cobrando
impuesto [INTERRUP]
ENT1:
Pero, ¿en el ----?
TEST:
Como se capturó en el Meta el señor, se cobra a nombre del frente que está en
el área, que era el --- Yo era del --- todo mundo sabía que yo estaba ahí, pero
yo no estaba en el --- estaba en un relevo en la Columna -----------, en
Caquetá.
ENT1:
Que ahí estaba reemplazando a RANGO DE LA GUERRILLA19 y a GUERRILLERA1.
TEST:
Sí, estaba reemplazando a RANGO DE LA GUERRILLA19. En esos días nosotros estábamos
recogiendo ------,
llamando a todo mundo y todo eso… y en un llamado a un señor, el señor nos echó
el Gaula y en eso se viene la captura mía. Resulta que el señor nos echa el
Gaula y nosotros confiamos porque como usted llama a alguien en un área, usted
lo llama y se confía, ¿cierto?, y el señor nos había echado el Gaula y él no
llegó. En el momento a mí no me cogen la pistola, las granadas ni el radio,
porque en el momento que hay la reacción ¡Ah! ya cuando me había salido la
orden de captura, me mando a hacer una chapa y yo caigo con una chapa,
¿entonces qué hago?, en el momento de la reacción yo boto todo, la boto a un
caño, entonces los manes no me capturan con nada y yo digo que soy un civil,
muestro la cédula que tenía, la chapa. Me capturan y yo me voy de niegue, que
no soy guerrillero, que no soy nada y me capturan como delincuencia común. A mí
me capturan el ------------- del 2013 y yo digo que soy delincuencia común, me
voy como delincuencia común porque como eso habían borrado de Registraduría, me
quedaron los papeles al día con la chapa que ya tenía, entonces yo digo:
"Yo soy el señor fulano de tal", entonces me revisan y claro, no
tengo antecedentes ni nada, pero si a mí me averiguan con el nombre mío, de una
vez se me viene el brinco del extranjero. Ahí paró la carrera militar mía en
las FARC.
ENT1:
Y ahí pasó detenido, ya cárcel estos años.
TEST:
Sí, me capturan y yo estoy en la cárcel solo condenado por rebelión y
extorsión, entonces al momento que a mí me van a leer eso, yo me voy de niegue
y el fiscal dice: "Entonces yo le quito la rebelión y le dejo la
extorsión", le digo: "Bueno, ¿lo de la extorsión cómo es?",
dijo: "Usted indemniza a la víctima y si la víctima no quiere, indemniza
al Estado", le dije: "Bueno, hagamos eso". Me quedaría de 14 a
24 meses si yo indemnizo y resulta que yo tengo un abogado en ese tiempo, yo
nunca había estado al frente de un juez y al frente de un fiscal, no, había estado

al frente de militares duros porque nosotros en lo que manejábamos nos
reuníamos con gente dura, pero nunca al frente de un fiscal y un juez, entonces
me agarra el fiscal y me dice: "Indemnice", entonces yo tengo un
abogado, y, ¿el abogado qué hace?, le doy la plata pa indemnizar, pero no indemnizó
al señor sino al Estado. Conseguimos el perito, hicimos la vuelta del perito,
íbamos a indemnizar y el señor en el momento de la audiencia no indemniza,
manda un delegado, entonces cuando a mí me llevan a la audiencia el juez me dice:
"Pero si usted no indemnizó, el acuerdo no queda bien", y me
condenaron a --- meses. El fiscal ese me dice: "No huevón, pues ya que lo
condenan, trabaje con nosotros", y yo le dije: "No viejo, la verdad
yo no pienso trabajar con nadie ni nada de eso". La lealtad mía fue esa y
ahí me quedé.
ENT1:
Lo que no entiendo del proceso judicial es, si lo capturan como delincuencia
común, ¿en qué momento se entiende que usted hacía parte de las FARC?
TEST:
Cuando ya se viene lo del secuestro.
ENT1:
¿Lo del secuestro del extranjero?
TEST:
Claro. A mí me capturan con un nombre, el nombre de la chapa era TEST1 y cuando ya el
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 empieza a gestionarme en la cárcel, un
RANGO me dice: "Vea Huevón, eso es mejor que usted arregle ese
problema pa que no se vaya a ir a enredos, porque la falsificación al documento
le puede dar harto. Eso usted cuadra, dice que sí es usted y listo, si no tiene
más brincos", y yo lo pensaba por el secuestro, dije: "El secuestro
va a ser duro". A lo último yo dije: "Bueno, listo, vamos a cuadrar
eso", cuando me cuadran el nombre propio y me sale de una vez el secuestro
del extranjero, ahí sale, ahí sale y la trayectoria dice que a mí me capturan y
yo pertenezco a la Columna Móvil ------------------.
ENT1:
Listo señor TEST, pues hagamos una cosa, le propongo que por ahora dejemos
hasta acá. Yo con esta información hago el plan de trabajo, se lo presento a
Alejandro Valencia y, una vez tenga aprobación, me comunico con ENT2 para
cuadrar una primera sesión ya formal y empezamos ya año a año con mucho detalle,
una reconstrucción de todo el contexto y yo ya vengo más preparado con un
cuestionario para abordar cada uno de los temas. ¿Le parece?
TEST:
Sí.
ENT1:
Listo, perfecto.
TEST:
Ahí es donde yo le digo que claro, colaborar pa entregar el señor, estoy en

toda la disposición de colaborar para entregarlo; y, de las fosas de los
menores, también estoy en disposición de colaborar. Hay otras fosas, que son de
guerrilleros que cayeron en combate y están enterrados. Yo dije que, lo que
hubiera en fosas, íbamos a colaborar para solucionar eso, porque yo sé que todo
eso más adelante va a salir y va a ser perjudicial pa uno. Yo sé que a mí me
van a empezar a nombrar en cosas y en lo que a mí nombren, claro, yo tengo que
aceptar.
ENT1:
Estas fosas de los menores, de los guerrilleros y de las víctimas, ¿más o menos
de qué periodo son?
TEST:
Hay una menor de edad que está enterrada en el bordo del río Leticia eso queda
en jurisdicción de ------------- -creo-, de ------------ Guaviare. Eso fue donde ---------los prisioneros de guerra porque fue en un consejo de guerra, una muchacha de
16 años.
ENT1:
O sea, ¿es de…?
TEST:
A finales del 98, en todo ese tiempo. De las fosas de otros menores de edad que
hay en... eso es jurisdicción de ------------ Meta, eso queda en una parte llamada
--------------, una fosa de una familia. Eso lo mandó ejecutar RANGO DE LA GUERRILLA3. Hay
como
2 señoras, 2 señores y 2 menores de edad.
ENT1:
Si quiere, podemos ahondar esto la próxima sesión y en el momento en que vayamos
pasando por esos periodos usted me dice: "Mire, en esta época fue que
estas personas fueron asesinadas y más o menos están por ahí", y yo voy
indagando cómo puede ser la entrega de esa información, más detallada, a la
Unidad de Búsqueda [INC: Unidad de Búsqueda de Personas dadas por
Desaparecidas] o qué podemos hacer.
TEST:
Porque la otra que yo le digo es la del extranjero, que es lo que han estado
pidiendo y hay que entregarlo, así sean los huesos, pero hay que entregarlo.
ENT1:
Y, ¿dónde está él?
TEST:
Él está ahí en -------------- (Meta) en un caserío que se llama ------------- a 20
minutos de --------------vía ------------- .
ENT1:
Listo. Yo voy a hacer la diligencia para averiguar mejor cómo es la entrega de
esta información y quedamos así [Planeación de próxima sesión:
03:00:40-03:01:10]
TEST:

Sí, ahí estamos a disposición en lo que podamos.
ENT1:
Le agradezco mucho entonces y dejamos así por ahora, si le parece bien.
TEST:
Sí.
ENT1:
[PAUSA: 03:01:20-03:05:17].
X:
Chao TEST, cuídese.
TEST:
Bueno, listo, que Dios la bendiga.
ENT1:
Seguimos en contacto entonces señor TEST. Muchísimas gracias.
TEST:
Bueno, listo.
AUDIO 153-PR-02026-90727
ENT1: Bueno, les cuento
un poco el plan que tenía pensado para hoy, un poco aprovechando la línea de
tiempo inicial que ya hicimos con TEST. Me gustaría que hoy pudiéramos
reconstruir los primeros años de TEST en Cundinamarca, que pudiéramos mirar
toda la experiencia de ----------- (Guaviare) y un poco la inserción a la guerrilla.
Tenemos varias preguntas preparadas, pero en principio nos gustaría como darle
rienda suelta a TEST, que nos cuente la historia con todo el detalle posible
y un poco, dependiendo de cómo nos vayamos viendo de tiempo, vemos si podemos
empezar los temas que tenemos planeados para otras sesiones. ¿Les parece bien?
TEST: Sí, claro.
X: Sí, perfecto.
ENT1: Entonces señor
TEST, usted ya me dio algunos detalles como de su lugar de origen, de sus
papás, pero me gustaría que con más detalle me contara de sus hermanos, de
dónde son sus papás y cómo era la vida en ------en la época en que usted
creció.
TEST: Yo soy nacido en
una inspección del municipio de ------ se llama --------. Mi mamá murió cuando yo
tenía 1 año de edad, yo no la conocí. Viví con mi padre hasta la edad de 8 o 9
años, más o menos. En ese tiempo yo tuve un recorrido porque yo estuve
trabajando en las minas de -----un tiempo, después de ese tiempo volví al
pueblo y del pueblo fue cuando yo ya me fui a trabajar al Meta y estuve
raspando hoja en --------------- (Guaviare). En esa temporada de yo estar raspando
hoja, andé mucho, estuve en el Meta, estuve en ----------- (Guaviare) estuve pal Vichada...
hasta la época que yo ingreso a la guerrilla.
Yo ingreso a la
guerrilla el ------------- del 90, de ahí pa acá la trayectoria. Yo ingresé a

los 14 años, iba a cumplir 14 años cuando ingresé a la guerrilla [INTERRUP]
ENT2: TEST, que pena
lo interrumpo, es que me gustaría saber un poquito más de ese paso de ----Usted habló que trabajó en las minas de -----y luego estuvo por Meta y
------------- (Guaviare) raspando. Yo estando allá por el Guaviare, preguntando en el marco
de la Comisión, hay una relación muy fuerte entre la llegada de la coca y gente
de ------- (Boyacá) que pasó a esa región, hacia el Meta, hacia --------- (Guaviare). Quería
preguntarle, ¿qué relación hay en eso?, si usted identifica como qué relación
hay de pasar de trabajar de las minas de ------- (Boyacá), que venían también muy de la
mano con esas minas de Gacha y de Carranza… con las dinámicas de la coca hacia
esa zona del país, hacia ------------, es un punto muy importante de
la coca allá en el Guaviare y Meta. No sé si de pronto usted tiene alguna idea
como de esa relación, ¿por qué pasa de ------- (Boyacá) hacia allá?
TEST: De yo estar
trabajando en las minas de ------ y de pronto llegar a ir al Guaviare, no fue por
relaciones de narcotráfico, no, fue la trayectoria de vida mía. Trabajé un
tiempo en la mina, cuando la mina era delicada, cuando eso las minas las
manejaba un señor que se llamaba CONOCIDO1 y habían diferentes patrones
que eran los que manejaban eso. En esa época de yo estar en la mina, fue como
una época... uno, por las condiciones económicas en que yo vivía, ¿cierto?;
dos, como una aventura en la juventud de uno, ¿cierto? De ahí yo me voy para el
Guaviare, pero me voy... no con ninguna relación ni nada, a través de un amigo,
nos vamos a raspar hoja al Meta. Ya en --------------en ese tiempo que usted
llegaba, a usted le sobraban patrones y le sobraba plata pa ir a raspar hoja,
entonces nosotros nos fuimos en la calidad de raspachos y esa fue como la
llegada de nosotros a ------------ (Guaviare)
ENT1: TEST, quería
preguntar con más detalle acerca de estos primeros años en ------ sobre todo
porque siento que, como usted nos cuenta la historia, es como: "Mire, yo
estuve hasta los 8 años en ------y me fui", de una como que la noción de
su vida empieza en el momento en que se fue de ------. Me gustaría un poco que
nos contara más acerca de sus papás. Entiendo que su mamá falleció cuando tenía
1 año, pero me gustaría saber qué hacía antes, qué hacían sus papás, sobre todo
de dónde venían, si eran de ahí de Cundinamarca o venían de alguna otra parte.
Y cómo era el ambiente en ------ si se sabía de actores armados, si se sabía de
laboratorios por ahí en la zona o cómo era el ambiente en general.
TEST: Mis papás son
natales de una inspección que se llama ------- eso es jurisdicción de
-----ENT1: O sea, son de ahí.
TEST: Sí, ellos son
natales de ahí. Mi papá era un trabajador, él trabajaba en la agricultura,
trabajaba jornaliando, cogiendo café… en lo que le saliera. Esa era la

profesión de él, agricultor.
En el pueblo mío conocí
en ese tiempo el M-19 una sola vez, pero en el pueblo no había ni narcotráfico,
no, los únicos grupos al margen de la ley que habían eran los pájaros o los...
que esos los llamaban las autodefensas de Gacha, porque como Gacha -----------------. Él era el
que manejaba eso ahí, Gonzalo Rodríguez
Gacha. De pronto la virtud de yo irme del pueblo, sí, un poco lo que le digo de
las oportunidades de trabajo, que nosotros no teníamos como un bien económico,
no. Nosotros vivíamos en un rancho, arrumados ahí, no era ni de nosotros. En
ese momento un amigo fue el que a mí me convidó pa las minas, me dijo:
"Vamos a ver por allá a la mina", pero eso era muy peligrosísimo. En
la mina yo tenía unos familiares y un familiar mío era un señor que tenía un
corte, ya era un patrón por allá y ahí fue donde nosotros... como decir, pa la
ida a la mina, ¿cierto?
Cuando ya nosotros damos
el salto de irnos pa... La primer llegada de nosotros fue a -------------- (Meta) fue
tras de otro amigo, que él ya había estado raspando hoja y dijo: "Por allá
se consigue trabajo, vamos", y nos fuimos. En momentos de la juventud uno
le arranca a cualquiera. Así fue la ida de nosotros pal Guaviare.
ENT1: Pero entonces
cuadremos eso un poco más detalladamente en la línea temporal. Usted tenía 8
años, sale a las minas de ----- ¿cuánto tiempo estuvo en las minas de -----?
TEST: Yo en las minas de
----- estuve aproximadamente como 1 año.
ENT1: O sea, ¿estamos
hablando del 89?
TEST: No me acuerdo en
qué año fue que murió Gacha, como en el 89, ¿cierto?
ENT2: Sí, Gacha murió en
el 89.
TEST: Ahí fue cuando
salimos de la mina porque los que eran de... Ahí había una pelea, que los que
fueran de un río para acá, de Guaquimay -eso quedaba al pie de Pacho-, el que
pasara pa allá lo mataban; el que pasaba de allá pa acá, lo mataban. El que
estuviera en la mina de allá de esos pueblos, le tocaba venirse. Nosotros nos
vinimos, que en esos días fue que a él lo mataron y ya comenzó esa pelea en el
occidente de Boyacá. Eso allá fue durísimo, entonces nosotros cuando eso nos
vinimos de por allá.
Yo raspando hoja allá en
el Guaviare no duré mucho, porque yo ingreso el ---------------- del 90 a la
guerrilla. Yo me vine y duré una temporada, más o menos como 8 meses o 9 meses
raspando hoja, estuve en ----------- (Guaviare) en ------- (Vaupés) en ---------- (Meta). Todo
eso por ahí

pa abajo era sola coquera. Ahí fue cuando ya tomo la decisión, que nos fuimos
pa la guerrilla, nos dejamos encaprichar, nos unimos a una gallada y nos
fuimos.
ENT1: Y, ¿cómo fue ese
cambio de ----- (Boyacá) a ----------- (Guaviare)?, o sea, estoy tratando de imaginarme uno
cómo
convence a un niño: "Oiga, allá abajo en -----------hay coca pa
raspar". ¿Cómo se lo llevaron?
TEST: Un amigo del
pueblo, que era de ahí del pueblo, él estaba raspando hoja en una parte que se
llamaba ------------ (Meta). Cuando él llegó al pueblo, estuvo un tiempo -pa
un ---------- y nos dijo: "Vámonos que por allá es bueno pa trabajar. Allá
todo mundo recibe chinos, chinas, viejitos, lo que sea". La temporada de
la mafia en ese tiempo era muy buena porque usted se iba a raspar hoja y si a
usted le rendía raspar hoja, había días en ese tiempo que usted se ganaba 5000
pesos y ganarse 5000 pesos en ese tiempo era ganarse hoy 50 o 80.000 pesos, más
o menos. Mi papá a nosotros no nos decía nada, sí nos decía que había que
trabajar juiciosos, porque mi papá fue un señor... nunca nosotros nos acostamos
sin comer porque mi papá, él decía: "No hay que robarle nada a nadie, no
hay que cogerle nada a nadie, lo que uno se gana". Entonces, nosotros pa
irnos, nos volamos, nosotros nos volamos como 4 o 5 chinos del pueblo, el man
nos pagó el pasaje y nosotros nos fuimos.
De usted llegar de la
mina a ser raspacho, claro, más diferente porque en la mina le tocaba a uno muy
duro trabajar pa usted rebuscarse cualquier plata y no era que... como decir,
usted trabajaba un día y si ese día no se daba, pues no ganaba plata; en cambio
usted se iba a raspar hoja, ese día trabajaba y se la ganaba. Más diferente,
claro, la situación económica era mejor.
ENT2: Y, ¿qué tal era
usted pa recoger hoja?, que eso es un gallo [risas].
TEST: Yo llegué a
recoger 22 arrobas de hoja. Allá trabaja uno temporadas buenas porque usted se
levanta a las 4 de la mañana y ya a las 5 está trabajando, trabaja hasta las 11
del día y ya a las 11 tiene que tener o sino ya no trabajó. Si usted no hizo nada
a las 11 del día, ya por la tarde no porque la hoja se pone muy dura. Yo llegué
a coger 22 arrobas de hoja. En la guerrilla, cuando estuve en la
guerrilla, también raspé hoja ya siendo mayor.
ENT2: Tremendo, ¿22
arrobas diarias recogió?
TEST: Claro, en
temporadas buenas usted se cogía 18. Si usted no recogía 15 arrobas de hoja, no
trabajaba porque tampoco era bueno, porque usted ir a matarse y si no se cogía
15 arrobas. Hay gente que recogía 8, 10, 7, 5, 2 o 3 arrobas. Yo llegué a coger

22 arrobas de hoja.
ENT2: Bastante,
bastante. Y, ¿cuánto le pagaban más o menos por arroba en ese momento?
TEST: En ese tiempo
pagaban la arroba de hoja a 80 pesos.
ENT2: TEST, ¿cómo era
esa vida en los cocales de Guaviare por esos años? ¿De quién era la coca? ¿A usted
le daban el alimento? ¿Dónde dormía? ¿Ya había ahí lo que llaman a veces
chongos o laboratorios para el procesamiento de pasta base?
TEST: Usted, de la vida
de ser raspacho a la vida de ser guerrillero, casi es lo mismo, lo único es que
en la guerrilla hay una disciplina y unas normas, ¿cierto? Eso es como todo, si
usted en una parte trabaja bien, el comportamiento, la disciplina y el
vocabulario que usted tenga; así mismo trabaja bien y vive bien. Donde hacen la
base de coca se llama un cambuyón. ¿Usted qué hace en eso?, usted tiene que
preocuparse por la vida suya, ¿por qué?, porque usted carga su maleta, carga su
hamaca, su toldillo, su ropa. Usted se preocupa solo por usted, usted no se
preocupa por nadie más ahí en el instante, ¿cierto? Ahí usted llega a trabajar
y a usted le dan la comida y la dormida, usted llega y tira su hamaca y su
toldillo, ahí duerme y al otro día se levanta y recoge, deja recogido y se va
al trabajo. A usted le interesa nomás solo el trabajo, que le paguen y ya no
más.
Esos cocales en ese
tiempo... Allá en ----------- (Guaviare) había gente que cogía 1000, 2000, 3000 arrobas de
hoja, pero era gente campesina, no eran patrones, no eran nada. Si usted, por
ejemplo, hoy ya no quería trabajar aquí y mañana se quería ir a trabajar a otra
finca, se iba. Ese era el sustento que había en la región en ese tiempo porque
hablar de ----------- (Guaviare) en ------- (Vaupés) en ---------- (Meta) -------y todo eso ahí pa
abajo, todo eso muy lejos y pa sembrar una agricultura, salir a vender 2 o 3
cargas de yuca, no le daba resultado. Usted se traía 5 kilos de coca y en ese
tiempo estaba a 2.000, 2.200 el kilo, usted se venía y de una vez lo pesaban y
se lo pagaban. Era más fácil cultivar coca que cultivar comida.
ENT2: Claro. Y, ¿quiénes
eran los compradores?, ¿a dónde llevaban la coca, la pasta base, llegaban hasta
la finca a comprarla?
TEST: Lo que era en
----------- (Guaviare) usted bajaba y lo que le sobraban era compradores, en ese tiempo
cualquiera llegaba a comprar coca. Ya una temporada más adelante usted miraba
que bajaban compradores, ya bajaban era en avionetas y botaban la plata era por
bultos, le decían a alguien: "Le vamos a dar un porcentaje, compre",
pero no sé sabía quién era el patrón. A usted nomás le interesaba comprar
porque a usted no le interesaba la vida de nadie más. El narcotráfico es una
cosa muy delicada, donde el que robara o el que empezara a hablar cosas, pues

lo mataban. La gente no se preocupaba sino por comprar y si le daban a usted
una plata, a usted le daban 2.000 millones de pesos pa comprar tantos kilos de
mercancía, usted en esos 2.000 se estaba ganando cualquier 50 o 100 millones de
pesos, entonces a usted no le preocupaba nada de eso, no se ponía a pensar
nada. Eso no era que hubiera patrones que tuvieran barrancones grandes, no, eso
es de los mismos finqueros. Había finqueros que cogían 500 o 800 arrobas. Todo
eso era el sustento para uno sobrevivir por allá.
ENT2: TEST, en su rol
de raspachín, ¿cómo usted veía el papel de las FARC con la economía cocalera?,
¿cómo controlaba las FARC ese mercado en una zona donde ellos tenían gran
control territorial?
TEST: En esa temporada
las FARC no estaba bien metida en el narcotráfico, en ese tiempo, las FARC
simplemente se dedicaba a comprar impuesto. No le cobraban a los campesinos, le
cobraban solo al comprador porque habían compradores que iban y compraban 2.000
o 3.000 kilos de coca. Usted en 2.000 kilos de coca cobraba 100.000 pesos por
kilo, entonces usted en 3.000 kilos se estaba ganando más o menos 200 o 300
millones de pesos. No estaban entrando ni 1 o 2 compradores, estaban entrando
30, 40, 50 compradores. Haga la cuenta, 30 compradores a 200 millones de pesos,
¿cuánto estaba dejando?
En ese tiempo las FARC
no estaba metida en el narcotráfico como tal, no estaban bien metidos... Sí,
ellos ya estaban metidos porque las FARC más o menos, según lo que hablaba el
comandante Marulanda, decía que las FARC empezó a recoger economía más o menos
como desde el 78-79, que ellos empezaron a involucrar la ideología con el
narcotráfico, que fue lo que los mató a ellos o lo que mató a la organización.
En esa época fue cuando ya las FARC empezó a meterse al narcotráfico porque era
la mejor opción que había. Eso lo hacían RANGOS de frentes, más no lo
hacía de pronto el secretariado, lo que era donde el Mono o Marulanda,
porque ellos sí decían que las reglas había que cumplirlas como tal, pero había
RANGOS que la mejor opción era decir: "Yo prefiero cobrar un impuesto
o comprarme 200 kilos de coca, cristalizarlos y mandarlos", más no hacer
un secuestro, porque un secuestro a usted le puede costar más plata y los
riesgos, muchas cosas, entonces ellos decían que era mejor eso. Ahí fue donde
se empezó a perder la ideología, por el narcotráfico, pero las FARC en ese
tiempo no era que traficara muy duro, no.
ENT2: Cuando me dice:
"Ese tiempo", estamos hablando del 89, ¿cierto?
TEST: Sí, del 89.
ENT2: Listo. Ya ahorita
más adelante vamos viendo cómo es que va evolucionando un poco esa relación de
la guerrilla con el negocio, como pasan de pronto a ser compradores de pasta
base, luego a cristalizar y demás, pero eso lo vamos viendo ya linealmente,

temporalmente.
ENT1: A mí me queda un
par de preguntas de todo lo que nos cuenta TEST. Lo primero es que nos dice
que el man este que los llevó a ----------- (Guaviare) les pagó un pasaje, ¿usted cree que
estas personas que llevaban nuevos raspachínes, podían recibir alguna suerte
como de comisión o alguna cosa por llevar nuevas personas a colaborar en la
raspada?
TEST: No, eso es como
hoy en día la juventud, que de pronto hace como un amiguismo, como un grupo de
muchachos que se reúnen y entonces dicen: "Bueno, nos vamos a ir a
trabajar en tal cosa", ¿cierto? Eso fue lo mismo, él nos decía:
"Vámonos para allá a trabajar", pero no que les pagaran, no.
ENT1: O sea, de pana les
pago los pasajes entonces.
TEST: Sí, claro, en ese
tiempo sobraba plata pa que a usted le prestaran pa pasajes. Usted llegaba a
-------------- (Meta) a un parque que se llamaba el parque de Los Varados, ahorita un
parque que queda al pie de un centro comercial que se llama Marandúa o Villa
Julia, por ahí. Ese era el parque de Los Varados, usted llegaba y le sobraba
plata, le sobraba de todo porque llegaba un patrón y le decía... Cuando
nosotros nos fuimos pa ----------- (Guaviare) llegamos y al otro día dijo: "Vamos allí
al parque a ver cómo está eso", y llegamos allá y un señor nos dijo:
"¿Van a trabajar?", "Claro", entonces nos dijo:
"¿Cuánto necesitan?". Imagínese que ese señor en ese tiempo nos dio
de a 100.000 pesos para comprar todo, la maleta, la hamaca, el toldillo… y sin
conocerlo. Al otro día nos recogieron en avión en -------------- y pa
-------------- (Guaviare). Esos ya eran los finqueros que conseguían gente pa trabajar, pero
con el que nosotros nos fuimos del pueblo no, que le pagaran por eso, no.
ENT2: TEST, ¿de qué
parte del país llegaba gente allá a trabajar como raspachín?, ¿de una zona específica
o de todo lado?
TEST: De todo lado. Por
ejemplo, en ----------- (Guaviare) hay un pueblo que se llama ----------y ------------- en
ese pueblo son meros negros, son de por allá del Chocó. En ------------- (Vaupés) usted
encuentra de todos lados, de Santander, de Boyacá, de todos lados, de todos los
departamentos. En la época del narcotráfico, que de verdad rindió el
narcotráfico, ----------- (Guaviare) fue uno de los departamentos donde más se produjo coca
en ese tiempo, usted iba a barrancones donde usted encontraba 300 o 500
trabajadores, pero no de un lugar específico, de todos los departamentos.
ENT1: La segunda
pregunta que me surgió oyéndolo ahorita hablar era que, usted dijo que se
cambiaba muy fácil de finca, que un poco la lógica del trabajo estaba pensada
diaria, como: "Yo trabajo un día, trabajo hasta las 11 de la mañana cuando

la hoja está blandita y listo, voy cobrando el día a día". ¿Era muy común
esto de cambiarse de finca o cómo funcionaba eso?
TEST: Lo que pasa es que
la raspa de hoja, había patrones que en un tiempo... usted no podía coger hoja.
En partes cogían hoja, hojiado, cogía usted un palo y tenía que cogerle la hoja
hojiada, había patrones que decían eso y había otros patrones que decían: "No,
eso no importa coger y que usted parta un gajo y que lo eche ahí, no tiene nada
que ver porque como eso lo pican. Eso tiene un proceso, eso no tiene nada que
ver una ramita ahí". Había patrones que molestaban, entonces decían:
"No, este viejo jode mucho, vámonos pa otro lado", y usted se iba,
pero normal, usted le decía al patrón a las 11 del día: "Yo ya no voy a
trabajar más", y de una vez le pagaban, lo liquidaban y listo, se iba.
Pero en esas temporadas no era bueno trabajar hoy aquí y mañana allá, no, en
ese tiempo la guerrilla era muy recelosa, si usted trabajaba hoy aquí, mañana
en otro lado y pasado mañana en otro lado, entonces decían: "Pero, ¿este
man qué?, ¿quién es?", porque todo eso tenían que recomendar los
patrones.
ENT2: Por seguridad, me imagino.
TEST: Sí, por la seguridad
de la organización, ellos jodían mucho. Pero sí, eso era normal, usted pasarse
de trabajar de un lado a otro, era normal [INTERRUP]
ENT2: Y, ¿le pagaban lo
mismo?, ¿por arrobas?
TEST: Sí, lo mismo.
ENT2: ¿Usted se acuerda
qué semilla había en ese momento por ahí en ------------ (Guaviare)?, ¿qué tipo de coca
sembraban?
TEST: En ese tiempo
sembraban una coca que la llamaban amarga y la otra era una que llamaban
peruana, eran las únicas que sembraban por allá. La coca es como la comida, hay
partes donde la yuca se da y partes donde no se da, entonces hay partes donde
la coca la siembran y dicen: "Aquí se da tal coca". Eso es por
porcentajes porque, por ejemplo, por arroba en una cortada hay cocas que dan al
20, al 25%, ¿sí? Eso del porcentaje lo van mirando y así van sembrando la coca,
la coca que dé un porcentaje mejor, esa la siembran.
ENT2: Y, ¿cuál tenía más
rinde ahí entre la peruana y la amarga?
TEST: La peruana, pero
como ella crecía mucho casi no la sembraban, sembraban más que todo la amarga.
En ese tiempo la peruana daba al 18 o al 19 y la amarga daba por ahí al 15 o
16, no era mucho tampoco y entonces la sembraban. En ------------- (Guaviare= usted se
paraba
y había barrancones donde había 500 trabajadores e imagínese que eran diarios,

nunca paraba la cogida, donde ellos comenzaban... ya a 40 días estaba otra vez
para volver a seguir.
ENT2: ¿40 días?
TEST: 40 o 45 días, ya
está de segunda cogollada.
ENT1: O sea, por cosecha
era casi 1 mes y medio.
TEST: Sí, claro, 40 o 45
días la dejan, de acuerdo a como vayan fumigando y si de pronto empieza a
caerse la hoja, la empiezan a coger.
ENT2: Era bien
rendidora. TEST, ¿cómo era la dinámica para establecer un cultivo allá?,
¿quién daba los créditos, la semilla, los insumos, los abonos? ¿Cómo hacía el
campesino para establecer el cultivo?
TEST: Por ejemplo, yo
podía sembrar 1 hectárea de coca, entonces donde trabajaba le decía al
patrón... apenas empiezan a raspar también le empiezan a sacar matas a la mata,
la empiezan a podar, entonces usted compra 1 arroba, 2 arrobas, 100 arrobas -lo
que quiera- y las siembra. Cuando el tiempo del narcotráfico, a usted le fiaban
lo que fuera porque a usted la palabra le valía y si usted no pagaba, pues lo
mataban, pero usted ganando la plata y sabiendo que era para el beneficio suyo,
usted pagaba. Eso los créditos en los almacenes eran más volados que cualquier
otra cosa.
ENT2: Y, ¿los créditos
solo los tenía la gente que tenía cultivo o le daban crédito a un campesino que
sembrara solo yuca?
TEST: Es que por allá
usted no miraba un cultivo de agricultura, no, por allá no porque todo era
comprado. La comida para --------- (Guaviare), todo era comprado, usted nunca miraba una
mata de plátano. Usted no podía tener, pero usted llegaba a una parte y decía: "Yo
tengo 1 hectárea y voy a sembrar coca. Hermano, necesito unos insumos, necesito
una máquina, necesita una guadaña", entonces le decía: "Listo,
¿cuándo me la paga?", "Tal día", y se la daban, a usted no le
ponían problema pa nada.
ENT1: Me llama la
atención que todo el tiempo en el relato que usted nos está dando, las FARC
está como en paralelo, ¿no?, como que está ahí haciendo presencia, está ahí
cobrando la compra, pero como que nunca usted la ha metido en la mitad de este
periodo. Quería peguntarle si en medio de su actividad como raspachín, usted de
pronto alguna vez, sin saber en ese momento, lo pusieron a llevar algún
paquete, lo pusieran a dar alguna información, a vigilar a alguien. Como esas
cosas que podían llevar a cabo personas sin estar dentro de la organización
como tal.

TEST: No, las FARC en
ese tiempo... que ellos a usted lo mandaran a algo, no, las FARC tenía la gente
de ellos en ese tiempo. Si usted era un raspacho, era un raspacho, pero a usted
nunca lo mandaban que: "Vaya a hacer tal cosa", nunca. En los
raspachos había mucho guerrillero y mucha guerrillera infiltrada, pero no sabía
usted quiénes eran ni tampoco le preguntaban a usted. Hay veces usted se
sentaba con alguien a hablar y le preguntaban: "¿Usted de dónde es?, ¿por
qué vino por acá?", como decir, otro trabajador, uno no sabía si de pronto
eran guerrilleros o no eran guerrilleros, no, de pronto podían ser pero con uno
no se metían pa nada.
Pero sí, la guerrilla
estaba ahí, usted cualquier problema que llegara a tener y la guerrilla lo
amarraba. Usted se iba pa un pueblo a tomar y la guerrilla ponía unas normas,
porque hay veces que los raspachos se iban… por ejemplo, se iban desde el
viernes o el jueves a tomar y le pegaban, hasta que no se acabaran la plata no
se venían. La guerrilla empezó a montar un régimen, que: "El viernes
llegan al pueblo y el lunes por la mañana ya no queremos ver a nadie", y
si lo miraban a uno, lo ponían a barrer o a limpiar carreteras. Por ejemplo,
usted en un trabajadero llegaba a robar o a cualquier cosa, llegaba a pelear,
claro, de una vez lo detenían, lo jalaban. La guerrilla mantenía conectada
con los patrones, con los finqueros, pero con uno no.
ENT1: Tengo un par de
preguntas adicionales para terminar como este periodo inicial de su vida como
raspachín. Me gustaría que me contara más sobre... ya nos contó un poco como el
perfil de estas personas, que venían de todo el país, pero me gustaría que me
contara si eran jóvenes o se alcanzaban a ver adultos mayores, si había mujeres
y si había más niños como usted o usted era de los pocos.
TEST: No, en los
trabajaderos usted encontraba de todo, había niños por ahí de 8-9 años... desde
que usted ya raspara. Eso había gente, mujeres, niños, de todo, todo mundo
raspaba.
ENT1: Y, ¿había adultos
mayores también?
TEST: Mucha gente por
ahí de 40 años, 35, así en esa temporada; pero ya mayores, mayores, casi no.
ENT1: Ok. Lo segundo es que
hemos hablado acá de campesinos sembrando coca, pero un poco la impresión que
me queda con lo que nos cuenta es que no eran tan campesinos, era gente que
tenía un capital grande para darse el lujo de dar una inversión inicial grande.
¿Cuál es su sensación acerca de las personas que eran dueños de todos estos
cultivos?
TEST: La gente que
cultivaba, todos eran campesinos; los compradores sí venían de afuera, de

Bogotá, de Medellín, de Cali. Los cultivadores eran campesinos, gente de la
región y usted ya se conoce, ¿sí?, es como usted vivir en un barrio, ya conoce
quién es quién y todo eso.
ENT1: Claro, claro.
Listo, entonces, ¿cómo fue después este paso de ----------- (Guaviare) a -------------- (Meta)?
TEST: Yo tenía un
hermano en ------------ (Meta), que eso queda en el pie de ---------y -------- tenía
un pedazo de tierra en medio de --------------y --------------. Entonces,
estando en ----------- (Guaviare) me aburrí y un día yo subí a -------- (Meta) y me lo encontré,
me
dijo que me quedara por ahí, dijo: "Por allí también hay trabajo
bueno", y por ahí nos fuimos. Pero cuando yo llegué a la zona, yo no
demoré nada porque yo llegué como en ------------ a los lados de -------------- (Meta) como
a ---------------------y ya fue cuando estuve por ahí, que fue cuando ingresé a
la guerrilla.
La guerrilla en ese
tiempo, comenzaban a salir 2 o 3, ¿sí?, pero de civil, nunca los miraba uno
armados. En ------------- (Guaviare) sí los miraba uno armados y eso, pero pa los lados de
--------------y ------------ (Meta) usted ya no los miraba con armas largas ni nada de
eso.
La temporada pa yo irme
pa la guerrilla fue porque ahí llegaban unos muchachos (ellos ya están muertos,
los que nos reclutaron a nosotros) y entonces empezaban a... La guerrilla, a
las malas que reclutara, nunca yo miré, ¿sí me entiende?, porque uno tiene que
ser realista en las cosas. Eso es como cuando usted va a ilusionar a alguien,
usted coge un niño y compra un carro o un juguete y empieza a ilusionarlo, él
se empieza a ilusionar y así. Se los llevaban engañados en el sentido de que
les decían: "Usted se puede ir pa la guerrilla, usted allá vive mejor,
puede tener un arma, anda con buenas mujeres". Todo eso le ponen a uno,
¿sí?, entonces en ese sentido sí la guerrilla engañaba pa reclutar. Nosotros
mamados ya de raspar hoja, jodan y jodan, ahí fue donde nosotros nos fuimos.
ENT2: Y esos
guerrilleros que iban de civil al pueblo, ¿cómo era el comportamiento de
ellos?, ¿mostraban que tenían buena vida?, ¿les gastaban en tiendas o en los
billares?, ¿andaban con mujeres bonitas?
TEST: Eso se llama
comisión de organización y de reclutamiento. ¿Cuál era el procedimiento de
ellos?, claro, ellos llegaban bien vestidos al pueblo, bien empistolados, con
plata, tomaban lo que quisieran, en fiestas, le gastaban a usted. Todo eso lo
miraba uno y decía: "Allá es un relax porque estos manes como
mantienen". En esos días se había ido un amigo de ahí del pueblo, un
muchacho, él andaba con ellos y también empezó a venir al pueblo… lo mismo,
buenos carros, buenas motos, entonces uno decía: "Estos manes allá viven

muy relajados". ¿Sí mira?, el centro de atracción era ese, como pa usted
poderse ir.
ENT2: Y, ¿cómo
funcionaban esas comisiones de reclutamiento y de organización?
TEST: Una compañía, una
columna o un frente conforman esas comisiones, que son las pa ir a recoger
finanzas, a crecer en gente, a buscar contactos pa comprar armamento. Esa
comisión tampoco la conforma cualquiera, porque tiene que ser el comportamiento
que uno tenga y el buen vivir con la población civil, porque eso no era fácil
tampoco, no. El RANGO de la unidad es el que conforma esas comisiones y de
esas comisiones la misión es esa, a usted le ponen una misión, usted se va y
viene dentro de 20 días, dentro de 20 días usted tiene que traerme 10 o 15
ingresos y tiene que llevarlos porque esa es la misión.
ENT2: ¿"15
ingresos" es personas nuevas?
TEST: Personas nuevas,
claro. O le dicen a usted: "En tanto tiempo usted tiene que haberme recogido
tanta plata o haberme comprado tantas cosas", y esa es la función de esa
comisión.
ENT1: TEST, para ese
----------------- del 90, ¿usted cuántos años tenía?
TEST: Tenía 13 años
porque yo soy de 1977, al 90 son 13 años.
ENT1: Y, ¿usted recuerda
que le hayan dicho algo acerca de que no podía entrar, de que usted les haya
tenido que rogar o algo? Lo digo porque para esa época ya había pasado la
séptima conferencia y había como un límite de edad en el reclutamiento.
TEST: No. ¿Qué pasa?, en
las FARC hay un reglamento que decía que los menores de 14 años no los podían
reclutar, pero el reglamento del régimen disciplinario lo violaban porque en la
guerrilla llegaban a reclutar niños de 12 años, de ahí pa arriba los
reclutaban. ¿Por qué los reclutaban?, porque la guerrilla en ese tiempo, el
crecimiento de la guerrilla... La guerrilla se vino a fortalecer económicamente
en armas, en plata y en gente, más o menos en lo que fue la zona de distención,
porque las FARC en ese tiempo no era tampoco tan... Imagínese que había frentes
que, dice el reglamento que lo conformaban con 25 unidades y hay frentes donde
llegaban 10 o 12 unidades nomás a conformarlo, entonces ahí estaban violando el
reglamento. En el reclutamiento era lo mismo, que ellos dicen que recogían niños
pa darles curso o pa darles estudio y mentiras, usted llegaba a la guerrilla y
el primer día que usted dio el paso, ese día tenía que someterse a las normas,
tenía que entrar a entrenamiento militar como cualquier mayor, normal. Si ese
día lo atacaban, ese día tenía que pelear, ese día tenía que pelear así usted
no tuviera un manejo de armas. Entonces, el reglamento en la guerrilla sí lo

violaron en muchas cosas, hay muchas cosas que lo violaron.
Uno mira ahorita las
entrevistas que está dando RANGO DE LA GUERRILLA1, RANGO DE LA GUERRILLA2,
RANGO DE LA GUERRILLA20 y todos
los RANGO que hay ahorita en ese partido, que están hablando cosas… uno
mira y no cuentan, no están diciendo la verdad, no están diciendo las cosas
como son porque claro, reclutar sí reclutaban. Lo que yo le digo, nunca lo
llevaban obligado, que a usted lo cogían…Yo en lo que estuve en las FARC nunca
miré que llevaran a alguien obligado, que lo cogieran en una casa y se lo
llevaron, no. Hay gente que dice que sí, que ellos sí miraron eso. Yo en lo que
estuve, la participación mía, toda fue en el ------- y en el ------------ nunca llegué a mirar eso,
porque yo estuve en varios frentes y nunca
llegué a mirar que obligado, no. Lo que yo le digo a usted, lo ilusionaban,
claro, porque a usted le proponían que tal, que no sé qué cosas y usted de
chino se dejaba convencer, pero que se lo llevaran a las malas, nunca eso lo
miré. Que violaban el reglamento, claro, había menores en la guerrilla de 10 u
11 años. Había muchos frentes, por ejemplo, con RANGO DE LA GUERRILLA1 andaba un
chinito que
iba a cumplir como 10 años y le llamaban GUERRILLERO2, usted lo miraba y
le ponían una pistola, un pietro o una 9 mm y usted lo miraba con esa chapuza,
era más grande la pistola que el chino. Eso sí es verdad. En cosas que ellos
dicen, hay muchas cosas que ellos se contradicen.
ENT2: TEST, usted
dice que efectivamente se establecía que menores de 14 años no se reclutaban
para las FARC; sin embargo, dice: "Esa norma se violaba". ¿Se violaba
por parte de los RANGO de frente, RANGO de bloque? ¿Cuál era el rol
del secretariado para velar por el cumplimiento de las normas que establecía la
propia organización?
TEST: La comisión de
organización, desde ahí comenzaba la violación. Llegaba al campamento general y
lo estaba violando el RANGO del frente porque… él miraba quién llegaba y
él era el que estaba pendiente de todo eso.
De pronto el RANGO
del bloque no violaba porque... lo que decía Marulanda y el Mono, ellos
decían... por ejemplo, hay un niño o un menor de edad -sucedieron- donde le
mataban el papá, la mamá, los hermanos y quedaban ellos solos, entonces los
propios -Marulanda y el Mono- decían: "Si ese compañero quedó sin familia,
debemos buscar una finca, buscar un civil y decirle: 'Vea, ténganos este
muchacho, nosotros le vamos a dar la comida. Nos lo tiene ahí hasta cuando
nosotros le digamos'", ellos sí decían eso, que había que cumplir la norma
como tal. Ellos decían que no había que violar el reglamento porque si
conformaron un reglamento y unas normas pa violarlas, ¿pa qué las hacían?
En ese tiempo llegaba el

RANGO del frente y no consultaba; por ejemplo,
cuando yo estuve en el --, RANGO DE LA GUERRILLA3 casi nunca vivía en el campamento,
vivía por
allá tomando trago, en vagancia y cantando… porque hasta ese viejo tuvo un
grupo de música norteña. Entonces, todas esas comunicaciones no las había
y cuando ya se empezaron a conectar, que ya mandaban un... el secretariado
tenía un tipo de personas que los llamaban la ayudantía, que es como usted ser
el patrón y tener una secretaría. Ellos no podían estar, pero mandaban a la
ayudantía a hacer una asesoría a todos los frentes y ahí se miraba, ya se empezó
a mirar...
Imagínese que en unas
temporadas todo el que ingresaba tenía que ir al -------. Había una escuela que se
llamaba la -------------y usted llegaba y encontraba 4.000, 5.000 nuevos,
entonces allá llegaba Marulanda y el Mono, preguntaban: "¿Este bebecito
cuántos años tiene?", "Yo tengo 13", entonces decían:
"Sáquenmelo pa allí", lo sacaban y el Mono decía: "Este
muchacho no se puede tener aquí porque vea el reglamento lo que dice", y
pelaba de una vez el reglamento. Ellos sí hacían cumplir eso, lo que pasa es
que eso lo violaban los RANGO de frente y los RANGO de las
comisiones o de las compañías que hubiera, a ellos lo que les interesaba era
crecer.
ENT2: Y usted cuando
ingresó, que tenía 13 años, ¿usted ahí conoció al Mono o vio en alguna reunión
de esas a Marulanda?
TEST: Por lo que no
hemos hablado ahorita como bien, ¿cierto?, porque yo le comentaba a él que yo
hice parte de ---------- del secretariado. Yo fui de --------------- de RANGO DE LA
GUERRILLA21, 2
años; yo fui ---------- del RANGO DE LA GUERRILLA4 de la RANGO DE LA GUERRILLA22, 3
años.
Yo conocí el
secretariado cuando hubo el lanzamiento del MB, que allá estuvieron casi todos
los del secretariado. Habían 62, que eran los delegados del Estado Mayor
Central, que unos no pudieron ir, pero hubieron la mayoría, ¿sí?, hubieron más
o menos como 40 y algo y el resto… hubo una gente que no alcanzó a llegar.
Yo al único que no
conozco y que salió comandante de las FARC, comandante, porque comandante y
jefe de las FARC fue Manuel Marulanda Vélez, no hubo otro comandante que lo
reemplazara. Lo que fue RANGO DE LA GUERRILLA23, fue un payaso, fue un comandante
que delegaron,
más no fue comandante general ni comandante y jefe. Yo a ese comandante no lo
conocí, no sé si era del Occidente o del Central, la verdad no lo conocí. Yo a
RANGO DE LA GUERRILLA23 no lo conozco, personalmente no lo conozco. Conozco a los

RANGOS que
hay, a RANGO DE LA GUERRILLA1 a RANGO DE LA GUERRILLA2 a RANGO DE LA
GUERRILLA20 a RANGO DE LA GUERRILLA24 [INTERRUP]
ENT2: Mi pregunta iba
más dirigida a cuando usted ingresa a las FARC, que si por esos años -que tenía
13 años- de pronto se pasó por ahí por el frente donde usted ingresó, alguno de
esos RANGOS como el Mono, Marulanda. Como usted me contaba que a veces
llegaban y veían pelados [INTERRUP]
TEST: Yo ingreso en una
parte que se llama ------------- al pie de -------------- (Meta) ahí ingreso y me
llevan... fueron 15 días en travesía, en carro, en moto, hasta llegar a ---------. Yo estuve
directamente en ----------- (META).Yo estuve cuando el operativo en
----------- a mí me tirotearon allá. Por eso le digo, ¿quién es el que no me
conoce? [risas]. Yo llegué allá y allá estaban todos los RANGOS estaba
RANGO DE LA GUERRILLA21 estaba RANGO DE LA GUERRILLA25 estaba RANGO DE LA
GUERRILLA26 y otros RANGOS que
cuando eso no eran RANGOS duros, estaba RANGO DE LA GUERRILLA5. A mí me iban a
licenciar y yo dije que... Cuando yo me fui, yo me fui enamorado de una china,
nosotros nos fuimos enamorados y allá llegamos y a los 3 días nos abrieron,
entonces yo dije: "No, yo ya no me voy", que no, que nos iban a sacar
y bueno, ya no nos sacaron.
El RANGO DE LA GUERRILLA4 en
esos días, nosotros bajamos -que fue cuando bajamos a los -----------------a
pelear con unos paracos que eran de Gacha en -------------- (Meta y Caquetá) en ---------- todo
eso por ahí. Yo andaba en la unidad de él y en esos días… En la toma de ------------ a mí me
pegaron un tiro en --------- y entonces ahí sí yo decía que me iba,
pero entonces el RANGO DE LA GUERRILLA4 dijo: "No, yo ya no lo dejo ir", y me bajaron
pa --------------------.
ENT1: TEST, le iba a
preguntar acerca de eso. Usted me dice que entró los primeros días de -------------y que estuvo 15 días de travesía llegando a ----------- ¿cómo fue la cosa?,
¿usted llegó cuando el ejército ya se estaba yendo o alcanzó a combatir?
TEST: Nosotros
llevábamos 5 días cuando el ejército empezó a llegar a ------------(Meta). El ejército a
-----------nunca entró, el ejército empezó a chocar con las unidades por el
lado de ---------- por los lados de -------- lo que bajó por el ------------------ pero el ejército
nunca llegó a ----------- (Meta).
ENT1: Claro. Cuando
fueron los primeros bombardeos que hizo el ejército de ablandamiento, ¿usted ya
estaba en ----------- (Meta) o todavía estaba llegando?
TEST: Cuando el
operativo comenzó nosotros llevábamos 5 días en ----------- (Meta)
ENT1: Y, ¿cuál fue la

instrucción ahí del secretariado?
TEST: La orientación
general que dieron fue evacuar -----------y de ahí fue cuando la guerrilla
comenzó a desplegarse. Cuando la operación a ----------- que eso fue con ese
man de Gaviria, que fue el que hizo esa operación, ahí comenzaron las... Pa la
conferencia hay unas cosas que se llaman tesis, que son las primeras reuniones
que comienzan a hablarse y ya, antes de la conferencia, viene una cosa que se
llama pleno ampliado, viene el pleno y ahí sí viene la conferencia. Ahí
comenzaron en esas tesis, se reunieron y entonces le dieron a cada uno un área
diferente.
ENT1: En la línea de
tiempo que hicimos no habíamos hablado de esto de -----------y me interesa un
montón, tengo varias preguntas al respecto. Usted ya me contó que llevaba 5
días, empezaron los bombardeos del ejército y la instrucción del secretariado
fue evacuar. ¿Cómo fue la instrucción cuando se intentó retomar otra vez lo que
había alcanzado a dominar el ejército?
TEST: No, después de que
hubo la operación en ----------- (Meta) ya no se volvió a ver... ya no se volvió a
[INTERRUP]
ENT1: A retomar.
TEST: No, ya ----------- (Meta) no. Se frecuentaba, pero entonces ya lo empezó a frecuentar
un frente, que ese
frente lo conformaron... ahí empezaron a defender unos frentes, que fue el 40,
el 26, unidades del páramo... la Policarpa Salavarrieta, que fueron las que
empezaron a frecuentar todo ese pedazo por ahí, pero en ----------- (Meta) ya no
hubieron miembros del secretariado, no.
ENT1: Claro, miembros
del secretariado me imagino que ya estaban como resguardados, pero, ¿hubo algún
intento de combatientes, de retoma?
TEST: No. Es que en ----------- (Meta) hubieron los bombardeos, pero no bombardearon
directamente --------------,
no, bombardearon alrededores. Era que ----------- (Meta) era una finca y -----------era
llena de agricultura, todo mundo mantenía trabajando, la guerrilla mantenía
trabajando en ese tiempo, sola agricultura.
ENT1: ¿Usted conoció
casos de gente de la zona que haya sido víctima de minas después de que el
ejército estuvo ahí?
TEST: No, la verdad ahí
sería ser mentiroso ponerme a decir... En -----------hubo eso y a mí me bajan
pa ---------------. Yo vine al páramo otra vez, volví a pasar por ----------- (Meta) más o menos
en el año 97… que yo no volví por ahí, desde que nos bajaron
nunca volví por ahí porque nosotros ya permanecíamos era pa las sabanas del
Yarí, los llanos del Yarí, lo que era de ------------pa abajo, todo eso. Volví

cuando... la verdad no me acuerdo si fue en el año 97, que vine, que comenzaron
a hacer una base que hay ahora acá en ---------- Cuando empezaron a conformar
esas bases de exploraciones, vine, veníamos en una unidad que se llamaba la
---------------- que yo fui ----------------- de esa unidad. Fui ------------ de esa
unidad, que a lo último se llamaba el ---- Frente. Vine cuando empezaron a hacer esas
bases porque nosotros vinimos a hostigamientos, vine e hice un recorrido por
Cundinamarca y otra vez volví al secretariado.
ENT1: Y, ¿estaba ahí en
lo que era -----------?
TEST: No, directamente
por ----------- (Meta) no bajamos, bajamos como a unos 40 minutos. Nunca llegué a
volver a ----------- no.
ENT1: ¿Usted supo de
alguien a quien el secretariado o la inteligencia de las FARC le haya achacado
la culpa de Casa Verde?
TEST: El que autorizó en
sí en ese tiempo el operativo fue Gaviria, ¿cierto? Cuando eso hubieron unos
acercamientos -cuando eso yo no estaba en las FARC-, fue en el año 84-85 con
Belisario, que estuvieron todos estos manes, Álvaro Leiva y todos esos manes por
ahí... La verdad yo fui muy flojo pal estudio, yo iba a las charlas y nunca les
ponía cuidado. Cuando eso estaban dando ese... eso era un plan que estaban
dando, que me parece que fue con Belisario Betancur o no sé, con un presidente
de esos, que hubieron unos acercamientos y que ellos fueron allá a Casa Verde.
Eso fue como cuando hubo
el despeje con Pastrana, ¿sí me entiende?, que dicen que... claro, las FARC le
agradeció a Pastrana mucho por el despeje porque dieron los 5 municipios y se
pudo comprar armamento, se creció en gente, las FARC cogió el narcotráfico,
cogió mucho poder. En un balance que las FARC hace, dicen... claro, Pastrana
fue un presidente bueno pa las FARC por un lado, pero fue un mal presidente
porque fue el que nos acostumbró a andar en carro y en moto, ya nosotros no
queríamos andar a pie, ya queríamos vivir en campamentos con casas de material,
vivíamos relajados y eso; cuando vino Uribe ya no se pudo porque ya nos tocó
andar a pata, nos tocó quitar todo eso y los bombardeos. Por ese lado, lo mismo
fue en ese tiempo, dicen que el presidente de ese tiempo fue bueno porque
hubieron espacios, se abrieron espacios pa las FARC, pero cuando vino Gaviria
¡pum! hubo también tacazos duros porque se perdió gente, se mató gente. En Casa
Verde mataron gente, en los operativos mataron gente; así como se mató del
gobierno, se mató también guerrilla. Entonces, fueron unas cosas de éxito y
otras cosas de pérdida... Así fue con Uribe.
ENT1: ¿Usted recuerda
que se supiera que iba a pasar ese operativo?, es decir, ¿antes de que
empezaran los ataques los prepararon o fue por sorpresa?
TEST: Los RANGOS

generales lo sabían porque en ese tiempo usted pa comprar una información, la
compraba, había mucha gente del gobierno que trabajaba con la guerrilla y se
daba la información. De pronto los mandos superiores sí sabían y prevenían,
porque como a usted en la guerrilla después de que llegue, a usted le
previenen: "Hay que estar en alistamiento, a cualquier hora el enemigo nos
ataca y hay que estar preparados", todo eso lo decían, pero nunca decían:
"Va haber una operación al secretariado", no.
ENT1: Lo que le
preguntaba sobre si se culpó a alguien en específico, sí, en principio Gaviria
fue el que aprobó la orden, pero se lo preguntaba también en relación como si
hubo un culpamiento más específico a alguien que haya estado encargado
específicamente de la destrucción de las casas y de todo el equipo.
TEST: No, nunca escuché
eso, nunca lo escuché.
ENT1: Bueno, pero se
estrenó en la organización, 5 días y [palmada].
ENT2: Total, entró por
lo alto.
ENT1: Sí [risas], tal
cual.
ENT2: [Risas]
X: Como de película.
TEST: [Risas] [PAUSA:
01:03:03-01:05:24].
ENT1: Le quería
preguntar acerca de esta persona que usted nos cuenta de la comisión de
organización y reclutamiento. Yo entiendo que es como una mezcla del
organizador de masas y aparte reclutando.
TEST: Esa comisión era
de 3 unidades nomás, 3 personas y ahí hay un encargado general, que es el que
va encargado de los otros 2. Como decir, nosotros vamos los 3 y yo les digo:
"Yo voy a hablar con alguien, voy a cuadrar algo”, entonces ustedes
mientras tanto están bregando a hablar a ver a quién recogen, los otros 2.
Todos 3 llevábamos misión. Ellos van a acompañarme a mí, que yo soy el
encargado, pero igual tienen la misión de ir reclutando o cualquier problema
que haya, ir hablando, esa es la misión que desempeñan los 3.
Ellos van, en
organización, donde vaya usted a las reuniones. En ese tiempo... ahorita la
guerrilla no estaba manejando casi eso, pero iba a las juntas de acción comunal
y hacían una reunión y, en el espacio que la junta hacía, tenía que meter la
opinión del encargado de organización. La misión -------- era hablar con la gente
y arreglar problemas, decirle a la gente: "Vea, hay que organizarnos".
Se promueve que va haber una guerra o un conflicto interno pesado y entonces uno

no puede quedar neutral, lo que se maneja en la política de la organización…
Uno tiene que estar preparado para hablar políticamente, pa ir a obras
culturales, para todo eso tiene que estar usted preparado.
ENT1: Sí, sí, de
acuerdo. Hace poquito estaba haciendo una entrevista precisamente con un
organizador de masas de por ahí y un poco lo que nos decía era eso, como que el
guerrillero tenía que ser integral política y militarmente, tenía que
desarrollarse en todos esos sentidos. Lo que entiendo es que el organizador de
masas lo que reclutaba era milicianos, entonces, que reclutara gente para que
[INTERRUP]
TEST: Sí, lo que usted
dice, nosotros somos guerrilleros integrales porque en la integración
nosotros tenemos que integrarnos en todos los campos (militar, político,
cultural, económico, social), porque si usted va a una reunión o va a hablar
con alguien... Una persona que ya vaya a una comisión de organización, que vaya
a manejar finanzas o que vaya a manejar cualquier tarea, tiene que saberse
expresar, tiene que saber hablar, tiene que saber cuadrar, ¿por qué?, porque ya
es de organismo a organismo… Como decir, el que manejaba relaciones exteriores
del secretariado, que eso lo manejó un tiempo Raúl Reyes y otro tiempo lo estuvo
manejando RANGO DE LA GUERRILLA27. A RANGO DE LA GUERRILLA28 nunca lo conozco,
que dicen que es el
canciller de las FARC, nunca lo conocí. Ellos eran gente que manejaban la
organización por allá en otro país, ellos eran los que manejaban eso, pero el
encargado general de las FARC en relaciones exteriores fue Raúl Reyes y RANGO DE LA
GUERRILLA27, manejaban relaciones exteriores y ellos eran los autorizados para
hablar con los medios de comunicación, con alguien así.
En la organización, si
yo era el encargado de una comisión, yo tenía cierto límite pa hablar con
alguien. Como decir, yo -------- mandaba a llamar los empresarios
de todo lado y ellos tenían que ir a hablar conmigo, entonces yo estaba
capacitado para hablar con ellos, yo les decía: "Nosotros los queremos
mandar llamar porque...". Nosotros manejábamos una ley, que se llamaba la
Ley 002, del tributo para cobrar y no extorsionar ni secuestrar, entonces
nosotros decíamos: "Si ustedes le pagan un impuesto de guerra al gobierno,
que es de 1.000 millones pa arriba, que tienen que declarar y pagar... Si
ustedes le pagan al gobierno de ahí pa arriba, tienen que pagarnos a nosotros".
En realidad el único
país que no reconoció a las FARC como una fuerza beligerante fue el Estado
colombiano, porque a él no le convenía que hubiera… que lo reconocieran como
otro ejército en Colombia. Si militarmente el ejército colombiano fuera a
pelear con las FARC sin tecnología, el ejército no nos ganaba la guerra a
nosotros, porque nosotros nos íbamos y peleábamos con una compañía de 54
unidades con 200 soldados, formábamos comandos de a 3 o de a 5 y los atacábamos

por todo lado y no nos afectaban.
Nosotros le decíamos al
empresario: "Ustedes tienen que pagarnos el impuesto de guerra, si usted
no nos lo paga entonces está sujeto a que lo secuestremos", entonces de
una vez el empresario decía: "Pero, ¿por qué me van a secuestrar?",
entonces ahí estaba la explicación que yo les estoy diciendo: "Si ustedes
le pagan al gobierno, nos pagan a nosotros".
¿Por qué las FARC tumba
un puente?, en esa teoría nunca estuve de acuerdo, en tumbar un puente o una
torre de energía… En reuniones que había, en balances generales, yo decía eso,
que por qué eso se tenía que tumbar. Ahí hubo un error militar y un análisis
político de las FARC que no debió haber sido así, porque decían: "Tumbemos
un puente o tumbemos una torre de energía", entonces no se la cobraban al
Estado, el Estado se la cobraba a la población civil a través de impuesto. Yo
decía: "Nosotros tenemos que ser más específicos en decirle a la población
civil... Bueno, tumbaron el puente, tumbaron la torre, que la arreglen y la
cobren, entonces: 'No paguemos los impuestos, no paguemos los servicios'.
Después de que el pueblo estemos unido y decimos: 'No pagamos', ¿qué van a
hacer?, sufrimos unos días las consecuencias, pero el gobierno tiene que
buscarle salida a esa situación". Eso yo lo plateaba, siempre decía:
"Las torres y los puentes, no estoy de acuerdo en tumbarlas", pero yo
sí decía: "Un man que paga un impuesto de guerra, claro, hay que pedirle
que si apoya al gobierno, que nos apoye a nosotros".
ENT2: ¿De qué año es esa
Ley 002?
TEST: No me acuerdo si
eso salió en el año 98 o 99. No me acuerdo en qué parte de una entrevista la
lee el camarada Jorge y dice eso, que esa entrevista se la hicieron a él en una
parte que se llama ----------- en límites de Caquetá, Meta y Guaviare. Ahí es
donde dice que sacan esa ley, que se llama: entrenamiento propio para no
secuestrar ni extorsionar.
La comisión --------maneja eso. Yo mandaba a llamar a los empresarios y ellos tenían que ir o yo
mandaba a llamar a los comerciantes de tal lado y también les decía eso. A
mí en ------------ (Caquetá) y todo eso pa abajo, pa lo que yo estuve y lo que
se hizo por allá, a mí nunca me salieron antes brincos o delitos que yo cometí
por ahí, ¿cierto? A mí me decía un man: "Vea compañero, es que yo no tengo
toda esa plata pa darle. Yo le puedo colaborar con esto", entonces yo
decía: "Bueno, listo", le recojo eso a él y le recogía a diferentes
manes, hacía eso, pero a mí me presupuestaban que yo tenía más o menos que
recoger tanta plata en esa temporada. Yo decía: "Voy a llamar el
empresario de tal lado", "Bueno, usted está pagando tanto", o un
molino de un arroz y le decía: "Págueme", y ahí usted recogía.

En el Meta, cuando yo
estuve en el Meta, nunca me llegué a robar un carro o una moto porque nunca
estuve de acuerdo. En una entrevista Marulanda dice lo mismo de eso, de que si
usted le robaba... por ejemplo, usted venía en una moto y yo lo cogía y lo
robaba, yo no sabía si usted la estaba pagando, si era el sustento de su
familia. Todo eso lo manejaba uno. Uno no debe salir solo a organización o solo
a finanzas, a recoger, hay que saber recoger porque si usted va a recoger y a
perjudicar una masa o a perjudicar un civil, no era así. La comisión --------- todo eso tiene
que manejar y la de organización. La comisión ------------ se compone de eso: organización,
reclutamiento y finanzas.
ENT1: Listo, pero
entonces téngame ahí un segundito porque todo lo que nos está contando es muy
interesante y creo que lo podemos desarrollar más en detalle. Yo me voy a
devolver un paso atrás para terminar todo el tema del reclutamiento, que nos
contara entonces cómo fue el suyo, ya nos dijo un poco como que se fue
enamorado, pero que nos cuente cómo fue todo el rollo.
TEST: No, ellos llegaban
todas las tardes al caserío y nosotros manteníamos ahí porque como yo vivía en
--------------- "Vámonos", que no sé qué y a cada
ratico. Lo que yo le digo, ellos se iban y compraban helados, compraban cosas y
usted los miraba y decía: "No, estos manes viven muy relajados". El
día menos pensado, un día como a las 5 de la tarde les dije: "Nos
vamos", y nos fuimos. Ahí comenzó la vida cotidiana, pero usted al llegar
a la realidad de la guerrilla se estrella, porque ya le dicen a usted: "Ya
usted no se puede ir", y usted en ese tiempo se iba de la guerrilla y lo
mataban.
Yo estuve en ----------- (Meta) y ahí me echaron pa los -------------------. Usted pa irse... por
ejemplo, de
---------------- (Caquetá) a ----------------- (Meta) usted a pata se tiraba por ahí 10 días y usted
en esos 10
días iba pasando y por donde iba, había guerrilla, entonces usted no se iba
porque lo mataban. Usted ya empezó a ver la realidad. Usted estaba durmiendo y
lo llamaban pa un quinto turno o pa un cuarto turno y estaba lloviendo, a usted
lo llamaban: "Le toca la guardia", y ya empieza usted a estrellarse
con la realidad, entonces usted ya qué, "Yo ya me metí a esto, ya me toca
hacerle porque no me puedo echar pa atrás".
ENT2: Bueno, usted llega
y qué, ¿a usted le dan un arma?, ¿cómo lo van preparando para esa vida
militar?, ¿cómo lo van preparando políticamente con los planteamientos de la
organización? ¿Cómo es la preparación para hacerlo guerrillero fariano?
TEST: En ese tiempo,
cuando yo llegué, no había entrenamiento. La guerrilla económicamente en ese
tiempo en que yo llegué, malo de armamento, de intendencia... lo que sí, la

comida, pero usted en armamento... Yo en la guerrilla vine a tener capacitación
por ahí desde el año 96-97, cursos militares, pero a esa época yo ya estaba
ejerciendo un cargo de responsabilidad en la guerrilla, ¿sí me entiende?,
entonces a los cursos que yo iba, eran muy pocos. La política y eso, con los
propios viejos la política era muy diferente, usted iba a un curso político con
ellos y a usted le explicaban, volvía y le decían tal cosa y si usted no
entendía, volvían y le explicaban y si les tocaba explicarles 10 o 20 veces, le
explicaban. Entonces, ahí sí como el cuento, si un loro anda al pie de un loro
que habla bien, pues usted va aprendiendo la ideología y a través de estudio y
charlas. Yo nunca tuve entrenamiento militar, no. Tuve entrenamiento militar
cuando estuve en el ejército, los 3 meses que estuve ahí, ahí sí un
entrenamiento duro. El entrenamiento militar en la guerrilla es más duro que el
del ejército, duro sí es, porque es más duro el entrenamiento que la
guerra. El ejército a la guerrilla es muy diferente porque a usted en la
guerrilla no lo tratan mal, no le pegan; en cambio en el ejército a usted lo
tratan mal, le pegan, lo ponen ya que lo matan. En la guerrilla no, el
entrenamiento es duro, pero no lo tratan mal como en el ejército.
ENT2: TEST, usted
dice que cuando usted ingresa no había entrenamiento porque la guerrilla en ese
momento no estaba tan fuerte financieramente para costear ese tipo de cosas,
¿le entendí o entendí mal?
TEST: En lo económico,
por el armamento; en los cursos, por la situación de orden público, no los
daban. Donde podían aglomerar 50 o 100 personas pa un curso, no lo podían hacer
porque el ejército llegaba. El ejército en ese tiempo no era tan... como
ahorita, que reacciona y eso, pero tampoco hacían las aglomeraciones, después
de ----------- (Meta) nunca hicieron las aglomeraciones. Pero las charlas, en la
guerrilla las charlas, todos los días sí le daban capacitación.
Lo que primero a uno en
la guerrilla le leen es el reglamento de régimen disciplinario, las normas que
hay, sobre qué plan de trabajo tiene usted que trabajar o qué normas tiene la
organización. Todo eso le van enseñando a uno, el comportamiento, que usted no
puede tener palabras soeces con los compañeros, que usted no puede pelear con
ellos... muchas cosas, las normas que hay allá. Esas sí se las van dando a uno,
todas las tardes le dan a uno esa capacitación. Pero que cuando yo llegué,
cursos militares o charlas políticas, no, no las daban.
ENT2: Pero luego usted
sí va viendo que eso sí se va implementando, ¿cierto?
TEST: Sí, yo en la
guerrilla tuve hartos cursos después de que ya yo fui cogiendo cargo de
responsabilidad. En la guerrilla tuve hartos cursos, cursos militares, cursos
políticos... tuve un curso de filosofía y economía política, de evolución. Todo
lo que enseñan en la guerrilla. Estuve ya en manejo de armas, en armamento

(ametralladora, mortero), en toda clase de armamento.
ENT2: ¿Usted llega al
Frente ----?
TEST: No, cuando eso el
Frente --- no estaba, nosotros nos fuimos a conformar el Frente ---. Yo ingresé
en la área del ---, pero cuando eso no estaba el ---todavía.
ENT2: ¿A qué estructura
de las FARC usted ingresa en ese -------------------- 90?
TEST: Por eso le digo,
esas unidades que estaban en esa zona eran de un frente que iban a hacer ahí,
que se llamaba el --- que era el ---------------, pero no estaba en sí el
frente, no, ellos tenían que ir directamente a ------------ (Meta). De ahí de -----------a mí me
trasladan a --------------- que fue cuando vinimos a conformar ya
el Frente -----. Yo tuve una temporada en ---------- y ahí fue cuando conformaron el
--- Pero como decir... en la estructura que yo aparezco ingresado a las FARC,
claro, el Frente -----, porque fue el área del---- en ese tiempo.
ENT1: Y, ¿quiénes
estaban encargados de la conformación de ese frente en ese momento?
TEST: Ese frente vino y
lo conformó RANGO DE LA GUERRILLA5 y un RANGO que se llamaba RANGO DE LA
GUERRILLA29 no ------------ el que estaba con RANGO DE LA GUERRILLA30 en el Primero,
no, otro comandante. Esos eran los
RANGOS de esas unidades por ahí.
ENT1: Y, ¿sumercé sabe
de dónde venía RANGO DE LA GUERRILLA5 en ese momento?
TEST: Del secretariado.
ENT1: ¿Directamente?
TEST: Sí [audio: ujum].
ENT1: ¿Ya había pasado
lo del Yarí y lo de Casanare?
TEST: Cuando yo bajo de
----------- (Meta) nosotros fuimos ------------------- que
peleamos por allá en ---------------- y todo eso. De allá es donde mandan la
conformación de esa unidad, al --- porque cuando eso estaban los que yo le digo
que eran la comisión de organización, ahí ya habían venido otras unidades y ya
vinimos nosotros a reforzar el --.
ENT2: ¿El ---- se forma
luego de la --------- conferencia?
TEST: No me acuerdo, no,
eso viene antes de la ----- conferencia.
ENT2: Antes del 93
entonces se hace el --- ¿cierto?
TEST: El ---- está formado

como en el... como a ----------- del 91.
ENT2: Ah, ¿sí?, mucho
antes, a ------------- del 91.
ENT1: TEST, este
RANGO DE LA GUERRILLA29 del que nos habla, ¿es el RANGO DE LA GUERRILLA29 al que
le entregan los diputados del
Valle y los norteamericanos?
TEST: No, es que al que
le entregan esos manes, ellos son del Bloque Sur. RANGO DE LA GUERRILLA29 que llaman,
él era del Bloque ----------, fue RANGO del 40 también.
ENT1: Sí, porque después
nos podemos estar confundiendo en el relato.
TEST: Está RANGO DE LA GUERRILLA29, que es
el que estaba con RANGO DE LA GUERRILLA30 cuando eso, que... Yo a él no lo distingo,
como que se
llamaba RANGO DE LA GUERRILLA29 también, cuando el plan Jaque, que entregaron a
CONOCIDA2. Ese es uno que yo he escuchado nombrar. RANGO DE LA GUERRILLA29, él sí
era de la unidad de nosotros.
ENT1: Un pequeño
paréntesis, ¿qué ha escuchado de RANGO DE LA GUERRILLA29 y de RANGO DE LA
GUERRILLA30?
TEST: RANGO DE LA GUERRILLA29 ya salió en
libertad.
ENT1: Y, ¿qué escuchó en
ese momento de todo lo de la operación y la suspicacia que hay al respecto?
TEST: No, uno sabe que
en realidad eso fue un montaje del Estado y los manes entregaron esa gente. Eso
es una gran mentira que el Estado... el Estado puede tener una inteligencia muy
brava y claro, el Estado interviene comunicaciones de nosotros y tenía
intervenciones en esto, pero que alguien suplantara al RANGO DE LA GUERRILLA4 era
mentiras.
En la guerrilla usted maneja, usted coge un cuaderno y nosotros vamos a hablar
los dos, yo le hago un código a usted, entonces la comunicación viene de... Lo
que yo les decía, si el comandante de la escuadra tiene una escuadra bajo su
responsabilidad y tiene comandante, él tiene comunicación con el comandante de
la guerrilla y tienen un código y ese código solo lo maneja el comandante de
escuadra y el comandante de guerrilla. Si el comandante de la guerrilla tiene
que reportarse al comandante de la compañía, tiene otro código y ese código pa
que lo infiltren tendría la radista que... Por ejemplo, en las
comunicaciones que dicen que le dan las órdenes a RANGO DE LA GUERRILLA30 para que
RANGO DE LA GUERRILLA4 lo
autorice pa mover esa gente, a esos detenidos, ellos dicen que fue que se le
infiltraron ¡mentiras! todo viene tras de un orden, todos tienen un orden y ese

orden todos lo cumplen.
Ahora, la comunicación
del secretariado con un frente es una, con el... Las únicas comunicaciones que
usted escuchaba, decía RANGO DE LA GUERRILLA4 "Maten a fulano", pero porque el RANGO
DE LA GUERRILLA4 directamente por un radio decía: "Mátenlo o cójanlo y
tráiganmelo", lo decía directamente porque estaba diciendo:
"Hágalo". Pero como decir, una comunicación de las que RANGO DE LA GUERRILLA30 tenía
con ellos, todo eso era por codificación y esa codificación no la tenía sino
RANGO DE LA GUERRILLA30 y RANGO DE LA GUERRILLA4. Entonces, cuando dicen que le
dieron la orden y que los
movieran, eso es mentiras. Por ejemplo, a la realidad, ¿por qué a RANGO DE LA
GUERRILLA29 no se
lo llevaron extraditado?, y RANGO DE LA GUERRILLA29 sí le tocó pagar el canazo aquí, a él
le tocó
pagar y le tocó pagar como las que yo estoy pagando, le tocó pagar --------que es una cárcel dura; -------- que es otra cárcel dura, donde yo he estado;
------- no es cualquier cárcel. Son cárceles de máxima en donde lo tienen a uno
y lo tienen por el perfil. Entonces, si a usted lo tuvieran en un privilegio,
pues lo tendrían viviendo relajado.
ENT1: O sea, en
conclusión usted dice que realmente hubo engaño.
TEST: RANGO DE LA GUERRILLA30 fue el que
entregó esos manes, claro, él cuadró y listo. A RANGO DE LA GUERRILLA5 le ofrecieron
cantidades de plata, puestos y que lo movían pa todo lado pa que él entregara… cuando
nosotros estuvimos cuidando a todos estos manes ahí en -------------pa abajo. A
él se lo ofrecieron y él le decía... porque --------------es un viejo, RANGO DE LA GUERRILLA5
es un man… Él no surgió porque si fuera un man que hubiera copiado las
normas como tal, hubiera sido un RANGO ejemplar y bien disciplinado,
RANGO DE LA GUERRILLA5 debería ser el que estaría reemplazando a RANGO DE LA
GUERRILLA23.
Ustedes miren la
historia de las FARC y verán que RANGO DE LA GUERRILLA5 viene desde que Marulanda
comenzó
las FARC, desde ese tiempo, pero como a él no lo dejó progresar la vagancia, la
indisciplina, ¿sí? A mí me asaltaron con él como 5 o 6 veces. RANGO DE LA GUERRILLA5
tiene más o menos por ahí unos 36 a 40 asaltos que le pegaron. A RANGO DE LA
GUERRILLA5
lo tienen jodido fue aquí en la cárcel, donde lo operaron y lo tienen pa
reventarlo con una malla, pero a ese viejo nunca le pegaron un tiro por allá,
lo cogían encerrado, lo encerraban en los pueblos y en todo lado. Él iba a
tomar trago, se iba a bailar y le decían: "--------------, llegó un man que no
conozco", "Mátenlo", entonces todo eso son indisciplinas que a
uno lo joden, ¿sí? Por eso él no surgió o si no RANGO DE LA GUERRILLA5 era el que debía

estar ocupando el puesto de RANGO DE LA GUERRILLA23. Ese viejo sí cuenta, porque usted
lo
sienta y él empieza a contarle. Yo le he mirado entrevistas por ahí.
Él me dice a mí, porque
él me conoció a mí en ----------- (Meta) me dice: "Chocolate, usted es muy huevón
porque cuando lo cogieron, debería haber entregado un poco de malparidos de
esos y estarían en la cárcel", le dije: "No, a mí no me gusta ser
sapo de nadie", pero por uno ser fiel, ser fiel a la causa, vea, aquí
estamos pagando todo este poco de años de cárcel, que eso fue lo que a mí me
pasó.
ENT1: Claro. Yo creo que
ya cuando lleguemos a la parte de RANGO DE LA GUERRILLA5... Yo le había contado que
esta
entrevista también a mí me sirve de contraste para eso, pues podemos hablar más
en detalle de cómo era el mando, cómo era el relacionamiento con el resto de
guerrilleros, es un tema que tenemos que tratar y que va a ser muy importante
más adelante en la entrevista. Un poco para no perder el foco cronológico,
quería cerrar lo de reclutamiento preguntándole, ¿cuál cree usted que fue el
rol que tuvo RANGO DE LA GUERRILLA6 en su entrada a la organización?
TEST: Imagínese que ese
viejo me dijo a mí: "No huevón, usted qué va a ingresar a las FARC",
(fue un RANGO bueno, un RANGO ejemplar) pero eso ya sin poder echar
pa atrás ni poder decir: "No", me dijo: "Pues ya hermano, ya uno
estando acá tiene que levantar la cabeza y hacerle". Fue uno de los
comandantes... del ----, bueno.
ENT1: ¿Bueno en qué
sentido?
TEST: Con todo, era un
RANGO muy ejemplar, a uno lo aconsejaba. Ese RANGO nunca llegaba a
decir... lo que yo le decía, de que vamos a ilusionar a alguien o eso, no, ese
viejo nunca.
ENT1: Listo. Pasa todo
esto del reclutamiento, ----------- (Meta) usted llega a acompañar la conformación del
Frente ---. ¿Podríamos hacer una reconstrucción de cómo fue el estado mayor del
Frente ----?
TEST: El propio
RANGO de ese frente fue el RANGO DE LA GUERRILLA11, que él era el
coordinador del ---y del --- era el coordinador y ahí fue cuando ya dejaron a
RANGO DE LA GUERRILLA5. Es que en ese tiempo hubo una coordinación porque en esos
días
relevaron a RANGO DE LA GUERRILLA5, vino un RANGO que se llamaba RANGO DE LA
GUERRILLA7 después
dejaron a RANGO DE LA GUERRILLA8. En ese tiempo hubo como un relevo seguido de todos

esos
RANGO pero RANGO que estaba encargado de los 2 frentes,
que los coordinaba, era RANGO DE LA GUERRILLA11 y RANGO DE LA GUERRILLA5.
ENT1: O sea, el primero
del frente, el jefe del frente era RANGO DE LA GUERRILLA11.
TEST: RANGO DE LA GUERRILLA11. De
ahí relevaron a RANGO DE LA GUERRILLA11 y vino un RANGO que fue el coordinador de
los 2 frentes otra vez, se llamaba RANGO DE LA GUERRILLA7 y a él lo mataron en la
frontera.
Como en el transcurso de 2 meses o 1 mes y medio hubieron unos relevos,
relevaron a RANGO DE LA GUERRILLA11 por RANGO DE LA GUERRILLA8, después volvió
otra vez el
RANGO DE LA GUERRILLA7 otra vez volvió RANGO DE LA GUERRILLA11 a los 2 meses. Eso
hubo un
relevo en esos días seguido.
ENT1: O sea, hubo como
muchos cambios y el que al final sí se decantó fue RANGO DE LA GUERRILLA11.
TEST: RANGO DE LA GUERRILLA11 era
el encargado de los frentes, era el que coordinaba los 2 frentes y en el Frente
-- mantenía siempre RANGO DE LA GUERRILLA5.
ENT1: Y, ¿qué
operaciones realizó el Frente -- bajo el mando de RANGO DE LA GUERRILLA5?
TEST: Yo estuve una
temporada ahí y ahí nos empezaron a relevar a nosotros, volví otra vez yo al------, del ----volví otra vez yo al... Cuando eso no había operaciones
militares, cuando estuvo RANGO DE LA GUERRILLA5 o RANGO DE LA GUERRILLA8
operaciones militares duras no
hubieron. Al que le metían los operativos ya era a RANGO DE LA GUERRILLA5 cuando
estaba por
ahí le metían operativos. Una vez le metieron un operativo de 5.000 hombres pa
cogerlo porque la misión era cogerlo, pero no. Así que hubieran tomas y eso,
no. Ya cuando el frente se fue conformando y fueron coordinando, sí, ya
vinieron diferentes operaciones, pero eso ya fue como en el año 97-98, que fue
donde vino la toma de -------------- (Meta) vino la toma de ------------- (Meta) hubo una
acción militar que fue cuando mataron a los del Gaula en --------------,
que mataron [INAD: 01:36:35-01:36:36] una ambulancia. Yo creo que ahorita
en el relato que van a dar los RANGOS [INAD: 01:36:39], RANGOS
antiguos, está RANGO DE LA GUERRILLA5, el otro está en la disidencia, que es RANGO DE
LA GUERRILLA3 está... Sí,
hay unos RANGOS que cuando eso eran ---------- rasos y están ahorita en
esto de la... me imagino que todas esas entrevistas irán a salir y es
ahí donde van a empezar a tocar a más de uno. Hay cosas que uno las sabe, pero

en el momento hay cosas que de pronto yo no me acuerde, ¿cierto?, porque hay
muchas cosas de tiempo y hay cosas que a uno se le olvidan.
ENT1: Claro, pero estaba
perdido en la línea de tiempo porque pensé que se encontraba con RANGO DE LA
GUERRILLA5 después. Ya sabiendo que es tan cerca, creo que sí vale la pena que
empecemos a
indagar un poco por cómo era el mando de RANGO DE LA GUERRILLA5 cómo era la
transmisión de
órdenes y un poco toda esa indisciplina que usted me cuenta.
TEST: Lo que yo le digo,
a mí me pegaron como 6 asaltos y casi la mayoría era mera vagancia, por allá
jugando fútbol, que por allá en fiestas, en galleras. Todas esas eran las indisciplinas
de RANGO DE LA GUERRILLA5. A mí me pegaron como 6 asaltos con él. La última vez nos
asaltaron
en una parte que llamaban --------- por allá en ------------- un domingo estando
jugando micro. Lo indisciplinado, pero RANGO DE LA GUERRILLA5 en lo militar era un
man... el
man se rebuscaba en todo, en la organización, en todo él se rebuscaba mucho.
ENT1: Cuando usted habla
de esto de jugar fútbol, como fiestas y tomando, esta indisciplina, ¿de qué
lugar estamos hablando?, ¿en -------------?
TEST: No, eso era ahí en
el Meta, de --------------pa adentro. Una vez nos asaltaron en ------- otra vez
nos asaltaron en una parte que le llamaban --------- una vez nos asaltaron en
una vereda que se llamaba ---------- otra vez en una gallera, en una parte que
llamaban ---------- en el Meta, eso queda entre -------------- --------------------------y ----------------..
ENT1: Pero entonces,
para terminar de ubicarme temporalmente, ¿usted llegó al ---y cuánto tiempo
estuvo con RANGO DE LA GUERRILLA5 antes de que lo mandaran al --------?
TEST: La primer vez que
yo estuve en el --- estuve una temporada más o menos como de 1 año y medio,
después me recogieron como 3 o 4 meses y volví al ---. En el --- estuve otra
temporada, no me acuerdo qué temporada y ahí me devolvieron otra vez para el
--. En el --- en esa temporada, vine y duré como otros 3 años... No me acuerdo
si fue en la primera, en la segunda o en la tercer vez, porque yo estuve 3
veces en el --- que fue cuando yo vine a prestar servicio, que nos mandaron a
un servicio de inteligencia... No me acuerdo si fue en la segunda o en la
tercera vez. Ahí ya fue cuando a mí recogieron, del totazo a mí me recogen ya
trasladado en el año 98, a ------- del 98... Es que no me acuerdo en qué
temporada fue la toma de --------- (Meta) si fue en el 98 o en el 99, fue en el año
98, que fuimos la última toma que... ese mismo día que nosotros tuvimos la toma
de --------- (Meta) estuvo la toma de (Guaviare)

ENT1: Sí.
TEST: De ahí me mandan
con una columna, íbamos con RANGO DE LA GUERRILLA6 íbamos una dirección grande, que
fue cuando se vino la toma de -------- (Vaipés). En la toma de ------ (Vaupés) yo no alcancé a
bajar a
----------, nosotros nos quedamos de retención en ----------- (Guaviare) [INTERRUP]
ENT1: Pero entonces,
téngame ahí un segundito, perdóneme lo interrumpo para no perdernos
temporalmente. Entonces, fue en este año y medio que usted alcanzó a estar en
el --- que me cuenta que tuvo estos 6 incidentes en los cuales intentaban pelar
a RANGO DE LA GUERRILLA5.
TEST: La misión era
cogerlo, había GRADO1 o un GRADO4 en UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1 que la misión
era coger a
RANGO DE LA GUERRILLA5.
ENT1: Ah, ¿era del UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1?
TEST: De UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1 o de la
UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO2, no sé, de un batallón de esos era que le estaban... porque
una
vez nos metieron un operativo de 5.000 hombres, partieron el frente por varias
unidades y yo andaba con RANGO DE LA GUERRILLA5, fue el último asalto que a mí me
pegaron con
él, un día a las 6 de la mañana. Esa noche nos llegó el ejército donde
estábamos y al otro día nos fuimos, pasamos un río, estábamos por ahí haciendo
tinto con una estufa de gasolina, empezó la estufa a silbar y nos llegó el
ejército ahí, fue el último asalto que nos pegaron con él.
Es que a RANGO DE LA GUERRILLA5 también
lo recogieron, no me acuerdo en qué temporada, lo recogieron una temporada de 3
meses y volvieron y lo mandaron, RANGO DE LA GUERRILLA4 dijo: "Tiene que seguir
allá", y volvieron y lo mandaron. En esos días RANGO DE LA GUERRILLA5, no sé qué fue lo
que pasó, no sé qué indisciplina hizo y volvieron y lo recogieron, lo
recogieron directamente pa donde Marulanda, que fue cuando vino RANGO DE LA
GUERRILLA8 a relevarlo. Ya después fue cuando echaron a RANGO DE LA GUERRILLA3 del
totazo ahí para el ---.
Cuando nosotros estábamos haciendo la inteligencia en UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1
ya a los
poquitos días llegó RANGO DE LA GUERRILLA3 al ----.
ENT1: Pero entonces,
siempre que recogían a RANGO DE LA GUERRILLA5 era por indisciplinado, o sea, siempre
era a
basearlo.
TEST: Sí, por problemas
lo sancionaban, cumplía la sanción y volvían y lo mandaban.

ENT1: Y, ¿cómo era el
relacionamiento del man con el secretariado?
TEST: En ese tiempo no
había comunicación como muy... que estuvieran pendientes. Como decir, a RANGO DE LA
GUERRILLA5 lo recogían era porque de pronto un organismo lo informada, de la dirección,
el
primero, el segundo o el tercero informaba y por eso lo recogían. Claro, las
orientaciones y todo tenían que ser cumplidas como tal, pero las violaban.
Todos los RANGO de frente violaban las normas, todos esos RANGO violaban esas normas.
Como decir, uno estando en la organización también
violaba las normas porque uno... por ejemplo, por allá en una comisión y si
todos éramos cómplices de todos, pues el RANGO no sabía.
ENT2: TEST, yo le
quería preguntar, hablando del tema de los frentes, algo muy operativo
simplemente como para entender cómo es que funciona el tema. ¿Qué se necesitaba
para la conformación de un frente? y ¿el Frente --- qué objetivos específicos
debía cumplir?
TEST: ¿Por qué había la
conformación de un frente?, porque había una zona donde no había presencia
guerrillera, entonces el secretariado miraba que en esa zona no había... Por
ejemplo, la zona del --- el ---tenía jurisdicción desde --------a ------------------- una parte de
límites con -------------y ------; y por este lado pasaba a
-------------- una parte de -------------- (Meta), --------- (Meta).
Todo ese centro no había guerrilla, el secretariado estudió que en esa zona no
había presencia guerrillera, ¿entonces ellos qué hacían?, decían: "En esa
zona no hay presencia, la necesidad es conformar un frente". El frente lo
conformaban para ocupar ese espacio ahí, porque se necesitaba para lo que
era... Como decir, en las zonas donde nosotros operábamos nunca usted miraba
ladrones, marihuaneros, violadores, nada. Si esa zona estaba desocupada, esa
zona la iban ocupando para ir cogiendo espacio, porque la misión del plan
estratégico de las FARC era la toma del poder para el pueblo, entonces decía
que había que ocupar todas las áreas donde más se pudiera, ocupar los espacios.
¿Qué se hacía?, llegar a la zona a organizar, porque en la zona se organizan
muchas cosas, se organizan células de partidos, se organizan de la JUCO, muchas
organizaciones que salen de ramas de las FARC, ¿cierto? Esa era la misión,
organizar gente, recomendar gente y recoger finanzas.
El ---, el --- y el 44
fueron unos de los frentes más ricos. Después del 16 Frente uno era el -porque fue la zona que se manejó, que era del CONOCIDO3.
ENT2: Eso, las ---------,
¿cómo comienza a estructurarse el tema de las ------- de ese Frente --?
TEST: Por ejemplo, a mí
me nombraban en una comisión y yo era ---------- de la comisión de ----------, que es el

mismo, ¿cierto? ¿Yo qué hacía?, por ejemplo, yo estaba
en una zona y entonces yo llamaba a fulano: "Bueno, váyase pa --------y en
-------- (Meta) empiéceme a recoger los números o empiécemele a llevar papeles
a fulano -papeles de nosotros-. Váyase a --------------", entonces
despachaba gente pa todos lados. Yo no me podía negar, yo decía: "Yo soy
el RANGO fulano de tal y estoy en esta zona", no podía empezar a
decir: "No vayan a decir el nombre mío", ¿no?, "Yo soy el RANGO fulano de tal, soy del área
tal", y yo los llamaba y empezábamos a
recoger. En ese tiempo ya estaba el narcotráfico y el que bajaba a comprar,
tenía que pagar. El que bajaba a comprar una finca tenía que pagarme un
impuesto a mí y tenía que pagarle un impuesto a la junta (cuando eso, no
estaban las juntas organizadas como están hoy en día). Se le cobraba a todo
mundo el impuesto, si usted vendía una finca o lo que hiciera, se le cobraba.
Una persona que tuviera más de 300 cabezas de ganado, yo le decía a ese
personaje: "Deme lo de 5 o 10 cabezas de ganado, me los puede dar. Tiene
300 y le quito 5, le quedan 295, entonces no lo perjudico". Así era el
medio de finanzas.
ENT2: Particularmente
quiero preguntarle cómo era la relación y la manera de financiamiento a través
de narcotráfico, cultivos, procesamiento [INTERRUP]
TEST: No, lo que yo le
digo, en los cultivos no le cobraban a nadie, al único que le cobraban era al
que venía a comprar. Si usted venía a comprar 200 kilos de mercancía, yo le
decía: "De los 200 kilos de mercancía, me tiene que dar por kilo de
mercancía 50.000 o 100.000 pesos", entonces usted ya sabía que si
usted traía para comprar 500 y esos 500 le valían 50 millones de pesos,
entonces quiero decir que no tenía sino 450 millones, los otros 50 millones
eran de nosotros.
ENT2: Y, ¿en qué momento
las FARC comienza a cumplir un poco ese rol de intermediario?, es decir, ¿en
qué momento las FARC comienza a comprar pasta base de coca al campesino?
TEST: Las FARC viene
metiéndose al narcotráfico... dicen que en el año 84-86 comienzan las FARC a
perder la ideología, ¿por qué?, porque se mete al narcotráfico. ¿Qué hacían?,
las FARC no mandaba ni un guerrillero ni mandaban a un miliciano a comprar, no,
se conseguían una persona de confianza y le decían: "Le vamos a dar 200
millones o 100 millones, toca comprar mercancía", y compraban. Toda la
gente la manejaban no con guerrilleros ni nada de eso porque el reglamento
decía que no, entonces ponían gente diferente, pero a uno sí lo ponían donde
empezaban a trabajar porque la guerrilla compraba para cristalizar ya, pa tener
las cocinas, ¿cierto? ¿Ellos qué hacen?, pedían gente aparte, pero la guerrilla
sí la ponían en zonas diferentes a cuidar esa cocina. Ya cuando se vino la
guerrilla directamente, que pusieron los guerrilleros o RANGOS a comprar,

que ya yo empecé a mirar más o menos como en el año 95-96, ya se miró que
llegaba un guerrillero con una camioneta llena de plata a comprar.
ENT2: Es decir, ¿la
guerrilla sí alcanzó a tener laboratorios para cristalizar?
TEST: Claro, la
guerrilla manejó mucho narcotráfico, tuvo cristalizaderos grandes.
ENT2: ¿Más o menos en
que año TEST?, ¿95-96?
TEST: Cuando yo ya
estuve en el --- que ya estaba RANGO DE LA GUERRILLA3 ellos ya compraban la mercancía y
tenían cristalizaderos propios.
ENT2: Y, ¿los
cristalizaderos estaban por qué zonas?
TEST: Yo conocí uno en
una parte que llamaban ------------- allá en el Meta; conocí otro en una parte
que llamaban ------------ conocí otro en una parte que llamaban ----------- ya
en límites de -----------------y ------------ (Meta) por una parte que llamaban -----------. Esos
eran cristalizaderos directamente de la guerrilla. Cada frente
tenía su cristalizadero [INTERRUP]
ENT2: ¿Cada frente?
TEST: Por ejemplo, el 27
tenía unos cristalizaderos que también conocí, por los lados de ---------- en
jurisdicción de ------------------------ (Meta) otros por los lados de --------- en
una parte que llamaban [DUD: 01:53:03]. Me imagino que cada frente,
porque cada frente respondía con su área y ellos eran los que compraban la
mercancía y eso. Ya había comprador, que era el que les compraba aquí y ellos
eran los que mandaban pal otro lado, ¿cierto?
A través de que yo
manejé una parte financiera, uno dice que sí, la guerrilla sí tuvo directamente
contacto de mandar pal otro lado, ¿por qué?, porque era que la guerrilla; por
ejemplo, cristalizaba 15.000 o 20.000 kilos y todos no se los vendían a él. Hay
veces usted escuchaba que están mandando pa tal lado, tal cosa. Cuando a la
guerrilla le entró todo el armamento en el 2000, todo fue cambiado por
narcotráfico, que ese negocio lo hizo un RANGO que fue el que yo le digo
que estuvo en el , RANGO DE LA GUERRILLA7 -a él lo mataron en la frontera-. Eso lo
manejaban
a través del Negro Acacio y todo eso, ¿sí me entiende? Que yo diga que yo miré
que cargaban avionetas y que de pronto la guerrilla mandaba pal otro lado, eso
es mentiras lo que yo le diga, pero yo digo... ahí sí como el cuento, a la
capacidad que yo manejé y esto, claro. Uno en la parte ------- mira eso, ¿sí
me entiende?
ENT2: Entonces, como
para ir recapitulando e ir dejando también claro hasta qué punto se fue

involucrando la guerrilla con esta economía, usted me dice que pasan del
gramaje a comprar propiamente la pasta base, pero también ya tienen
cristalizaderos propios de la guerrilla donde cristalizan y simplemente llegan
al punto en que esa cocaína se la venden al narco, que ya la pone por allá en
las calles de New York o de más países. La guerrilla no alcanzó a poner cocaína
en mercados internacionales, que usted sepa, ¿cierto?
TEST: Que yo sepa y que
haiga visto, no, pero yo sí creo que la guerrilla de pronto manejó eso. Lo que
era el comercio pa afuera, eso ya no lo manejaba ni el comandante del frente ni
el comandante del bloque, nada, eso ya tenía que ser autorizado directamente
por el secretariado. No sé, sería mentiroso decirle que yo miré, no.
ENT2: No, está perfecto,
desde lo que usted vio es lo que también nos interesa. También me comenta usted
que ya entra también una lógica con el RANGO DE LA GUERRILLA7 hacia el año 2000,
más o menos, empezar a hacer esos trueques de cocaína por armamento para la guerrilla.
TEST: No, esos trueques
ya los tenían que haber hecho porque la guerrilla cambió armamento más o menos
a finales del 99, 2000, que fue cuando le llegó todo el armamento nuevo a la guerrilla,
pero eso tenía que haber más atrás ese... esas negociaciones o ese cambio que
hubo, ¿cierto? Eso no fue en el año 2000, eso fue antes porque a finales del 99
fue donde ya se empezó a mirar todo el armamento nuevo.
ENT2: TEST, ahora le
quiero empezar a preguntar cómo comienzan a cambiar las relaciones de la
organización guerrillera con las comunidades, a medida que la organización se
fue involucrando más en la economía de las drogas, pasar del gramaje a ser ya
un comprador de pasta base y un productor de cocaína, con sus laboratorios
propios. ¿Usted sintió que hubo algún cambio en el relacionamiento y en la
legitimidad de la organización con las comunidades rurales?
TEST: Sí, claro, hubo un
cambio, mucho.
ENT2: ¿En qué aspectos?
TEST: Como decir, si
usted era un campesino y vendía 1 kilo de coca, entonces ya usted tenía que
vendérselo por obligación a ellos. Si usted no le vendía a la
organización, lo podían matar, lo podían desterrar, quitarle las tierras,
quitarle lo que tenía. En ese tiempo la guerrilla se copaba, ¿en qué sentido?,
no tenían la plata, pero sí llegaban el día sábado o el día domingo a comprar
la mercancía y le daban un vale, "Este papel, cobre tal día", pero si
usted necesitaba... Como decir, yo sabía que yo iba a vender, entonces yo
decía: "Les voy a mamar gallo y me voy a goliar 2 o 3 kilos de mercancía y
les llevo el resto", entonces, si a usted lo pillaban, perdía, lo podían
matar, lo desterraban, lo que quisieran. La guerrilla, nosotros manejábamos una
parte que se llamaba "censar", nosotros censábamos y entonces

nosotros ya sabíamos qué ganado tiene este señor, cuánta mercancía coge, todo
eso lo sabíamos ya, ¿sí?, si nosotros lo mirábamos en otro ambiente y esto,
entonces ya decíamos: "Este man no está normal", ya venían los
problemas. Entonces ya le dijeron a la gente: "Ustedes no les pueden
vender a nadie, nos tienen que vender a nosotros".
ENT2: Sí [audio: ujum].
TEST: Eso es como el
mercado, como el negocio, como todo, entonces todo mundo trampea. La gente
cuando le vendía al narco, que venía de afuera, le negaban la mercancía, le
hacían muchas cosas para poderlo tramposiar y ya a la guerrilla no le podían
hacer eso porque la guerrilla los mataba.
ENT2: Y los tenía
censados.
TEST: Claro. Ya en ese
tiempo vinieron cambiando muchas cosas porque ya le cobraban impuesto. Usted
iba y vendía 1 kilo de mercancía a la guerrilla, usted tenía que pagarle el
impuesto a la guerrilla, ya el finquero que lo vendía tenía que pagarle. Ya a
usted como raspacho también le cobraban una cuota en cada raspa, usted iba y
pesaba, por ejemplo, "200 arrobas recogí esta semana", entonces le
decían: "200 arrobas, toca descontarle 20 arrobas". Todo eso se vino
cambiando, muchas cosas se vinieron cambiando, claro.
ENT2: ¿La guerrilla sí
empezó a cobrarle también al cocalero y al raspachín?
TEST: Sí, claro.
ENT2: Eso antes no se
aplicaba, ¿cierto?, porque me contaba que el gramaje se le aplicaba solo al
narco.
TEST: Ahí ya le cobraban
al raspacho y al finquero. Por eso hubieron mucha cantidad de cosas, muchas
contradicciones y vinieron los enemigos de la guerrilla porque imagínese,
si yo me cogía 10 kilos de coca y yo iba y se los soltaba a la guerrilla y
duraban 1 mes, 4 meses pa pagarme y, a veces, ¿sabe qué le decían?, "No
vuelva porque lo van a matar". La gente decía: "Si nosotros estamos
haciendo esto pa sobrevivir y nos roban la mercancía", queda la gente
endeudada con los trabajadores, con el almacén, con los químicos. Por eso es
que hubo mucha gente que usted mira que trabajaban con los paramilitares y todo
eso, porque la gente decía: "Ellos vienen y compran, pagan y se van".
ENT2: Con la
entrada del paramilitarismo al Meta y al Guaviare, ¿cómo fue esa disputa entre
la guerrilla y el paramilitarismo por querer controlar el negocio de la pasta
base y de la coca? ¿Usted estuvo en esos combates?
TEST: Los frentes, lo
que es ---- y ---- esos frentes entraron en confrontación con los paracos, pero

cuando ellos entraron yo ya no estaba en esa unidad porque yo ya hacía parte...
Yo estuve 3 años en la guardia del RANGO DE LA GUERRILLA4 y 2 años en la guardia de
RANGO DE LA GUERRILLA21
eso ya era en el secretariado y eso era como usted estar en la casa, nadie lo
molestaba ahí.
ENT2: Para confirmar,
cuando la guerrilla comienza a cobrarle al campesino y al raspachín como ese
impuesto también, ¿eso es más o menos 95-96 también?
TEST: La guerrilla
empezó a cobrarle a la gente más o menos como en el año 97, en adelante, empezó
a cobrarle a la población civil.
ENT2: Y, ¿qué reacción
había de la comunidad frente a eso?
TEST: Ahí es donde yo le
digo que entraron las inconformidades porque la gente no se aguataba eso,
entonces ya la gente empezó a mirar a ver cómo era la forma de poder vender
para otro lado y por ahí es donde ya vinieron los problemas para algunos porque
se echaron mucho enemigo.
ENT2: Yo le quería
preguntar, no sé si supo o tenía ese cálculo, ¿cuánto valía tener un hombre en
armas ahí en las FARC?
TEST: Yo manejé lo que
fue la ---------------- en --------------- pero nunca por
unidad, no. A mí me daban la autorización de que... "Hay que darle una
remesa a determinado RANGO por tantos días", entonces usted mandaba a
traer un presupuesto o una economía por ahí de 30 o 40 millones. Pero sostener
una persona es duro porque tiene que tener la comida, el medicamento, la
dotación. Pa sostener una persona se gasta platica, pero no sé cuánto más o
menos se gastaría por unidad en ese tiempo.
Lo que pasa es que la
gente que no conoció la organización habla cosas que no son, ¿cierto?, porque
usted es una mujer en la guerrilla y a usted le dan un par de... una ropa
interior y no le dan cualquier ropa interior, una ropa interior de lo último;
un par de interiores o un par de medias que le daban a uno era... de marca. Una
crema, un desodorante, un cepillo; todo era de marca, ¿sí? Imagínese que un
tarro de talcos en ese tiempo, que hoy más de uno lo usa y se llama Neofungina,
en ese tiempo valía como 15.000 pesos, que es el talco más caro que hay en
Colombia -creo-.
ENT2: [Risas]
TEST: Seguro. Un par de
botas, lo que mejor se pudiera. La comida, por ejemplo, usted nunca se podía
comer un arroz ahumado o unas lentejas ahumadas, eso es mentira. Si usted
dejaba ahumar o dejaba quemar algo de eso, había que botarlo porque eso le

hacía daño y a la organización la perjudicaba, darle de comer a una compañía o
una guerrilla, eso le iba a hacer daño y más adelante iban a venir
consecuencias, entonces no se la daban, preferían botarla.
Sostener una unidad
cuesta plata. Las FARC recogía muchas cantidades de... y no solo de Colombia,
porque habían ONGs y países europeos que le aportaban mucho a la organización.
La guerrilla tiene plata, claro, hay gente que se ha volado con plata, se voló
con plata y todavía la tienen.
Pero usted ir a una
pelea un día... ahorita no porque ahorita ya no se confronta así, son 2 o 3
tiros y corra. La guerrilla tuvo peleas donde peleaban 3 o 4 días seguidos. En
3 o 4 días seguidos usted se gastaba 2.000 o 3.000 tiros, uno solo. En ese
tiempo un tiro valía 4.000 pesos, de Ak-47. Hay veces usted... que se gastara
2.000 tiros, a 4.000 pesos, haga la cuenta cuánto era eso. Una granada de mano
valía 80.000 pesos, una granada de M79 valía 60.000 pesos. Una ametralladora en
una pelea podía quemar hasta 20.000 tiros. Todo eso costaba plata, claro. Había
plata, pero también se gastaba mucho.
ENT2: Se gastaba, sí
[INTERRUP]
TEST: Si usted está con
30 unidades o una compañía -54 unidades-, hay días que en el campamento usted mantenía
hasta 15 o 20 días; el frente mantenía 100 o 120 unidades en una sola parte
solo comiendo, durmiendo y estudiando. Todo eso eran gastos.
ENT2: Total. ¿Qué lugar,
de todos los medios de finanzas que tenía el Frente --- -donde usted estuvo con
más recurrencia-, tuvo el narcotráfico?, ¿era la principal fuente o no?
TEST: Sí, claro, el
primer medio. Pues cuando nosotros empezamos a llegar, no, lo que yo le digo,
nosotros no manejábamos eso en ese tiempo. Las finanzas era el comercio, los
ganaderos, pero cuando ya se empezó meter... El mejor sustento era la mercancía
porque usted ganaba por todos lados, fue donde se empezó a mirar la plata y los
frentes a surgir, los frentes empezaron a surgir y ya usted con buen armamento,
ya usted cargaba su buena ametralladora, sus buenos fusiles y todo eso. Por
temporadas, ¿no?, porque en temporadas había tiempos que a usted le tocaba
cargar una pistola, un revolver, eso era como no cargar nada porque pa usted ir
a pegarse a tiros con un soldado, que en ese tiempo cargaba un G3 o un G4, era
duro.
ENT2: Sí, total. Luego
le quiero volver a preguntar sobre las lógicas en la zona de distención porque
usted ha mencionado mucho que allá la guerrilla creció en hombres, en armas y
que creció, que siguió creciendo además en su involucramiento con el narcotráfico,
pero eso lo dejo a cuando lleguemos ahí.
TEST: No sé si las FARC

en la JEP hablaría de esos tiempos o no hablaría, pero las FARC en un tiempo...
no me acuerdo la fecha exacta, pero fue en el año 2000, donde las FARC, el
parte general al comandante Marulanda fueron 22.000 hombres armados,
guerrilleros armados, fuera de las milicias urbanas, del PC3, las células de
partido y todo eso. Estamos hablando de guerrilleros de mata, porque las FARC
manejó milicias bolivarianas y milicias populares, que también andaban armadas.
El parte general de guerrilleros, en el 2000, fue de 22.000 guerrilleros en las
FARC.
Imagínese lo que yo le
digo, nosotros cuando comenzamos a armar frentes, porque yo estuve conformando frentes
(estuve en el --- estuve en el ---, estuve en la conformación de ------), hubieron
frentes que ellos tenían por ahí 10 o 15 unidades nomás. Hubieron frentes que
eran pobres, que la plata que mandaban los frentes al bloque, el bloque tenía
que mandarle a esos frentes. Usted miraba la pobreza, miraba todo, ¿cierto?
Después de ahí no, como decía un disco: "Ya no se notaba la pobreza",
se miraba la plata, se miraba el campamento, se miraba la comida, se miraba
todo y no tenían que pedirle a ninguno. La zona de distención fue la zona donde
más se movió, porque la guerrilla se podía mover a través del narcotráfico por
cualquiera de esos otros municipios. Imagínese que usted pa ir del --- cuando
nosotros estábamos por los medios de -------------y -------------- (Meta), pa ir al
secretariado usted se tiraba 40 días andándole, arrancaban a las 5 de la mañana
y paraba uno a las 4 de la tarde. Eran 40 días y a lo último, en el despeje,
usted bajaba a -------------en una voladora, llegaba a ---------en 4 horas y se
tiraba 3 horas al secretariado, que cuando eso el secretariado ya mantenía por
ahí en Caquetá, en La Tunia y en todo eso. ¿Sí mira?, empezó a haber más...
Usted pa ir a --------- (Meta) eran otros 40 días, 50 días y ya usted se ponía en 4
horas allá.
ENT2: Se articularon
más.
TEST: Sí, claro.
ENT2: Le quería preguntar
cómo eran esas tensiones en el tema de finanzas entre los frentes, los estados
mayores de los frentes o de los bloques con el secretariado. ¿Cómo funcionaba
esa centralización del dinero?, ¿los frentes recogían el dinero y le tenían que
mandar al secretariado y el secretariado repartía la plata o cómo funcionaba
eso?
TEST: El frente tenía
que recoger las finanzas y le ponían una cuota mensualmente, exactamente no sé
cuánto le pondrían al frente, pero usted recogía y los frentes le tenían que
dar una cuota. Hubo un tiempo que el frente le mandaba 2.000 o 3.000 millones
al bloque y ahí también le podían estar pidiendo 200 o 300 kilos de mercancía,
que era una cuota que pedían y la tenían que mandar. ¿Los bloque qué hacían?,
por ejemplo, el Bloque Oriental -más de la mitad de las FARC- era el bloque

donde más se manejaba plata, usted iba donde el Mono y usted llegaba en un
Toyota 4.5 con carrocería, cargado de plata y mercancía. El frente que más le
llegó finanzas, que más le mandaba al bloque, el 16, usted miraba llegar
camionadas, furgones de plata del 16 y mercancía.
Los frentes de
Cundinamarca fueron los más pobres, lo que fue La Pola, el 42, el 22, fueron
los frentes más pobres. ¿Pobres en qué sentido?, en que no manejaban capacidad
así, entonces ellos decían: "El frente necesita tal", pero ellos
miraban y decían, el Mono decía... Por ejemplo, el 42, que ese frente tenía un
RANGO que en un tiempo se llamó RANGO DE LA GUERRILLA31 ese frente no recogía ni
la comida, les tocaba mandarle, "Nos toca cambiar ese RANGO de frente".
Cundinamarca, en la temporada que ellos estuvieron, fue una de las zonas buenas
pa también recoger plata, porque aquí venían y cogían a cualquiera acá en
Bogotá de plata y se lo llevaban, de por aquí de todos los lados.
¿Ellos qué hacían?, esa
plata la tenían ahí, pero lo que yo le digo, en una confrontación armada se
gastaba mucha plata. Una toma, la toma de Miraflores, la toma de Mitú, la toma
de Puerto Lleras... Patascoy, Girasoles... todo eso cuesta mucha plata. Les
cuesta plata la inteligencia, por ejemplo, si el RANGO de esa unidad se va
a prestar pa poder asaltarlos o pa poder hacer cualquier cosa, eso gasta mucha
plata porque un man pa vender una información, le podía costar en ese tiempo 20
o 30 millones, hoy en día 300 millones. Todo eso es plata, esa plata la
recogían y eso hacían ellos.
ENT1: Esto va a ser un
ejercicio constante señor TEST, como de ir contrastando cómo son las
transformaciones de las finanzas en los distintos frentes a través del tiempo y
también en distintas zonas. Acá nos está contando cómo era en el ---a
principios de los 90, pero ver después cómo fue en el Caguán ya en la
negociación y después más adelante, a principios de los 2000, creo que es un
ejercicio que vamos a hacer de manera recurrente para ir viendo cómo se ha ido
transformando a través del tiempo. De las preguntas que le hacía ENT 3 a mí
me surgieron 3 preguntas de todo lo que usted nos contó. Lo primero, cuando le
preguntaba si ya las FARC tenía cristalizaderos y usted nos decía: "Yo
recuerdo uno en -------------- yo recuerdo uno en tal", me
gustaría que nos contara si usted veía algún criterio, ¿sí?, como de
cuáles eran las condiciones para que estos cristalizaderos surgieran, sobre
todo para escoger los lugares donde estos cristalizaderos se construían o se
formaban, ¿era una vaina de seguridad?, ¿era una vaina de cercanía con los
cultivos o de cercanía para los compradores? ¿De qué dependía dónde se ponía
este cristalizadero?
TEST: Eso no importa lo
lejos que quede, entre más lejos y más seguros estuvieran, mejor. Si yo voy a
tal región, yo llevo la plata pa comprar en la región, yo la recojo y la llevo,

entonces claro, entre más oculto estuviera, mejor. Cuando eso -recuerdo- el
ejército no tenía la capacidad y no llegaba allá, y, si llegaba, había
seguridad pa poderlos enfrentar cuando llegaran.
ENT1: Entonces nunca
hubo como un esfuerzo por facilitarle la vida al comprador, siempre fue como la
seguridad [INTERRUP]
TEST: No, la guerrilla
compraba, entonces a determinada zona mandaba a alguien y él iba y compraba
allá; y el comprador, si venía a comprar, ya el frente tenía como una oficina a
donde llegaban a comprarle.
ENT1: O sea, incluso la
venta también se realizaba lejos de los cristalizaderos.
TEST: Sí, claro, eso no
lo realizaban ahí. Esos cristalizaderos no los sabían sino los que trabajaban y
el RANGO del frente.
ENT1: Ok. Ya hicimos el
rastreo de esta transformación, como que primero simplemente se cobraba el
gramaje al cobrador, después se empezó a cobrar al campesino e incluso se
empezó a cobrar al raspachín. ¿Cómo vio usted ese cobro al raspachín?, teniendo
en cuenta su experiencia antes de entrar a la organización, como raspachín
también.
TEST: Por eso le digo,
ahí fue donde la guerrilla empezó a perder espacios, confianzas en masas.
Yo nunca compré narcotráfico... cuando estuve en -----ya manejé cosas
así, pero nunca compré, directamente involucrado, no. Hay gente que dice que el
RANGO que manejaba ------------- manejaba narcotráfico y eso era mentiras. Yo
estaba recopilando ---------, ¿cierto?, pero... como decir, llegaba un man y
decía: "Hermano, vengo a comprarle tantos kilos de mercancía", y si yo
miraba que nosotros podíamos: "Cómprelos", los tenía y se los
vendía.
Ahí fue donde la
guerrilla perdió espacios, ¿por qué?, porque el raspacho que era amigo de uno
decía: "Mano, mire esa cagada que están haciendo, nos están cobrando.
Nosotros estamos es a un jornal", y usted miraba y era la realidad. Todos esos
espacios se fueron perdiendo porque la gente: "No, ¿cómo vamos nosotros a
aguantarnos eso?", usted iba a una reunión y hablaba y nadie le decía nada
a uno, simplemente lo llamaban: "Compañero, tengo un problema, a ver si
usted me lo puede cuadrar", y listo. A lo último en las reuniones usted
iba a hablar donde había 300 o 400 personas y ya le rejunjuneaban a usted, como
cuando el hijo se le quiere salir de la mano, ¿sí?, porque ellos decían:
"No, ustedes cómo van a hacer...". Claro, inconformidades, muchas.
ENT1: Claro, entonces
esto como que marcó el comienzo de las relaciones deterioradas entre población

civil y la organización.
TEST: Sí, claro, ahí fue
donde ya empezaron a haber inconformidades en todo eso.
ENT1: Usted en algún
momento nos dijo que incluso estando dentro de la organización usted también
raspó. ENT3 sabrá mucho más que yo, pero sé que hay todo un tema por esclarecer
acerca de los raspachínes de las FARC, porque... por ejemplo, lo que usted nos
contaba al principio era que los raspachínes eran indistintos de la
organización, no pertenecían, pero después las FARC empezó a meter raspachínes
propios de la organización a raspar. ¿Cómo funcionaba eso y qué nos puede
comentar al respecto?
TEST: Yo raspé hoja en
la guerrilla, ¿por qué?, porque la guerrilla llegó a quitarle fincas a gente
cocalera, la guerrilla nombraba a un administrador o un civil y le decían:
"Le vamos a dar esa finca para trabajar", y si yo tenía el campamento
al pie de esa finca y no estaba haciendo nada, entonces iba y decía:
"Vamos a ayudarle a raspar a ese compañero", a gente encargada de la
misma guerrilla.
ENT2: ¿Le guerrilla
llegó a quitarle fincas a cocaleros?
TEST: Claro, la
guerrilla desterró a mucha gente y las fincas quedaban ahí, entonces la
guerrilla se las daba a masas de la guerrilla y cuando usted estaba por ahí...
Por eso le digo, si yo estaba cerquita de la finca y no estaba haciendo nada,
decía: "Vamos a raspar" [INTERRUP]
ENT2: Y, ¿por qué motivo
sacaban a esa gente o quitaban esas fincas?
TEST: Desde que la
guerrilla empieza a comprar empiezan a haber una serie de inconformidades, ¿por
qué?, porque iban y le entregaban la mercancía: "Venga dentro de 8 días,
15 días o 1 mes", y hasta se la robaban. Entonces, ¿ellos qué hacían?,
"Vamos a llevar una y el resto la goliamos", entonces resulta que
como yo ya tengo censado, yo ya sé usted qué tiene, qué coge, qué hace,
entonces yo digo... Imagínese que yo voy, estoy en una zona y digo: "Hace
15 días no viene a traerme mercancía, ya sé que usted me está goliando la
mercancía", entonces yo lo llamo y de pronto usted se me va de niegue,
después yo vuelvo y me doy de cuenta y lo cojo. Los RANGO hacían eso, le
quitaban de una vez... hay veces los mataban o lo desterraban, "Saque la
ropa y se va". Anochece y no amanece.
ENT2: Ah, ok, esa
expropiación -por decirlo de alguna manera- era una retaliación y un castigo de
la organización a quienes trataban de... Ese término que usted usa,
"goliar", es muy de allá, que era como trampear a la guerrilla vendiéndoles

producción a otros compradores.
TEST: Ajá, lo mismo.
ENT2: Ya entiendo,
claro, eso a ustedes les erosionó la relación política con las comunidades
tremendamente.
TEST: Claro, ahí fue
donde vinieron las inconformidades. Ya la gente se ponía como inconforme y
tenían la razón, porque es muy ilógico usted estar trabajando, usted entregar
el producto y no pagárselo, queda endeudado con el almacén, con los
trabajadores, con todo mundo. Le toca vender lo poco que tiene para poder
pagar y ellos -FARC- sí quedaban con la mercancía, entonces ahí vinieron las
inconformidades y ahí fue cuando ya empezaron los paramilitares a entrar.
Vinieron muchas cosas, la guerrilla tuvo mucho fracaso. La guerrilla perdió
totalmente al haberse metido al narcotráfico.
ENT2: ¿Cómo es esa
reflexión suya sobre eso?
TEST: Yo estuve una
temporada en las FARC en que me iba a volar, cuando matan al Mono Jojoy más me
resiento y me iba a volar, pero ya uno sigue con más... ¿Cómo le digo?, uno
dice: "¡Ah!", porque ya habían muchas cosas inconformes. Yo le
contaba a él cuando RANGO DE LA GUERRILLA3 estaba en el ---, RANGO DE LA
GUERRILLA3 duraba 4 o 5 días tomando
por allá y ponía 1 compañía o 2 compañías a cuidarlo, a aguantar hambre y ellos
botando comida, botando trago y la gente sufriendo. La gente decía:
"Nosotros guerrilleros y RANGO somos lo mismo porque el reglamento
dice que es para las FARC-EP, más no dice que el reglamento es solo pa los
guerrilleros y los RANGOS no". El reglamento es para todos,
RANGOS, guerrilleros, guerrilleras. El único reglamento que no regía en un
tiempo era para los milicianos bolivarianos y populares, pero ya la guerrilla a
lo último lo empezó a aplicar pa todos porque todos tienen su mismo reglamento.
Los milicianos tienen reglamento, pero viene basado al reglamento general de
las FARC. Entonces uno decía que un RANGO de esos botando plata, la
gente sufriendo, gente enferma, llevados. Usted se enfermaba y decían que
estaba desmoralizado. Todo eso eran inconformidades, a lo último usted estaba
en la guerrilla y usted escuchaba: "El hermano suyo lo desterraron por
quitarle una mercancía o por darle esto", entonces decían: "Si la
guerrilla hizo eso con el hermano mío y si yo estoy aquí, estoy poniendo el
pecho por los RANGOS...", porque los RANGOS no se hicieron por
ellos solos, lo hicieron fue por los guerrilleros. La confianza en todo eran
los guerrilleros, ¿sí me entiende?, la conexión mutua era entre nosotros
mismos. Yo era RANGO pero yo tenía que ganarme las tropas porque si yo no
me ganaba las tropas... un ejemplo, mire a Rodrigo Cadete, a Rodrigo Cadete lo
mataron fue por las indisciplinas. Eso es en todo lado, usted no puede tener un

rango o un cargo de responsabilidad y coger a otro a pegarle, a cogerlo en
rastra, porque todos somos iguales.
Esas eran las
inconformidades. Al tío mío le quitaron la finca, lo desterraron y yo estoy
aquí, ¿qué estoy haciendo?, ¿estoy haciéndole daño a mi familia?, claro, usted
desde el momento en que se va pa la organización pierde su familia, pero es muy
duro usted saber que le matan un hermano, un tío, el papá o la mamá, la misma
organización en donde usted está y usted ya no se aguanta eso. En la zona de
------------ (Meta) donde yo estuve un tiempo... mejor dicho, yo no fui de ------------nacido y
criado, pero fui de esa zona, tuve los hermanos ahí, tuvieron las fincas
y todo eso, donde la gente lo conoció a uno, que: "Usted era un raspacho y
ahorita viene usted y se crece, nos quiere matar y quiere joder". Muchas
cosas para inconformidades, ¿sí mira?, entonces ahí la gente se fue resintiendo
y dijo: "No, estos manes no", entonces ahí es donde mucha gente se
volvió informante del enemigo y cuando Uribe se montó al poder ya dijo:
"Vamos a dar recompensa por fulano", y ahí se complicó la situación.
Entonces, lo que yo le decía, yo tuve mucha formación donde los propios, donde
lo que yo le digo, era muy duro usted robarle una moto o un carro a un
compañero sin saber si él la estaba pagando o era el sustento de la familia;
otro, usted llegar y quitarle una finca o desterrar una persona por un 1 kilo
de mercancía sabiendo que toda la vida estuvo con nosotros, estuvo en
las situaciones difíciles y ya cuando usted está como en prosperidad
y en cosas, abandonarlo y empezar a hacerle daño, eso no era así porque las
reglas y la ideología del comandante Marulanda no era esa. Entonces, yo estuve
2 veces pa volarme, yo me quise volar, no sé si fue miedo.
Yo nunca estuve como en
una formación con los civiles, no tuve nada de eso porque del transcurso del 77
al 90 son 13 años y no fue mucho como la forma de yo disfrutar, de vivir, de
pasear, de estar con alguien, no, entonces yo ya me dediqué a la familia mía
que fue las FARC, ¿sí me entiende? Como decir, cuando a uno lo capturan, a uno
lo capturan en un bombardeo, tiroteado, partido una mano, partido una pierna y
yo digo que no soy guerrillero porque me daba miedo. Son muchas cosa que uno
decía... duro y por eso de pronto uno no se volaba de la guerrilla, porque le
daba miedo como salir a enfrentar la situación.
ENT2: TEST, algo me
llama la atención, que es cuando dice... claro, se erosiona esa relación
política que estableció desde un principio las FARC con las comunidades por
cuenta del narcotráfico y porque la guerrilla empieza ya a prestarle mucha más
atención a priorizar más bien el control del negocio que a cuidar esas relaciones
con la gente, ¿no?, y dice que mucha gente ya molesta empieza a ser como
informante también del enemigo. Esa molestia de las comunidades por el cambio
de actitud y de relacionamiento de la guerrilla con las comunidades por cuenta
del narcotráfico, ¿facilita la entrada del paramilitarismo a esas regiones?,

¿algo tiene que ver eso?, ¿alguna conexión o no? Cuando usted dice que se
volvieron informantes del enemigo, ¿era solo información para el
ejército o cómo era eso?
TEST: Lo que yo le
decía, si usted tenía su finca y se la quitaban por una mercancía o por algo,
entonces usted se iba pa un pueblo y eso no es mentira, que el ejército cogía a
una persona que viniera de allá y le decía: "Le vamos a pagar tanto para
que usted me diga cómo podemos entrar a la zona, cómo podemos coger a
fulano". En ese sentido yo digo: "¿Quién le hizo todo ese daño y
quién echó esa gente al abismo?", pues la guerrilla, porque le quitó...
Como lo que yo le digo a más de uno, si yo tengo la mujer y tengo 4 hijos, no
tengo qué comer y alguien me da la oportunidad de robarlo, lo robo porque yo no
tengo cómo darle de comer a mi familia. Era lo mismo, ellos decían: "Si
nos van a dar esa oportunidad", y como eso sí lo daban, el gobierno
ayudaba, les daba vivienda y por una información daban plata, pues ellos
decían: "Hagámosle", entonces ahí fue donde se criaron las enemistades
de la organización con la gente. Ahí vinieron las oportunidades porque entraban
los paramilitares y le decían a fulano: "Le vamos a pagar tanto porque nos
dé esta información o porque nos diga cómo están", o, "Ténganos esta
persona ahí, ayúdenos a guardar estos fusiles y estas pistolas", entonces
la gente lo hacía. Si yo le tenía a usted 4 o 5 personas, armados, pues esas
personas me estaban protegiendo pa cuando vinieran a joderme y ahí tenía cómo
responderles. Todo eso se fue conformando por eso.
ENT2: Frente a todo esto
que ocurría, ¿el secretariado en el momento qué decía sobre esa situación tan
incómoda y nefasta para la organización?
TEST: La organización a
medida que fue creciendo... hay cosas que ya no había manejo porque se dejaron
coger vuelo desde un principio. Si la organización desde un principio empezara
a cortar todo eso: "No nos metamos al narcotráfico, no dañemos la
población civil"... porque eso lo decía Marulanda en las charlas, lo decía
el camarada Jorge, Raúl Reyes, comandantes buenos. Si en la guerrilla
hay RANGOS con esa ideología, que comenzaron desde el año tal,
que nació las FARC desde Marquetalia y comenzaron fue con una ideología de
ayudar el pueblo, si los comandantes hubieran comenzado desde un principio:
"Vea, el comandante fulano de tal está haciendo esto, recojámoslo porque
ese comandante no nos sirve en la zona, recojámoslo y lo tenemos aquí al pie de
nosotros. Si nos toca darle estudio, charlas y eso, lo hacemos. Mandemos otro
comandante", pero eso no lo hacían, ¿sí me entiende? En la dirección del frente
se tapaban muchas cosas y para llegar a un medio superior tenía que ser con el
comandante del frente, más no los guerrilleros rasos, entonces
un guerrillero raso que no estuviera de acuerdo, le decían: "Ese
man es un enemigo, toca fusilarlo", porque él en un balance o en una relación

decía: "No, las cosas están mal hechas". Si eso se hubiera comenzado
desde ese tiempo, las FARC no hubieran tenido esos fracasos y no hubiera
llegado a lo último así, pero como las FARC se dejó creer, todo eso se fue
saliendo. Cuando ya los comandantes generales empezaron a darse cuenta, ya era
muy tarde, se salió de manos. Ese fue el error militar que tuvo las FARC, ¿sí
mira?
ENT2: Claro, imposible
tener tanto control sobre tanta gente.
TEST: No, el control se
puede tener, pero todos trabajando de acuerdo a la base y a la orientación que
dicen. Hay partes que uno manejó y le dicen: "Viejo, mire que por aquí hay
mucho ladrón, el que sale en la moto lo roban. Están haciendo falta las
FARC", usted dice: "Vamos a
hacer una cosa, vamos todos a cooperar entre juntos, ni le hacemos daño a usted
ni nos hacemos daño nosotros. Vamos a trabajar sobre un solo eje", pero si
alguien empieza a jalar pa un lado y otro pal otro, no hay conexión, no hay
nada y todo se daña.
ENT1: Lo último que
quería preguntarle señor TEST, para terminar este tema de los
cristalizaderos y como de los primeros momentos de la economía del narcotráfico
en los 90, es algo que usted mencionó muy lateralmente pero creo que es muy
importante y es la compra de informaciones, tanto del ejército a las FARC como
de las FARC al ejército. ¿Usted qué supo al respecto y qué rol cumplía eso como
en la inteligencia general de la organización?
TEST: ¿Cómo hacían para
comprar la información?
ENT1: Sí, o sea, todo lo
que nos pueda contar acerca de la compra de informaciones en ambos sentidos,
tanto del ejército a las FARC como de las FARC al ejército.
TEST: Dijo el Mono
Jojoy: "Nosotros estamos en una sociedad corrupta y corrompida",
desde la década más o menos de... del 30 al 40, ¿cierto?, estamos en una
sociedad corrompida, ¿por qué?, porque donde hay plata todo mundo se haya. Donde
hay ideología no se daña nada porque si la ideología... hay gente que dice:
"Pero huevón, usted estuvo 27 años en la guerrilla, y, ¿qué tuvo?, ¿qué
tiene?, ¿cuánto le pagaban?", mentiras porque cuando nosotros comenzamos,
nosotros sí comenzamos con un ideal, una ideología y por plata no nos
vendíamos, ¿cierto? A nosotros no nos pagaban sueldo, pero sí teníamos como un
lavado de cerebro o una mentalidad que era una ideología y teníamos que ser
fieles.
En el Estado colombiano
no hay seriedad, no hay nada, solamente están por un sueldo y eso no es
mentira, que el militar está por un sueldo. Yo estuve manejando la -------------------------------

(Caquetá) y cuando eso había un GRADO5 de la policía y un GRADO1,
yo le decía: "Si usted a mí no me jode ni me coge gente, no lo mato ni lo
mando matar, ni le mando a meter bombas. Déjeme quieto y trabajamos", yo
pasaba de civil con una mujer manejándome la moto, con un poncho, el fusil y el
chaleco debajo, pasaba por el retén y nadie me decía nada. En ------------ (Caquetá) yo
iba y las ollas... allá no había nada de marihuana y yo iba a un pueblo que
manejaba estación de policía, donde estaba la UNIDAD DE POLICÍA1, yo iba a hacer una
reunión
en una comuna y decía: "El primer marihuanero que me encuentre, lo mato y
lo dejo ahí, no dejo que lo recojan y se pudre ahí en la calle. Si a mí me toca
matar la mamá, el papá o el que sea, lo mato, pero aquí no permitimos ni robo
ni vicio". Entonces, ¿qué decía?, yo le decía al de la policía: "Yo
le pago 50 millones mensuales y usted me deja quieto", al man del batallón
le decía: "Yo le pago a usted 100 millones de pesos y me deja
quieto". Yo iba a los negocios y ya el civil me conocía, yo llegaba con mi
poncho, con mi fusil o a veces llegaba con la pistola y ellos ya me conocían,
entonces nosotros nos sentábamos en una oficina a tomar agua o a tomar tinto:
"Bueno, vamos a cuadrar cuánto me debe usted y eso". Todo eso se
cuadraba.
Una información, por
ejemplo, a mí se voló un man y se me llevó el fusil y se me llevó como 300 millones
y el carro donde andábamos… mientras me bajé a hablar con uno, le dije:
"Quédese ahí, esté pendiente", y de una vez le dio vuelta al carro y
como yo no tenía con qué tirarle, se me voló. Entonces, lo tenían en el
UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO3 y le mandé a decir al man: "Le voy a dar 500 millones y
me devuelve el armamento y me devuelve todo eso". Yo se lo compraba a
usted, lo hacía porque la plata les compraba la información.
Cuando mataron al Mono Jojoy,
al Mono le dijeron: "Va haber un operativo en estos días, no se sabe pa
dónde es", y el Mono dijo ese día: "Mañana va haber un bombardeo,
váyanse. No me quedo yo sino con las unidades mías", por eso ese día no
mataron gente, porque allá no estábamos sino nosotros con él. Esa información
fue comprada. ¿Cuántos millones de pesos cree que le valió?, por ejemplo, si
nosotros estamos aquí y a alguien de ustedes le ofrecen: "Le vamos a dar
500 millones por el que me diga qué está diciendo TEST, allá", ¿sí?, entonces ustedes dicen:
"Sí, los recibo, a mí no me
interesa nada de lo que está diciendo", y listo, así hacían. En la reunión
de GRADO5, de militares, estaba el infiltrado diciendo: "Hagámosle
porque hay es plata por delante", y hay más de un militar que está rico
por eso. Hay militares activos que se fueron con el proceso de las FARC en el
año 2016, les dieron una certificación y se fueron, están en la calle y son
militares activos, pero fueron militares que le vendían armamentos y cosas a la
guerrilla, eso ustedes lo saben. En ese tiempo se manejaba eso, mucha compra de

información.
ENT1: Claro. Señor
TEST, yo le preguntaba porque contrario a lo que usted cree, pues no sabemos
tanto al respecto. Precisamente todos los detalles que usted nos pueda dar de
cómo se contactaba esta gente en el ejército, cómo eran los pagos, si había un
perfil recurrente...
TEST: En un frente... yo
puedo ser el financiero y yo tengo un man de confianza y viene y me dice:
"Yo soy amigo del GRADO5 del puesto de policía", entonces yo le
digo: "Dígale al man que yo le mandé a decir que le voy a dar tantos
millones, me pone un policía pa matarlo o pa robarle el armamento",
entonces ese GRADO5 de la policía dice: "Hagámosle que a mí no me
interesa nada de eso, que lo maten o lo roben". Entonces, mandaba a
alguien y de pronto una información ya genera... por ejemplo, informaciones al
secretariado, que le llegue información al secretariado, ya tiene que ser una
persona de un rango más alto por allá y lo tienen.
Le voy a poner el
ejemplo de la bomba que le pusieron a ORGANIZACIÓN PRIVADA2, eso no lo entraron
porque
lo quisieron entrar, eso ahí se cuadró, organizaron, dijeron: "Hay tantos
millones", "Lo podemos hacer, ese día le ponemos alguien que entre el
carro, lo ponga, lo instale y ese día le decimos si están las personas ahí que
van a matar o no van a estar", todo eso lo hacen ellos. Eso no lo hizo un
civil, eso lo hicieron los mismos militares. Lo de la UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO4
ahora, el ELN [Ejército de Liberación Nacional], eso fue lo mismo, ¿sí me
entiende?, eso no fue que el man llegó, entró y que mandó el carro, mentiras,
eso ya tenían todo listo y la millonada de plata que iba a haber. Ahorita, como
están, más compras, más corruptas son.
ENT1: Claro, claro. Y,
¿usted supo de compras a gente de FARC?, por ejemplo, castigos que se le
hicieran a alguien por vender información.
TEST: No, que yo supe
que las FARC le haya vendido información, no.
ENT1: Ok. Porque por
ejemplo, todo esto de ----------- (Meta) y es lo que le decía ahorita para ver si le
picaba la lengua, en una entrevista a mí un GRADO3 del ejército me contaba que
la inteligencia que se realizó para llevar a cabo la operación fue con
información comprada a gente de FARC.
TEST: Pues que yo diga
que haigan habido conclusiones o partes oficiales, nunca escuché.
ENT1: Y supo [INTERRUP]
TEST: Por ejemplo, lo que dicen que... cuando mataron al Mono, que
ese bombardeo que se le hizo al Mono fue con un chip y que fue a través de no

sé quién, no. El chip fue mentira porque el Mono nunca manejaba esa bota de
caucho, manejaba esa bota, pero pa ir donde el Mono tenía que durar 40 o 50
días. Las FARC maneja una inteligencia y maneja unos cosos que se llaman... que
son los que detectan cualquier chip. Entonces, ¿qué hacen?, lo meten en una
parte donde no haya ninguna clase de señal, van y colocan ese computador, lo
prenden y cuando ese aparato lo prenden y bota señal, entonces lo dan, ¿cierto?
ENT1: Ajá.
TEST: Ahí hubo un
infiltrado. Imagínese que yo lo conocí, yo lo conocí cuando él llegó a las
FARC, un man que le decían GUERRILLERO3 no lo conozco por el nombre civil-,
que era del Frente --, le decían GUERRILLERO3 y otro man. Entre esos hay un
periodista, que es el último periodista que le hace la entrevista al Mono
Jojoy, que le pregunta si es verdad que ellos están comiendo raíces, que si no
están comunicados con el mundo entero y él dice que él va es tras de GUERRILLERA4, la
------------. Ese periodista, a él le recogieron coordenadas porque él llevaba un
chip, pero como en el ser humano el chip no se le puede detectar, ahí vinieron
las primeras inteligencias de eso.
Vea hermano, le voy a
decir, ahorita en las disidencias que hay de las FARC se escucha... A nosotros
no nos llegan comunicaciones, nosotros no hablamos porque lo que yo le decía,
yo de las FARC no quiero volver a saber nada, si yo tengo que contar y a mí me
llaman y me dicen: "Señor TEST, ¿usted participó en la toma de tal
lado?, ¿ustedes estuvieron ahí?", "Sí, yo estuve". Lo que
yo le decía a usted, yo sí participé directamente en el secuestro del ------porque yo lo financié y estoy dispuesto a entregarlo, sé dónde está enterrado y
voy en toda la disposición para entregarlo, ¿cierto?
Si un día de estos yo me
llegara a encontrar a estos manes del secretariado que hay ahorita, que es el
nuevo partido, no me interesaría encontrármelos porque son una mano
de gente hipócrita, se olvidaron de nosotros. A mí me han mandado a decir:
"Usted tiene unas propiedades porque usted manejó unas cosas", y yo
les dije: "Claro, yo tengo unas propiedades que ya las cogieron. ¿Ustedes
ya entregaron las propiedades que tienen pa --------- (Meta) y por ahí pa abajo pa
reparar las víctimas?, no las han entregado, pero sí quieren venirse sobre uno.
El día que a mí la JEP me llamé y me diga: 'Señor TEST', 'No, yo no las
tengo, si yo las tengo las entrego'", porque eso es pa reparar, es un
compromiso que se hizo, ¿cierto?
¿Por qué a mí no me
vinculan en las listas de las FARC?, porque ellos dicen que yo me había quedado
con una cantidad de cosas porque como yo manejaba eso donde RANGO DE LA
GUERRILLA4. El man me
recoge los papeles y no me meten por sacar un man... les voy a decir, es un
RANGO de unos paramilitares y narcotraficantes en el Putumayo que se llama

CONOCIDO4, se fue por la JEP, dio 500 millones. Bueno, mejor porque aquí
lo que yo le digo, aquí el que caiga ojala se vaya porque la cárcel no hay que deseársela
a nadie, pero sí nos dejaron a nosotros y ahora sí nos están diciendo:
"Bueno, pero usted tiene tal cosa".
La que habla conmigo es
GUERRILLERA5 y GUERRILLERO6, que son los que están manejando una corporación de
presos políticos ahorita. Ayer inclusive me llamó y me dijo: "Huevón,
esperemos que yo sé que de pronto cualquier beneficio le da la JEP",
y el día que a mí la JEP me llame y me diga: "Vea, usted tiene
esto"... Por qué los RANGO del secretariado que hay ahorita o los
del partido, ¿por qué no han entregado las propiedades que tienen?, ¿cierto?
Como le digo, yo de las
FARC no quiero volver a saber nada. Uno ha sido muy fiel, pero si cuando yo me
caí hubiera sido un sapo, hubiera ido y hubiera entregado las propiedades
porque el mismo fiscal me dijo: "Entrégueme tales y tales cosas porque yo
sé que usted sabe y le damos la libertad", yo le dije: "No, yo no
sé", yo todo tiroteado, partido de una mano y una pierna, dije: "No,
yo no sé", pero yo del mismo susto, yo pensé: "Me matan, la guerrilla
está activa y me matan". Cuando ya la guerrilla se entrega y no lo meten a
uno en los listados, entonces a veces digo: "No, fui muy huevón",
así, muy huevón porque yo tenía pa haber entregado unas fincas con ganado, unas
caletas y ya, me hubiera ido en libertad y estaría en la calle con mi mujer y
mis hijos, pero desgraciadamente uno por ser fiel, vea. Ahorita he escuchado
unas payasadas de estos manes hablando en esas entrevistas, por ejemplo,
RANGO DE LA GUERRILLA1 hablaba conmigo y me decía que no sé qué. Lo que yo le decía a
usted,
hay un hospital de un poconón de fosas, por qué si él era el RANGO
encargado del hospital y era el médico general, ¿por qué él no las ha
entregado?, ¿por qué tiene que mandarme razón a mí si yo estuve fue tiroteado?,
cuando me tirotearon una vez en una pelea. Si me toca pagar, me tocará pagar 5
años de cárcel físicos que dice el reglamento de la JEP, ¿cierto?, pero a mí no
porque yo no soy RANGO de estado mayor, no hice parte del secretariado, hice
parte de unos ------ y unas ------------. Yo sí le he dicho a RANGO DE LA GUERRILLA1 cada
rato: "Entreguen esos muchachos, fueron muchachos de nosotros que los
mataron en combate, en operaciones, que ustedes mismos por practicar
operaciones los mataron y no los han entregado”, entonces yo lo mantengo bravo
es por eso. Lo que yo le digo, a mí el día que la JEP me llame y me diga:
"Señor TEST, ¿usted estuvo allá?, lo está nombrando el señor fulano de
tal", "Claro, yo sí estuve en la participación y tuve de RANGO a
fulano de tal". Lo que yo le dije a RANGO DE LA GUERRILLA1: "Aquí pa abajo uno sabe
que todas esas fincas que tiene la guerrilla son suyas y usted es el que está
manejando y está mandando a sacar ganado", ¿están reparando las víctimas?,
no las están reparando.

Imagínese que por ahí
hay un RANGO que andó conmigo y está por allá en ----- (Valle del Cauca) y a veces me
llama,
me dice: "No huevón, no tengo con qué tomar gaseosa". Yo no soy
ya, yo no estoy hablando con la disidencia de las FARC, pero por
allá hay civiles que me conocen y me dicen: "Viejo, imagínese que aquí
vinieron y el ganado que yo tenía, lo mandó a recoger RANGO fulano de
tal". Yo sé cuáles son mis [INAD: 02:50:48] y cuáles no, y, ¿sabe qué
dicen?, que dizque no tienen con qué desayunar. Una vieja que anda ahí,
CONOCIDA5 la que era mujer del RANGO DE LA GUERRILLA4 -no sé si ustedes han hablado
con
ella-, que uno sabe qué manejaba RANGO DE LA GUERRILLA4 qué plata manejaba la vieja y
todo
eso, me dice: "Yo no tengo ni con qué desayunar".
ENT1: [Risas]
TEST: Qué tristeza eso.
A lo que yo aspiro es eso y el día que a mí me toque concluir lo que le dije a
él, les colaboro en lo que sea, ¿sí me entiende?, que tenga que contar la
verdad, la cuento. Hay muchas cosas. Uno tiene que hablar con la verdad… que en
la guerrilla violaban a las mujeres, eso es mentiras porque en la guerrilla que
usted fuera y por ahí saboteara a una compañera y se pasara de límites, lo
fusilaban, pero habían ilusiones porque había mujeres que: "Me voy a vivir
con el comandante", y de una vez se iba a vivir con el comandante pa vivir
acomodada y no estar llevando tanto...
Que el reclutamiento,
dicen que no reclutaban, claro, en la guerrilla se reclutaba, lo que pasa es
que yo nunca llegaba a una finca a decir: "Me voy a llevar estos niños,
dejan uno y me llevo los otros", mentiras, eso nunca se hizo, pero sí se
ilusionaban.
ENT1: Señor TEST, una
pregunta. Esta persona con la cual usted me dice que ha estado hablando, con
RANGO DE LA GUERRILLA1 ¿es RANGO DE LA GUERRILLA1?
TEST: Sí, con RANGO DE LA GUERRILLA1
ENT1: Y GUERRILLERA5, ¿ GUERRILLERA5 la
del combo de RANGO DE LA GUERRILLA32?
TEST: Con GUERRILLERA5,
sí.
ENT1: En principio
entiendo que ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 nos da espacio hasta los 12, no sé usted qué sabrá
allá y
no sé cómo estará de tiempo. Yo le iba a decir básicamente que siguiéramos
hasta que nos sacaran, pero un poco también como usted la vea mejor, como se
sienta, la idea tampoco es agotarlo en una sentada. ¿Cómo la ve?, usted me

dirá.
X: ¿Cómo se siente
TEST, ¿cansado?
TEST: No, yo no estoy
cansado, estoy aburrido, estoy que me solucionen alguna cosa porque he estado
aburrido. A mí me mandaron traer de -------------- la [DUD: 02:53:28], a mí me mandan
traer la [DUD: 02:53:33] pa un patio de la guerrilla y me meten a un
patio... Hace 3 meses tuve una pelea, ¿cierto doctora?
X: Sumercé está ahí por
----------, como guerrillero.
TEST: Yo quiero que me
resuelvan porque imagínese que yo nunca he tenido peleas ni comportamientos mal
en la cárcel porque no soy de esos, no fumo cigarrillo, no fumo marihuana,
no soy de ningún vicio. Hace como 3 meses nos agarraron a machete por ahí y nos
tocó pelear, ahí nos pegaron un machetazo en un dedo y nosotros quedarnos
quietos porque qué más. Ahora, imagínese que yo vengo de una torre
por donde me toca pasar por una mano de patios, arriesgando que lo maten, que
lo apuñaleen porque acá en la cárcel es así. Yo le estaba diciendo a
la doctora que hagamos un papel, que la JEP me saque, que me retire de ahí. Yo
el día que me toque hablar, hablo, pero yo quiero que me resuelvan, que la JEP
me suelte, que me suelte pa la ordinaria o me dé el beneficio, pero algo que
haga.
ENT1: Claro, claro, de
acuerdo [PAUSA: 02:54:48-02:56:10] [Planeación de próxima sesión:
02:56:11-02:57:14]. Le agradezco mucho el espacio, le agradezco mucho
la disposición y nos estaremos hablando pronto entonces.
TEST: Listo.
ENT2:
TEST, muchísimas gracias, un gusto haberlo conocido y cuídese de
ese covid. Que estén muy bien.
X: Chao TEST.
TEST: Listo doctora.
Dios los bendiga.
AUDIO 153-PR-02026-90728
ENT1: Bueno TEST, en
este contexto aún difícil, redoblar el agradecimiento y la
disposición para con este ejercicio. Estábamos hablando con mi compañero
ENT3, él tiene que ausentarse en un rato, entonces lo que le proponemos para
el día de hoy es un poco cambiar la línea de tiempo que veníamos llevando,
hacer unas preguntas en las cuales él puede dar como comentarios más informados
y después yo me devuelvo un poco con usted para todo lo de UNIDAD MILITAR DEL
EJERCITO1 y su proceso allá. ¿Le parece?
TEST: Sí, listo.

ENT2: Hola TEST,
buenos días, ¿cómo amaneció?
TEST: Bien, y, ¿usted
cómo está?
ENT2: Muy bien, sí
señor.
TEST: Bueno, me
alegra.
ENT1: TEST, la
primera pregunta que me gustaría hacerle es, ¿cómo usted describiría a RANGO DE LA
GUERRILLA3 ¿de dónde venía?, ¿qué tipo de educación tenía? Todo lo que nos pueda
contar usted acerca de RANGO DE LA GUERRILLA3.
TEST: En lo poco que yo
estuve con el hombre pues... un personaje bien pa hablarle, pa tratarlo. El
tiempo que yo estuve con él, así que nosotros tratáramos mucho, no. Él era el
RANGO del frente, pero no era como mucho el trato entre nosotros, no hubo
una relación como muy buena con él, siempre nosotros nos manejábamos era con
otro RANGO, RANGO DE LA GUERRILLA6. Él mantenía mucho con los RANGO1 por
fuera del campamento. Cuando eso ya se manejaba el narcotráfico duro y entonces
el hombre casi no mantenía metido en el cuento de la guerra, no, él mantenía
como más en cuestión de negocios y todo eso.
ENT2: Y, ¿cómo era la
participación de RANGO DE LA GUERRILLA3 en el tema del narcotráfico?
TEST: RANGO DE LA GUERRILLA3 era el que
manejaba todo el narcotráfico en el --- él era el encargado de todo lo del
narcotráfico ahí.
ENT2: ¿Qué relaciones él
mantenía?, ¿con qué tipo de organizaciones?, ¿qué contactos? Todo ese rollo, si
nos pudiera contar un poquito, describir un poquito cómo era ese manejo, de lo
que usted pudo ver.
TEST: El negocio del
narcotráfico y eso lo manejaban muy... pues llegaba gente de diferentes partes,
pero eso lo atendían ellos... Cada uno manejaba su área, si el RANGO del frente
atendía gente, uno no tenía nada de participación, ninguna conexión con ellos.
ENT1: Pero entonces en
ese momento RANGO DE LA GUERRILLA3 funcionaba como qué, ¿era el financiero del
bloque?
TEST: No, RANGO DE LA GUERRILLA3era el
RANGO del frente, era el que manejaba todo lo de... Cada uno desempeña una
función, ¿si me entiende?, en el frente cada uno maneja su área y tiene sus
tareas específicas... yo manejaba la parte -------------. Cada uno tiene su
área, el que es de organización, es de organización; el que es de finanzas, de
finanzas. Todo va conectado al RANGO del frente, pero entonces él es el

que maneja, en sí, todo.
ENT2: Y, ¿ RANGO DE LA GUERRILLA3 a
quién le vendía la droga que se producía en la zona de influencia del ---?,
¿quiénes eran sus socios?
TEST: Lo que pasa es
que... lo que yo le decía, el frente tenía que dar una cuota al bloque, una
cuota y el resto ya uno busca la conexión para poder vender. La verdad que no
tuve conocimiento sobre eso.
ENT1: Entonces,
permítame me trato de ubicar un poco mejor en la temporalidad. En el momento en
el que estamos hablando que RANGO DE LA GUERRILLA3 llega a la comandancia del frente,
¿usted
qué cargo tenía?
TEST: Cuando eso estaba
yo de ----------- en el frente.
ENT1: O sea que, ¿hacía
parte del estado mayor del ---?
TEST: Ya hacía parte de
---------- del frente, claro.
ENT1: Pero entonces no
le entiendo lo que usted nos cuenta, como que a pesar de que era un man
tratable, la relación siempre estuvo mediada por RANGO DE LA GUERRILLA6 ¿Por qué si
era el RANGO del frente, estaba mediada por otra persona?
TEST: Lo que pasa es
que... en las relaciones de la tropa al RANGO, él casi no se relacionaba
mucho con eso; el segundo RANGO del frente era RANGO DE LA GUERRILLA6 y él era el que
manejaba casi todo lo del campamento. RANGO DE LA GUERRILLA3 con nosotros no
mantenía en el
campamento. Temporadas que él mantuviera con nosotros, era muy raro, tenía que
haber un operativo.
ENT2: De resto él se la
pasaba consiguiendo la plata, pues.
TEST: Sí, él manejaba
sus contactos por fuera.
ENT1: Y en ese sentido,
usted que era el ------------- y él que estaba tan metido con las ----------- y toda
esa cosa, ¿no necesitaban como una articulación más estrecha?
TEST: Claro, usted tiene
que darle parte al comandante del frente, ¿cierto?, como decir... la
participación de uno es ----------- intendencia, armamento, todo lo que es logística,
la economía. Si el comandante del frente no está, tiene que haber alguien que
está reemplazando y está recibiendo ese parte o esa función que uno está
haciendo, entonces esa era la participación. Yo con él... sí, nosotros tuvimos

unas temporadas de andar juntos y todo eso, pero la relación no fue como muy
buena con RANGO DE LA GUERRILLA3.
ENT1: Señor TEST,
aparte de lo que nos dice, que la relación no era buena y que él nunca estaba
en el campamento, me interesa que nos pudiera dar un perfil de cómo era este tipo,
qué educación tenía, de dónde venía…
TEST: La verdad yo lo
vine a conocer a él... yo lo conocí a él en ----------- (Meta) ¿cierto?, pero él era
RANGO de una unidad y no fue muy buena la relación. Cuando yo ya llego,
que yo vengo del bloque al --- nosotros tuvimos varias reuniones, pero
hablábamos casi... mejor dicho, lo que se hablaba era más que todo funciones
del campamento y de la organización, pero nunca tuvimos una conversación así
amigablemente, nunca la tuvimos.
ENT1: Entiendo.
TEST: El hombre en el
hablado era muy tratable y todo eso, pero nosotros tuvimos un inconveniente en
una asamblea, en una tesis que hubo por lo que yo les decía, que él mantenía 3
o 4 días tomando y la gente aguantando hambre. Eso yo una vez lo toqué y por
eso la relación no era muy buena con él.
ENT1: [PAUSA:
09:49-10:22] Antes de que se conocieran en ----------- (Meta) ¿usted sabe dónde estaba
RANGO DE LA GUERRILLA3?
TEST: No, no sé, mire
que no sé en qué área estaría él.
ENT1: Una última
pregunta como del perfil de este señor. No sé si usted al interior de la
organización haya visto esta diferenciación como de las personas de origen
campesino y de los otros que venían de la ciudad, que solían venir del Partido
Comunista [INC: Partido Comunista Colombiano] [PCC]. ¿Sabe si RANGO DE LA
GUERRILLA3 respondía
a alguno de estos dos perfiles?
TEST: La verdad es que
no creo que RANGO DE LA GUERRILLA3 haya sido como campesino porque sí, usted conoce
la gente
cuando es campesina y en el estilo de él vivir, creo que no tenía como forma de
ser campesino. RANGO DE LA GUERRILLA3 tiene la familia por acá por el lado del Tolima,
como para
el lado de -------y todo eso, por ahí es la familia de él, entonces no creo que
haya sido como muy campesino.
ENT1: Ok, ok, entiendo.
Eso no lo teníamos tan claro.
ENT2: TEST, yo quería
hacerle un pegunta. En el marco de los recursos y la financiación por parte del

frente y del bloque, pues se conseguía la plata, pero, ¿esa plata se reinvertía
para sacarle rentabilidad a ese dinero? ¿Qué hacían ustedes con ese dinero?,
una parte la mandaban al bloque, otra se iba para el secretariado, pero,
¿ustedes tenían libertades para invertir?, ¿usted estuvo a cargo de algo de eso
en el manejo y la inversión de ese dinero o conoció cómo se movía eso?
TEST: Que si las FARC
tuvieron empresas o alguna inversión en eso, sí, claro, la organización sí las
tuvo porque a través de algún dinero se tenía que poner a trabajar y a producir,
pero eso no lo manejaba el frente, eso lo manejaba directamente el bloque o el
secretariado. En el frente no se miraba eso, pues de pronto tenía sus fincas y
tenía ganado, pero fue a través de fincas que se les quitaba a la gente y todo
eso así. Un frente no hacía eso, de pronto RANGOS de frente lo podían
hacer, pero muy clandestinamente.
ENT2: Perfecto,
entiendo. Las fincas que usted dice que de pronto tenía el frente eran esas
fincas que le quitaban a la gente bajo las lógicas que usted nos comentó la
sesión pasada, el tema de que a veces trampeaban a la guerrilla y le vendían la
coca a otra gente y tal. Que usted conociera del bloque o del secretariado, que
en las áreas de influencia del ---hubiesen invertido dineros en tierras, en
otros negocios para generar rentabilidad de esa plata, ¿sabe de algo TEST?
TEST: Yo le comentaba a
él que había un conocimiento por ahí de unas propiedades, que eso es por ahí en
-------- (Meta). Por eso han sido los inconvenientes con los del partido, ¿cierto?,
porque ellos dicen que yo me quedé con un poco de plata y con un poco de
propiedades, que no ha sido así. Hay un conocimiento de unas cosas que sí las
hay, claro, que no sé si las habrán reportado. Lo que yo le decía a él, el
secretariado, hay muchas cosas que ellos dicen: "Usted las tiene",
pero es que no, si uno las tuviera dijera: "Listo", porque como
nosotros estamos comprometidos a eso.
Yo le decía a él que yo
tuve inconvenientes con RANGO DE LA GUERRILLA1 y con RANGO DE LA GUERRILLA2,
porque ellos dicen eso,
entonces yo les he dicho: "Bueno, ¿ustedes por qué no han entregado?, si
tienen fincas y son partido político ahora, que están comprometidos con un
proceso de paz, que van a reparar y que van a contar la verdad, entonces, ¿por
qué ustedes no han entregado las propiedades?", que uno sí sabe que tienen
propiedades que son de ellos, con ganado y todo eso. Hay RANGOS que ya
fueron a versiones libres, pero nunca han dicho: "Yo tengo esto para
reparar las víctimas o voy a entregar...", ellos lo están haciendo en
lucro personal. Si yo tengo una propiedad, ellos dicen: "Sí, es que usted
tiene un poco o usted manejó tal cosa y las tiene", y no las tengo porque
si yo las hubiera tenido, yo ya las hubiera entregado. En el momento que a mí
la JEP me llame o que tenga que ver esto, pues miramos a ver si hay o no hay,

pero hasta el momento no las hay. Sí, claro, yo sí tengo conocimiento de muchas
propiedades por ahí que fueron de eso, no fueron dejadas por mí, pero si están
en libros y en agendas que uno tiene. Por el lado del --- por ahí hay unas
propiedades, inclusive hay unas que ya las han cogido y están en extinción de
dominio; hay otras que no se han podido legalizar porque ha faltado la última
palabra de alguien, que fue el que las dejó y eso.
ENT1: Señor TEST,
dando un paso atrás y terminando un poco este contexto que nos estamos dando,
me gustaría que nos contara cómo era el ambiente de --------------y ------------- (JMeta) si
usted nos puede contar como la historia, si sabe cómo se fundaron
estos dos lugares, sobe todo -------------TEST: ¿En qué sentido?
ENT1: Lo que yo entiendo
es que -------------es un lugar básicamente de formación fariana y es
relativamente reciente.
TEST: El ambiente, en el
tiempo que llegué al --- lo que fue el año... recién llegamos nosotros al área
era un ambiente como muy estable, como muy bueno para estar, ¿cierto?, pero ya
en la época del 96, 97 y 98, ya se viene poniendo más duro porque ya es cuando
entra el orden público, empieza a entrar el ejército más seguido y ya empiezan
a haber combates. Cuando había confrontaciones entonces ya era más pesado
para la población civil, porque igual para uno siempre fue pesada la vida
guerrillera. Todos esos pueblitos por ahí, la gente sobrevivía... lo que yo les
decía, la población civil tenía que vivir del narcotráfico porque era más fácil
sembrar usted 1 hectárea de coca que sembrar 1 hectárea de plátano o yuca,
entonces el campesino sobrevivía era de eso.
ENT1: Y, ¿usted cómo
diferenciaría el relacionamiento de -------------con el de cualquier otro
pueblo de la ribera del río Caquetá?, ¿qué era lo distinto de ese pueblo?
TEST: ------------- es un
caseriíto como de unas 10 o 15 casas, era un caseriíto ahí y lo que yo le digo,
en ese tiempo era un ambiente como muy bueno para todo porque en ese tiempo
había coca por todo lado y eso usted miraba la gente era tomando trago y no
sentía como la situación que hay hoy en día, ¿cierto?
ENT1: ¿Usted sabe cómo
está eso ahora?
TEST: No, yo ya no tengo
conocimiento. Yo salí de esa área más o menos en el 99-2000 y desde esa época
por ahí no volví, a esas partes no. Estuve en otras partes, menos allá.
ENT1: Porque sí, sería
como interesante ver cómo ha afectado todo el proceso de paz estos pueblos.
TEST: El proceso de
paz... con la entrega de las FARC hay poblaciones que de pronto salieron

perjudicadas porque se trabajaba con lo que era coca, hay gente que de
pronto trabajaba con nosotros y tenía fincas ganaderas, trabajaban, ¿cierto? De
pronto eso perjudicó mucho porque ahorita la guerra no es por defender un
pueblo ni por defender a nadie, ahorita la guerra es un poder económico y la
organización ahorita o las disidencias que hay, están es recogiendo plata
porque al más le están pidiendo plata, ya no importa la capacidad que tenga
usted económica, ellos no miran eso sino que ahorita le están pidiendo a todo
mundo, ahorita ya están matando a todo mundo por cualquier cosa, entonces
ahorita no es un poder ideológico sino un poder económico. Me imagino que la
mayoría de las regiones están... económicamente están muy mal porque ya no se
mira la plata así muy fácil como la hubo en ese tiempo, ¿cierto?, ahorita la
mayoría de los grupos están es confrontados como al narcotráfico y eso,
entonces la que está sufriendo es la población civil. Me imagino que a la
fecha, no creo que sea muy buena la situación económica por allá porque allá no
pega el plátano, no pega la yuca, por allá no pega la agricultura; la ganadería
muy poco, si usted tiene 50 cabezas de ganado no las puede meter por allá
porque le van a quitar 10 o le pueden quitar 5 y si usted está trabajando con
un préstamo o algo, va a ser como muy difícil llevarlas donde le van a
quitar eso. Entonces, no creo que la región esté como muy buena por ese lado
ahorita.
ENT2: TEST, yo le
quería hacer una pregunta frente a esto que usted acaba de mencionar, diciendo
que ahora la guerra es por una cuestión de rentas, dejando a un lado lo
político. Yo le quiero preguntar a usted, ¿desde cuándo usted tiene esa
percepción de la guerra en Colombia?, ¿estando usted en el frente ya percibía o
tenía pensamientos de que la guerra era por una cuestión de renta o lo ve ahora
con las disidencias?
TEST: Lo que yo le
decía, usted lee los libros del comandante Marulanda y Jacobo Arenas, de
cuando se conformó la organización y usted mira que cuando ellos comenzaron,
los primeros que comenzaron en Marquetalia, se peleaba era por un poder
político y que hubiera una... lo que se decía cuando hubo la toma en Marquetalia,
que era una república independiente y ellos querían que a esos campesinos de
ahí los dejaran trabajar para sus familias y tener una vida estable para esas
familias, que era lo que el presidente dijo que era una república
independiente. Entonces, desde ese tiempo la organización comienza con una
ideología, que era un beneficio para el pueblo, ¿cierto?, pero la organización
desde que coge el narcotráfico pierde la ideología porque la organización
crece, empieza a crecer en armas, en gente, en plata y en muchas cosas,
entonces ahí se pierde la ideología. En ese tiempo ellos no tenían ese poder de
plata, usted peleaba con chispunes y con no sé qué, y la comida de ellos era
muy dura porque era de lo que se cultivaba en la región. La guerrilla al llegar
a coger el narcotráfico pierde la ideología porque ellos se dedican al

narcotráfico, por eso se pierde la ideología.
ENT2: No sé si usted
pueda o haya hablado con otros compañeros de otras regiones, ¿cree usted que en
otras regiones donde algunas estructuras de las FARC se involucraron con el
narcotráfico, pasó lo mismo, por su relacionamiento con el narcotráfico se
desplaza lo político en la organización? De pronto usted lo habla desde el --desde donde usted lo vivió, pero, ¿otros compañeros le han mencionado algo?,
¿ha escuchado algo?
TEST: Eso no lo vi solo
yo sino diferentes RANGOS, RANGOS más del rango de uno y eso lo miró
directamente el secretariado y el Estado Mayor, que eso fueron normas que las
violaron algunos RANGOS de frentes. Eso no fue en el Bloque Oriental ni en
el Bloque Sur, no, fue a nivel nacional de las FARC.
ENT2: Perfecto.
ENT1: TEST, una
pregunta pequeña. ¿Usted de casualidad conoció un documento de Jacobo Arenas
que se llamaba: _La danza de los millones_?, en el
cual Jacobo como que advertía que la [INTERRUP]
TEST: Sí, eso fue un
libro de campaña del comandante Jacobo Arenas, pero es un texto donde él
hablaba y prorrogaba lo que iba a pasar. Es lo que me quiere preguntar,
¿cierto?
ENT1: Sí, si se
estudiaba, qué pensaban en ese momento de ese documento.
TEST: Sí, claro, ese es
un libro del comandante Jacobo Arenas y él decía al futuro. No me acuerdo el
texto, lo he leído, pero la verdad no me acuerdo ya.
ENT1: Simplemente era
eso, quería saber si sí se discutía, si sí lo leían y sobre todo qué decía la
organización al respecto de ese documento en ese momento, porque creo que sí
fue un tanto profético, pero no sé si en ese momento no se tomó en cuenta o qué
habrá pasado.
TEST: Yo estuve una
temporada en el -------------, estuve estudiando ideología. Usted estudia la ideología y
estudia todos esos libros de campaña de Manuel Marulanda Vélez y de Jacobo
Arenas, entonces todos esos libros los estudia uno y en todas esas charlas va
uno mirando eso.
ENT1: Porque sí,
básicamente dice eso, ¿no?, que si la organización seguía relacionándose con el
narcotráfico de una manera tan estrecha, iba a perder su rumbo, según Jacobo.
TEST: La ideología,
claro, él lo decía ahí.
ENT2: TEST, cree

usted que si la organización hubiera rectificado en un punto, hubiera hecho caso
a esas tesis de Jacobo, a esas advertencias de lo que podía pasar con el
narcotráfico y las FARC hubieran puesto límites a su relación con el
narcotráfico, ¿financieramente hubiera sido capaz de crecer la
organización como creció o realmente era ver que el narcotráfico era la
fuente que podía hacer sostenible el proyecto militar?
TEST: Ahí es donde yo le
digo a usted que donde las FARC hubiera cumplido las reglas como tal y las
normas, las FARC no hubiera tenido fracasos, porque el daño a la población
civil era muy duro. El comandante Marulanda decía: "Usted no puede coger,
salir a una carretera y robarle un carro a un compañero o salir a una carretera
y robarle una moto a un compañero, sin saber si él la estaba pagando o no la
estaba pagando". Usted no podía llegar a una zona -fue el error que
cometieron todos los grupos- y dejarse convencer como de los sapos, de los
informantes, de los milicianos esos, ¿por qué?, porque llegaban a una parte y
decían: "Este compañero es familiar de un soldado o es familiar de un
paramilitar", y lo cogían y lo masacraban, y eso no era así. Él decía que
eso no se podía hacer así, tenía que hablar con el compañero y explicarle la
situación del conflicto armado que había en Colombia, ¿cierto?, más no llegar a
hacerle daño. Entonces, ahí vinieron las trayectorias y las consecuencias para
perder espacios, ¿por qué?, porque resulta que si usted le hacía daño al
compañero, le mataba el amigo, la mujer, el hermano, entonces venían los
inconvenientes, venían los problemas. Eso era lo que él prorrogaba, Jacobo
Arenas decía: "Eso no lo podemos llegar a cometer nunca", en el
camino que llevábamos, a este proyecto, ¿cierto?, nunca lo podía uno cometer.
Entonces, ¿qué pasaba?, resulta que el miliciano iba y le decía al comandante:
"Llego fulano de tal", y lo mataban, entonces ahí empezaron los
primeros errores, el desplazar, el quitarle las fincas a la gente, robarle el
ganado, robarle lo que se podía; todo eso eran enemigos que uno iba
consiguiendo. Él se sentaba a estudiar sus libros, a hacerlos y él decía:
"Eso es lo que nosotros no podemos llegar a ser", y si nosotros somos
un ejército del pueblo, que estamos peleando por el pueblo y eso, no podíamos
causarle daño, ¿cierto? ¿A través del narcotráfico qué pasaba?, por 1 kilo
de mercancía mataban a otro, le quitaban la finca, lo desterraban y eso; venían
los procedimientos mal hechos de la organización.
Jacobo Arenas en ese
libro que pregunta él, él sí se prolongaba que si las FARC seguían así, iban a
ese fracaso y ahí se dio el fracaso. Lo que yo decía, hay veces que no fue que
los paramilitares se crecieron y fueron a hacer daño, no, lo que pasa es que,
si a mí me hace daño una organización, pues ellos buscaban pa allá porque ellos
sí tiraban a matar toda esa gente. Eso es una raíz del conflicto y de ahí es
donde vienen saliendo todas las [INAD: 32:13] del conflicto, ¿cierto?
Jacobo Arenas se prolongaba y decía todas esas cosas, pero los comandantes como

que no le paraban bolas a eso. La enseñanza de los comandantes era esa, el comandante
Marulanda decía -lo que uno le enseña a los hijos de uno- que había que actuar
bien con la población civil y con las demás personas, no hacerles daño. Eso es
lo que decía el libro que él dice, del comandante Jacobo Arenas.
ENT2: Total.
ENT1: A mí me llama la
atención TEST, como nos lo cuenta, que es muy explícita la cosa, como que en
las normas siempre estuvo claro lo que había que hacer y lo que no había que
hacer; sin embargo, los problemas empezaron en un momento muy específico. ¿Por
qué cree usted que de un momento a otro, como en un cambio generacional de las
FARC, la gente deja de cumplir estas normas que siempre estuvieron muy claras
desde la fundación de la organización?
TEST: No, lo que pasa es
que había comandantes que violaban mucho las normas. Claro, nosotros teníamos
unas normas estrictas y esas normas por cualquier problema delicado que usted
tuviera... Usted mataba a otro y lo mataban. Un civil mataba a otro y nosotros
también lo matábamos, de acuerdo a la situación, porque tenía usted que mirar
el problema, tocaba mirar si era en defensa propia. Tocaba llevarlo a un juicio
político a una comunidad o a una asamblea popular del pueblo y ellos decían,
mátenlo o no lo maten, pero cuando decían: "Mátenlo", y si él lo
había matado como en defensa propia, entonces nosotros decíamos: "No lo
podemos matar porque el compañero se trató de defender", ¿cierto?
Claro, las FARC a través
de ir creciendo, de pronto no hubo plan b, que las FARC dijera: "Bueno, si
nosotros empezamos a crecer en un frente, entonces nosotros tenemos que empezar
a formar cuadros y comandantes que vayan directamente del secretariado",
lo que se llamaba ayudantía del secretariado, entonces decir: "Vamos a
estar ahí y vamos a vigilar que las normas se cumplan o el reglamento del
régimen disciplinario se cumpla", ¿cierto? Si yo era comandante del frente,
yo podía violar y no le comentaba a los otros comandantes, y los otros
comandantes miraban y tampoco decían nada por miedo o por ser cómplices de
determinados delitos o la violación al reglamento, ¿cierto?, porque el
reglamento tiene unos delitos que le dan a uno pa fusilamiento, otros que le
dan pa sanciones drásticas y otros que cuando usted es un buen combatiente, lo
pueden expulsar de las FARC. Eso lo hicieron con un RANGO que era RANGO DE LA
GUERRILLA33 un marquetaliano, las FARC por no matarlo lo expulsaron. Las FARC eso
era lo que debía haber hecho, haber tenido un plan b y organizar cuadros,
enseñarle a cuadros para estar pendientes solo de eso, pero a través del
crecimiento de las FARC como que no le pararon bolas a eso, que eso iba a
crecer e iba haber una organización muy grande y se salió de las manos.
ENT1: Sí, esa era
precisamente mi pregunta porque yo siento que un poco lo que nos dice es que
los comandantes como que siempre se podían saltar estas normas, ¿no?, sin

embargo, yo creo que las primeras generaciones de las FARC eran todas muy
respetuosas de las normas. Usted me dice que empezaron a crecer y como que se
dejó de hacer este énfasis en los cuadros para que respetaran las normas,
¿no?
TEST: Sí, claro, porque
desde el comienzo que la organización empieza... no me acuerdo la época en que
comienza, que eso es como un régimen en la casa, que tenían que conformar un
régimen para poder tener una disciplina y un orden, entonces las FARC dice que
va a hacer el reglamento. El reglamento dice que es de obligatorio cumplimiento
para todos los integrantes de las FARC-EP, ahí no nombra comandantes, no,
nombra a guerrilleros y un comandante es un guerrillero, lo que pasa es que un
RANGO... ¿A uno quién lo hace?, a uno lo hace la disciplina, el
conocimiento y en lo militar que usted se destaque, ¿cierto?, después a usted
ya le cogen un cargo de responsabilidad. Al comandante lo empieza a formar es
la gente, la misma tropa lo forma a uno, ¿por qué?, porque si yo soy un
guerrillero y salgo dentro de la base, entonces yo voy aprendiendo de ellos y
ellos aprenden de mí, entonces no es porque yo... En la FARC, como en todo
grupo, hay gente que de pronto le dan un cargo de responsabilidad y se crecen.
A uno nunca lo puede crecer ni un cargo de responsabilidad ni la plata, usted
como persona tiene que ser como es. El reglamento decía que era para todo mundo
(comandantes, guerrilleros, guerrilleras) y de ahí parte una rama y un reglamento
que es pa los milicianos bolivarianos, que es diferente, pero va con las mismas
normas de las FARC, con los mismos delitos y con todo. Usted no los puede
violar, de que se trate de las [DUD: 39:13] usted no los puede violar,
pero los empezaron a violar los comandantes. En la guerrilla usted no podía
tomar trago, usted no podía estar en fiestas... Era ir a partes donde le daba a
uno miedo ir porque miraba los guerrilleros armados, tomando trago y un
individuo armado, borracho, es muy peligroso.
ENT1: De acuerdo.
TEST: Todas esas eran
violaciones del reglamento de régimen disciplinario y eran delitos
duros. A través de haber todas esas cosas así... como decir, el comandante del
frente mandaba una comisión y esa comisión era la que hacía lo que quisiera y
ya el comandante de la comisión no comunicaba, ahí ya se tapaban entre todos y
así venían, entonces por eso fue que se empezaron a violar mucho las normas,
mucho, mucho. La mortalidad más brava de las FARC fue esa, la violación a las
normas.
ENT1: Y en el momento en
que usted dice que todo esto es a causa, un poco, del crecimiento acelerado que
tuvo la organización, ¿a qué específicamente de este crecimiento?, o sea,
¿tuvo que ver algo a que se reclutaba con menos filtros o que los entrenamientos
duraban menos, que los cuadros no tenían el entrenamiento específico?
TEST: Como decir, en una

época había frentes que tenían por ahí 10 u 11 unidades nomás, pero las FARC se
fortaleció militarmente en armas y esto fue cuando estuvo los 4 años este
presidente, fue cuando se fortaleció militarmente, en armamento y todo. Las
FARC hacia atrás no eran muy grandes, había frentes en ese tiempo que eran por
ahí de 50 o 40 unidades, había frentes de 20 unidades y cuando ya usted empezó
a mirar, había frentes de 800 unidades, fuera de 4 o 5 columnas móviles de 100
y pico de unidades [INTERRUP]
ENT1: ¿De cuál
presidente está hablando TEST?
TEST: De Pastrana, sí,
en el despeje.
ENT2: ¿En la zona de
distención crecen las FARC así?
TEST: Claro, ahí es
donde se crece militarmente y en armamento, en muchas cosas. Nosotros usábamos
mucho, casi la mayoría de armamento era el mismo que usaba el ejército,
galil... fusiles viejos y en el despeje, cuando llegó las FARC, toda se
fortaleció y a todo mundo le cambiaron armamento nuevo, usted ya miraba unas
clases de armas que ni las conocía.
Como decir, cuando uno
manejaba ----------- … a mí llegaban 1.000 millones de pesos, 500 millones de
pesos y yo decía: "Bueno, vamos a comprar ametralladoras, vamos a comprar
un mortero", entonces ahí iban habiendo las posibilidades porque las
bajaban. Ahí se incrementaron muchas cantidades de cosas para poderse
fortalecer. Ya en ese tiempo usted llamaba a cualquier empresa, por ejemplo,
estas vainas de Comcel, Tigo, Claro, todas tenían que ir a pagar, todas las
empresas tenían que ir a pagarnos a nosotros. Si usted manejaba una parte
-----------, de pronto llegaba o sino eso directamente iba era al bloque y al
secretariado.
ENT2: O sea, también
aumentaron como esa impuestación a grandes empresas por parte de ustedes.
TEST: Yo no le puedo
decir mentiras ni me puedo inventar cosas que no son, ¿cierto?, pero las FARC,
económicamente hay partes que cuando se comenzó el proceso de paz, por ahí cogieron
unas propiedades por allá afuera del país y me imagino que los que manejaban
relaciones exteriores tienen que tener propiedades y empresas afuera, claro. Si
las había aquí en Colombia, las tienen que tener en el exterior, que era donde
más se podía manejar económicamente todo; pero que uno las conozca, no, eso no
lo manejaba uno, ya eran cuestiones del Estado Mayor Central y del
secretariado.
ENT1: Me sigue llamando
mucho la atención este crecimiento de la organización en todas sus dimensiones
y tengo un par de preguntas en ese sentido. Lo primero es si usted, TEST,

rastrea el crecimiento de la organización a la zona de despeje (99-2001),
¿usted cómo explicaría los grandes golpes que dio la organización desde los 90
hasta llegar al despeje?, estoy hablando de todo lo que ya sabemos, de El
Billar, de Los Girasoles, Las Delicias, todos estos grandes golpes -----------------------------------.
TEST: Lo que pasa es que
en ese tiempo había un jefe militar que era el camarada Jorge, ¿cierto?, el
Mono era el que manejaba todo militarmente, era el estratega militar de las
FARC. Cuando matan al Mono Jojoy las FARC tuvo un golpe duro, claro, durísimo
moralmente y militarmente porque más de un guerrillero pensamos hasta volarnos.
Yo me pensé volar, en la ideología que yo llevaba y concentrado en el aparato
de guerra que nosotros teníamos, claro, yo me pensé volar y el rango que yo
tenía como que pierde... Ahí sí como el cuento, como que perdimos el papá de
nosotros, ¿cierto?
¿Las FARC qué hacía?, el
comandante Jorge tenía mucha capacidad militar y él nunca andaba a las zonas,
pero él sí se sentaba -lo que estamos haciendo aquí- en un computador con un GPS,
con unos planos, donde se manejaba una oficina de inteligencia militar muy
dura. Él no se apoyaba solo en los guerrilleros ni nada de eso. En ese tiempo
-eso no es mentira- los militares y los GRADO5 militares nos metían
inteligencia y nosotros toda esa inteligencia la recogíamos. De esas cosas hubo
plata pa esas tomas y eso, claro, fuera de lo que se gasta. En una toma se
gastaba mucha plata en armamento, en parque, en vidas humanas, heridos; fuera
de lo que se le pagaba al que daba la inteligencia, claro, eso no es mentiras,
todo eso se daba. Todos esos golpes que se dieron en ese tiempo fue a través de
esa situación.
ENT1: Lo que le entiendo
y usted me corregirá, es que respondieron más como al genio militar, a la gran
capacidad que tenía el Mono para dirigir a la organización militarmente, más a
que tuviera como un músculo militar muy fuerte, a que estuvieran bien armados y
todo lo que se dio en el Caguán.
TEST: Sí, claro. Lo que
yo le digo, en esos tiempos se dieron esas tomas y todo eso por la capacidad
militar que había, el armamento que se tenía y las ayudas que se hacían, la
inteligencia que le llevaban a uno los mismos GRADO5 militares. Por eso se
dieron esas tomas y esos golpes, porque en esas tomas... sí, se perdía mucho
guerrillero, mataban mucho guerrillero y mucho soldado... Había muchas cosas
porque, por ejemplo, el comandante Marulanda decía que había que concientizar
al soldado y al policía y no matarlos.
ENT1: Claro.
TEST: Desde que usted
concientizara a alguien, pues ahí había como un conocimiento [INAD:
48:25-48:35]. Resulta que lo militar perjudicaba mucha gente, el camarada
Marulanda decía que no podían utilizar los cilindros, que eran unas armas no

convencionales pa la guerra porque era muy maluco a usted caerle un cilindro,
prendiendo candela porque se le echaba gasolina e icopor o de pronto se le
metía explosivo. Él decía que esos no eran convencionales pa la guerra y no era
como muy bueno utilizarlos porque le hacían mucho daño a la población civil;
sin embargo, había unos comandantes que los utilizaban y ahí ya venía la
violación, porque si daban una orden, si el papá de nosotros daba una orden,
pues había que cumplirla y no se cumplía.
ENT1: Claro. Y, ¿en qué
momento entonces se dejó de respetar la voz de ese papá?, ¿en qué momento estos
grandes comandantes de la primera generación (Marulanda, Jacobo), como que la
gente no les siguió?
TEST: Marulanda siempre
estaba pendiente de todo, pero la voz principal en la guerrilla era el Mono, a
Marulanda le decían: "Camarada, tal cosa", entonces él decía:
"Vamos a hablar con Jorge si se puede o no se puede". Como en esa época
él ya estaba como muy... como muy descargado, como muy enfermo, él ya no estaba
como muy pendiente de todo, directamente el que estaba manejando todo era el
Mono. El resto de comandantes, lo que era Alfonso y lo que era Raúl Reyes,
cuando estaban ellos, todo les tocaba cumplirle al Mono. Eso fue una época,
como más o menos del 99-2000, como que ya el mando lo estaba mandando casi el
camarada Jorge.
ENT1: O sea, el Caguán
aparte fue como un relevo en el mando, ya dejó de ser tan relevante Marulanda y
empezó a entregarle el mando a estas nuevas generaciones.
TEST: Sí. Ustedes
escuchaban las entrevistas de Marulanda y él... en todas las entrevistas que
Marulanda hacía, siempre estaba el Mono ahí pa poder hablar o no hablar.
Inclusive, usted puede mirar por ahí donde dicen que... hay un panelista que le
pregunta a Marulanda que si era verdad que ellos estaban pedidos en extradición
y dicen: "Pues nosotros hace mucho tiempo estamos en eso", entonces
dice... no me acuerdo qué es la pregunta que le hace ese periodista, algo sobre
las ramplas o las bombas, entonces él le dice: "Mientras nos ataquen, hay
que utilizarlas", pero siempre estaba el Mono ahí. Él decía: "Eso yo
no lo puedo decir, eso tienen que hablar es con Jorge directamente".
ENT1: ¿En la entrevista
él dice?
TEST: Sí, entonces son
cosas que él ya no las manejaba ni nada.
ENT1: Me parece muy
interesante eso TEST, y lo he visto en otras entrevistas. A mí me lo
describieron básicamente como que hubo un momento en que la voz de Marulanda es
como la voz del papá de uno cuando uno ya tiene 30 años, cuando uno ya tiene 40
años, que uno le escucha y uno le dice: "Sí señor, sí señor", pero al

fin y al cabo uno ya no le hace caso.
TEST: Los guerrilleros
que vienen de la época de nosotros, más o menos, son guerrilleros que sí pueden
dar una versión o hablar porque... pues porque ahorita hay mucho guerrillero
nuevo que usted lo escucha, habla muchas cosas y no son así. Los guerrilleros
que tenemos la formación de años en los grupos, usted no los mira metidos ni en
cuentos ni en negocios, en nada de eso. El comportamiento que nosotros
tenemos es muy diferente de pronto al de los guerrilleros que vinieron más
después... o a la forma de hablar o no sé, porque cuando yo comencé a estudiar
en las FARC, a mí me paraban a la 1 de la mañana en un rancho de paja,
encerrado, alumbrado con una esperma y ahí duraba 3 o 4 días pa aprenderme la
o, la a, me tocaba aprenderlas.
ENT1: Claro.
ENT2: Qué pena, justo
hoy tengo otro tema que atender de la Comisión, entonces me despido. TEST,
muchas gracias por compartir con nosotros el relato, conmigo, igual queda ENT1 y gracias a
ENT1 también, a ENT2 Hasta luego, un saludo grande.
TEST: Bueno, Dios lo
bendiga.
ENT1: Señor TEST, a
mí me gustaría que pudiéramos un poco ver más en detalle este crecimiento que
usted me dice, que hace que se dejen de cumplir las reglas y que básicamente
-como hemos hablado en otras sesiones- hace que la organización empiece a
perder espacios y empiece a perder como el apoyo de la gente, en fin. Específicamente
usted cree que el crecimiento implica que la organización deje de cumplir las
reglas. Un poco para agregarle una pequeña explicación a la pregunta, la
organización venía creciendo desde que nació, las FARC desde que nació en el
bombardeo a Marquetalia no dejó de crecer un segundo, entonces, ¿por qué el
primer crecimiento no implicó que se dejaran de cumplir las reglas y el segundo
crecimiento sí?
TEST: No, las reglas de
las FARC se vienen violando desde hace mucho tiempo, mucho tiempo. En las
reglas decía que usted capturaba a una persona y tenía que investigarla y todo
eso, ¿cierto?, desde el momento que yo llego a las FARC, ya en ese tiempo se
estaban haciendo esas ejecuciones que no eran permitidas, pero las violaban,
¿cierto?, las vienen violando. Las normas no las violaron solo cuando la
organización creció económicamente y militarmente en el gobierno del Pastrana,
no, eso las venían violando, lo que pasa era que las violaban y de pronto se
tomaban correctivos. Hubieron muchos correctivos que se tomaron, está el
ejemplo de RANGO DE LA GUERRILLA5 de RANGO DE LA GUERRILLA8 de otros RANGOS
que
hubieron pal Magdalena Medio y diferentes bloques los recogían al secretariado,
inclusive fusilaron comandantes. En los partes oficiales decía: "Fusilamos

al comandante fulano de tal porque violó las normas", claro, se violaban.
Cuando eran cosas mayores, le ponían mucho cuidado en ese tiempo, ¿cierto? Se
violaban, pero no se violaban como se da ahora último, pero sí se violaban
muchas, muchas se violaban... Lo que yo le digo, le faltó un plan o en una
conferencia hablar y que el Estado Mayor Central y el secretariado dijeran:
"Vamos a formar cuadros", así como se formaban cuadros pa diferentes
áreas o tareas, haberse formado unos cuadros como para estar pendientes solo de
las normas, ¿cierto?, porque lo primordial en cualquier ejército o cualquier
grupo armado son unas normas y la disciplina, porque si usted no tiene disciplina,
no hay nada. Ahí fue donde las FARC necesitaron gente -hubo un fallo muy duro-,
porque era para haber conformado cuadros para esa situación, para esa tarea.
ENT1: Claro, como le
entiendo es que el cumplimiento a la norma siempre estuvo, solo que lo que
antes sí había era como un ente que revisaba bien que se cumplieran y el que
las incumpliera, había castigo, pero después dejó de haber esos castigos.
TEST: No, los castigos
siempre los hubieron, por ejemplo, usted tenía una indisciplina que le diera pa
fusilarlo y en un frente lo fusilaban; si había pa sancionarlo, lo sancionaban,
claro. Nunca las dejaron de hacer cumplir, ¿no?, las FARC tenía sus normas y
las cumplía hasta que hubo el proceso de paz, porque eso siempre las hacían
cumplir. Las violaban mucho, sí, pero cualquier detallito que saliera, lo
hacían cumplir. Las normas siempre existieron, hasta que las FARC dejó de
existir.
ENT1: Ok. TEST,
¿usted cree que hubo como un relajamiento en la manera de reclutar?, o sea, ¿se
empezó a meter gente a la organización que realmente no debía haber estado?
TEST: Lo que pasa es que
el reglamento decía que para el reclutamiento había que... una persona pa
reclutarla había que hablarla y estudiarla, ¿cierto?, de dónde venía -lo que yo
le comentaba en un principio-, quién era. Lo que yo le digo, no sé por qué
RANGO DE LA GUERRILLA2, RANGO DE LA GUERRILLA1 y todos esos RANGOS que están
ahorita en este
partido que hay, ellos dicen que no hubo reclutamiento. Yo en lo que estuve en
las FARC nunca miré reclutar a una persona obligada, no, pero lo ilusionaban y
se le metían hasta que se lo llevaban. Nunca conocí llegar a una casa y si hay
4, llevarme 2 y se quedan 2, no, eso nunca se hizo; pero sí se le buscaba la
comodidad de usted podérselo llevar engañado, como fuera se lo llevaba, no
obligado, pero los ilusionaban y les buscaban muchas cosas.
ENT1: Claro.
TEST: Como decir, que yo
en las FARC haiga mirado que un comandante o un guerrillero abusaba de una
compañera, eso fue mentiras. Si a usted una mujer le gusta, pues ya se da y
eso, ¿cierto?, lo que pasa era que en la guerrilla había mujeres que les

gustaba acomodarse sobre el rango. Me imagino que eso se participa en todos los
grupos, llegan es a buscar la comodidad, ¿cierto? Pero usted irrespetaba a una
guerrillera en la fila y lo sancionaban, si usted pasaba a drástico pues lo
podían fusilar.
ENT1: Ok.
TEST: En el reclutamiento
se hacía lo mismo, ¿cierto? Por eso la violación de las normas era muy duro,
porque el reglamento dice que para reclutamiento tiene usted que estudiar la
persona y tiene que cumplir la determinada edad, que eran 14 años, pero eso no
se cumplía porque lo que yo le digo, se reclutaban menores de edad que casi no
podían ni con una pistola y se reclutaban, pero después de que usted estuviera
en el campamento pues ya qué iba a hacer. Lo ilusionaban y se lo
llevaban.
ENT1: Claro. Lo estaba
pensando más como en términos de estas primeras personas que reclutaban, que
eran como muy convencidas de la lucha revolucionaria, del cambio que necesitaba
el país y después, no sé si usted tiene esta misma sensación, se empezó a
reclutar personas simplemente atraídas porque tenían una gran pistola, personas
atraídas por la plata, personas atraídas por el poder que les traía pertenecer
a la organización.
TEST: No, en el momento
que usted ingresaba a las FARC no sabía nada de eso, usted se iba como ciego
porque usted no sabía que se iba ir a luchar, que era por una ideología, no,
eso no lo sabía uno. Usted ingresaba de pronto por lo que yo le digo, a usted
lo ilusionaban por un arma, por mirar gente bien armada o había gente que se
aburría en la población civil, como que se le cerraba el camino... pero fueron
cuestiones o cualidades de la juventud de uno, pero en el momento no, que usted
va consciente y eso, no. A través de estudio y formación iba concientizándose,
¿cierto?, ahí era donde usted sabía cuál era la ideología que tenía.
ENT1: Claro, antes no se
enteraba.
TEST: No, usted qué iba
enterarse, usted no sabía nada, se iba y ya estando en campamento pues ya
entraba en cursos y ahí era donde ya se empezaba a concientizar. Había gente
que de pronto se concientizaba e iba... otra gente que de pronto iban por
inteligencia militar, uno no sabe, eran muchas cosas.
Entonces, no le
importaba el reclutamiento a nadie, la violación de la norma del reclutamiento,
nada. Se iba por ahí una comisión de organización y de reclutamiento, nosotros
andando de civil, bien empistolados y tomando trago, usted cogía un man y lo
emborrachaba, lo ilusionaba y el man borracho decía: "Sí, yo me voy pa la
guerrilla", se lo llevaban borracho y usted estando ya en el campamento,
usted estaba allá y ya no se podía salir porque era el último paso que daba. En

ese tiempo no se podía volar porque a usted lo metían en un campamento por allá
en ---------- en ----------- allá en ----------- (Meta) o pal Guaviare; usted
no se podía salir porque donde se viniera, pues lo mataban. Valía nada que
usted se volara y lo mataran.
ENT1: Entonces la gente
se quedaba.
TEST: Los errores duros
eran esos, uno engañar la gente pa podérsela llevar reclutada y reclutaban,
claro, hartísima gente se reclutaba así.
ENT1: Una última
pregunta señor TEST, antes de retomar formalmente la línea de tiempo que
habíamos charlado. ¿Usted alguna vez participó de una de estas compras de
inteligencia militar que nos cuenta? o ¿sabe cómo funcionaba bien la cosa, cómo
se hacía el contacto, en qué batallones o en qué brigadas se compró
inteligencia?
TEST: Cuando yo manejé
-------------- del --- nunca tuve ese contacto, se conseguían, pero a través de
otro medio y nunca tuvimos el contacto directo, no. Cuando yo estuve manejando
-----------------------y todo eso... nunca hablé yo con ellos, pagaba
mensualidad de 200 millones de pesos para estar en el pueblo y poder andar,
poder hacer las reuniones, pero nunca tuve contacto con el GRADO5 del
batallón, no. Yo fui uno de los más... como desconfiado en ese sentido, nunca
me podía confiar porque en la trayectoria de guerra de uno, a nosotros nos
buscaban mucho ya y el golpe fundamental era cogerlo o matarlo. Yo me cuidaba
mucho, decía: "El día que a mí me vayan a coger, me tienen que matar".
Cuando a mí me capturan yo andaba con 110 unidades, una columna que era la
[INAD: 01:05:43], yo andaba con ellos.
Resulta que esos
contactos no los hacía yo directamente por la seguridad mía y todo esto, pero
uno ponía como un intermediario, el que manejaba eso.
ENT1: O sea, por el
miedo de que pudiera haber sido una trampa y que lo cogieran ahí, usted no era
el que manejaba eso.
TEST: No, eso no lo
manejaba yo.
ENT1: ¿Lo manejaba
quién?
TEST: Esa inteligencia
grande ya la compraba directamente el bloque. El encargado del bloque era el
RANGO DE LA GUERRILLA4, pero lo mismo, él manejaba su intermediario, más no tenía
contacto
directo con él. Todo eso se manejaba a través de otra persona para que no
tengan contacto directo, porque a uno le interesa la información, más no le

interesa la persona.
ENT1: Pero ese
intermediario que usted me dice, ¿es un intermediario de las FARC o un civil
externo?
TEST: El que manejaba
eso era un civil, pero él trabajaba con nosotros.
ENT1: O sea, era un
miliciano.
TEST: Sí, claro, era un
civil y él trabajaba con nosotros, él buscaba... Eso era una cadena, eso era
cadena porque de pronto él no lo tuviera y ya tenía que hablar con otro, otro
con otro, hasta que dieran donde tenía que pegar.
ENT1: Claro. Y cuando
usted me dice que pagaba una mensualidad de 200 millones para estar en el
pueblo y hacer reuniones, ¿a quién le pagaba esos 200 millones?
TEST: Eso se le pagaba
al GRADO5 de la estación y al GRADO5 del batallón, porque allá se
manejaba un batallón y una estación de policía.
ENT1: ¿De qué lugar
estamos hablando?, perdón.
TEST: De --------------------- (Caquetá),
cuando yo estuve en -----------ENT1: ¡Ah! ¿En ------------usted le pagaba al GRADO5 del batallón?
TEST: Cuando nosotros
estábamos ahí con RANGO DE LA GUERRILLA18, porque como esa zona la manejaba RANGO
DE LA GUERRILLA18, él manejaba de
----------para acá y yo manejaba de ----------para allá. Nosotros teníamos que
acordar y pagar entre juntos porque... la zona del pueblo era más de él, pero
cuando yo necesitaba salir al pueblo o necesitábamos hablar con alguien, casi
lo hacíamos intermediariamente en el pueblo.
En ------------ (Caquetá) se cuadró
un tiempo... nosotros primero atacábamos unos camiones que cargaban el crudo de
allá y se hizo un acuerdo, no los volvimos a atacar y tampoco los volvieron a
cuidar; después hicimos un acuerdo que ni atacábamos la policía ni el ejército
para que tampoco nos atacaran y llegamos a un acuerdo, se cuadró. Por eso era
que se vivía como muy tranquilamente en ese pedazo.
ENT1: Y, ¿quién hacía
esos acuerdos?, ¿usted?
TEST: No, esos acuerdos
directamente los manejaba RANGO DE LA GUERRILLA18.
ENT1: ¿ RANGO DE LA GUERRILLA18 era el
RANGO del frente en ese momento?
TEST: RANGO DE LA GUERRILLA18.

el RANGO de la --------------.
ENT1: ¡Ah!
TEST: RANGO DE LA GUERRILLA18 era
el que manejaba eso por ahí.
ENT1: ¿ RANGO DE LA GUERRILLA18?
TEST: Sí, claro, yo
estuve con él en esa zona un poco de tiempo.
ENT1: Y, ¿él hacía
entonces esos acuerdos con...?
TEST: Él tenía su
intermediario pa hacerlo.
ENT1: Ah, vea. Por
ejemplo, esto que me acaba de contar es de esas cosas muy interesantes que son
verdades a voces, como que todo mundo sabe que esos acuerdos se establecían,
pero nunca se ha podido como corroborar a ciencia cierta si sí pasó y cómo
pasaba.
TEST: Lo que yo le digo
a usted, eso no lo podía hacer RANGO DE LA GUERRILLA18 porque él quisiera, todo el
arreglo que
usted hiciera, todo iba coordinado y todo tenía que ser consultado al
secretariado.
ENT1: Claro.
TEST: En el pueblo todo
mundo sabe, imagínese que yo bajaba de civil y yo andaba con el fusil y todo en
el cuello, en una moto, bajaba con 4 o 5 manes en una camioneta y estos manes
no dicen nada, sabiendo que yo era el RANGO de la zona. Todo eso
repercutía y la gente miraba toda esa situación. Aparte de la verdad, me
imagino que todo esto los RANGOS que están en ese partido, me imagino que
todo eso tendrán que contar, porque como todo eso es lo que tiene uno que
aportar a la verdad.
ENT1: Claro. TEST,
esta persona o este miliciano al cual usted le daba los 200 millones para que
pagara al batallón, como para que ustedes pudieran estar ahí, ¿usted cree que
ésta persona llevaba como alguna tajada?
TEST: Eso es como un
negocio, usted va a hacer algo y me imagino que tiene que dejar su comisión,
¿no?, porque no creo que usted vaya a ir a trabajarle a otro en balde. Me
imagino que sí, se tendría que haber quedado con algún porcentaje.
ENT1: Solo para
confirmar, ¿acá estamos hablando también de ----------------------- (Caquetá) o estos 200
millones en dónde se pagaban?
TEST: La zona que yo más
último estuve, que se pagó, fue por ahí. Cuando estuve yo en el ---y --- había

veces que pagaba uno una cantidad de plata por parar un operativo, por sacarlo
o algo así. Todo se cuadraba, pero todo eso ya lo manejaba el mando superior,
uno no manejaba eso.
ENT1: Claro, entiendo.
Yo creo que más adelante podemos volver a todo el tema de inteligencia militar
y compra de inteligencia, me parece que es un asunto que no se sabe mucho y que
es fundamental para el desarrollo de la guerra, creo yo. Por ahora quería
volver a un tema que habíamos dejado de lado porque ENT3 se tenía que ir,
pero es todo lo de la comisión para entrar a UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1.
TEST: Sí.
ENT1: Entiendo, según la
línea de tiempo que habíamos hecho en la primera sesión, que eso fue en el 96,
que usted se enlistó como un soldado regular, ¿sí? Lo primero que me gustaría
saber es de quién vino la orden, ¿quién era RANGO del frente en ese
momento y quién fue el que le ordenó?
TEST: Esa comisión la
mandó RANGO DE LA GUERRILLA5. En esa comisión yo vine, juré bandera y me
fui, porque lo que le digo, el trato del ejército a las FARC era muy diferente,
¿cierto?, no me aguanté. Yo me aguanté los 3 meses, lo que me tocó estarme ahí,
pero después de los 3 meses yo juré bandera y yo no volví, no volví porque ¡no!
eso era muy pesado. En esos días yo le dije a RANGO DE LA GUERRILLA5: "Me quedo o
me vuelo, porque yo no quiero quedarme en un lado y en el otro", entonces
dijo que él no me podía obligar porque estando afuera me podía volar.
ENT1: Usted me contó esa
primera vez que hablamos, usted dijo: "Si yo vuelvo acá, me quedo ya
haciendo la carrera militar y me quedo ya de ahí en adelante". ¿Por qué no
se quedó en el ejército?
TEST: No, yo no pensaba
quedarme en el ejército. Cuando nosotros juramos bandera, nos dan 15 días de
permiso y nos vamos pal campamento, ¿cierto?, y allá en el campamento le digo a
RANGO DE LA GUERRILLA5: "En cumplimiento de esta orden, no pienso volver por allá",
entonces él que no, que no sé qué, entonces yo le dije: "Si yo me voy y
sigo en el ejército, me vuelo, ya por aquí no vuelvo, sigo prestando servicio y
me voy pa la población civil". Eso se consultó y cuando eso el RANGO
del bloque era el RANGO DE LA GUERRILLA11, él consulta y dice: "No, no lo
pueden obligar porque no es obligación, es una orden, pero no se puede obligar
tampoco porque lo vamos a poner en manos del enemigo". Yo no volví, me
quedé en el campamento.
ENT1: Y, ¿por qué lo
seleccionaron a usted y a las otras personas para cumplir esa misión?, o sea,
¿por qué ustedes y no otras personas?
TEST: No, un día dijo:
"Salga fulano y fulanos", nos reunió el RANGO DE LA GUERRILLA5 y

nos dijo... Lo que yo le digo, a usted no lo mandan a la población civil de la
noche a la mañana, le tienen que mirar el comportamiento, en lo que usted se
destaque, todo eso pa usted cumplir una misión, pa usted llegar a ser
RANGO o cualquier cargo de responsabilidad en la guerrilla, tiene que
tener un comportamiento, haber sido destacado en algo. Mejor dicho, tenía que
tener una conducta excelente y si no, no iba a ningún lado, porque no mandaban
una persona que fuera borrachín o alguien que usted lo mandara y no le
cumpliera la orden, no sirve porque esa persona la van a mandar allá y se va a
poner a incumplir órdenes, va hacer caer las funciones. Nos escogieron, sacaron
esa unidad y nos mandaron, la misión era que nos escogieron para el ejército,
estar allá en el batallón.
ENT1: Y antes de que los
mandaran, ¿les dieron alguna suerte de entrenamiento especial como para que no
se dejaran convencer del enemigo?, pues porque igual cuando uno entra al
ejército lo primero que le dicen es: "La guerrilla es mala. La guerrilla
es el demonio. Muerte a la guerrilla". ¿No los previnieron en ese sentido?
TEST: No, a nosotros no
nos dieron ningún curso, pero resulta que nosotros en esa capacitación, usted
ya sabía el modo de operar del ejército y sabía cómo eran las condiciones
militares del ejército, ¿cierto? En el ejército a usted le infunden cosas
diferentes, que son contrarias a usted estar en el campo de batalla, porque en
el ejército a usted le dicen que usted... Mejor dicho, es invisible y que usted
puede hacer lo que sea y mentira, eso agarrarse unos con otros no es invisible,
eso es suerte y el día que le toque. Allá le empiezan a decir a usted muchas
cosas, pero usted no le para bolas a eso porque nosotros teníamos una misión
diferente, la misión de nosotros era robar fusiles, botar fusiles, romper lo
que se pudiera.
ENT1: O sea, era puro...
TEST: Hacer daño.
Nosotros no teníamos misiones de hacer inteligencia pa tomarnos el batallón,
no, cuando eso no se pensaba en eso. Hacer daño y cuando hubiera posibilidades
de robar fusiles y esconder, pues robar y esconder pa cuando se pudieran mover
o si se podían sacar. Todo eso era la misión.
ENT1: Claro, pero más
allá de eso, estando allá nunca tuvieron contacto de nuevo con el frente,
diciéndoles: "Ahora hagan esto. Cuéntenos qué está pasando adentro",
¿nada?
TEST: A nosotros cada 8
días nos llegaba el plan de trabajo, nos mandaban visitas. Usted en el batallón
recibe visitas cada 8 días y alguien entraba a visitarnos, esa era la reunión,
delegaban un solo encargado y él era el que repartía la orden pa todos.
ENT1: Pero, ¿la orden
siempre fue la misma?

TEST: La misma, eso era
lo mismo, robar, dañar, lo que se pudiera hacer.
ENT1: Qué interesante,
no le había entendido eso; o sea, efectivamente ustedes mantenían contacto cada
8 días.
TEST: Sí, claro, cada 8
días nos llegaba la orden normal.
ENT1: Simplemente se
renovaba la orden.
TEST: Eso salía mucha
cosa, usted botando una pieza de un fusil iba causando daño. Después de que
juramos bandera, que sacaron al área, ahí hubo una gente que participaron en
esa inteligencia militar, no sé si fue en ese contingente, cuando la toma de
--------- (Meta). En el área era donde más podía uno hacer cualquier cosa, en una
confrontación voltear el fusil y darle plomo a otro, robarse la ametralladora o
lo que fuera. Esas eran las funciones porque eso no era solo que estuvo los 3
meses y se fue, no. El entrenamiento en la guerrilla es mejor que en el
ejército.
ENT1: ¿Pensaba usted?
TEST: No, es mejor.
ENT1: Eso le iba a
preguntar, ¿cómo comparaba usted los dos entrenamientos?
TEST: En la guerrilla es
teóricamente, va uno al hecho más no solo a la práctica que le están enseñando,
no; y el trato, usted en la guerrilla está en un entrenamiento y no lo tratan
mal, no le pegan ni nada de eso. Usted en el ejército va a recibir ese
entrenamiento pero va es con miedo porque, usted va a un polígono, bota un tiro
y le pegan allá. Imagínese que yo en esos días había estado en curso de
francotirador, entonces yo dije: "No, uno no pierde", y había
gente que lo perdía, claro. En ese tiempo lo que usted dice, usted venía de una
zona… "¿De dónde viene usted?", "De -------------- (Meta),
"Ese man es guerrillero", de una vez le decían.
ENT1: Claro. Y, ¿ustedes
entraron con sus identidades personales?
TEST: Sí, claro, yo
entré con la... pero imagínese que yo no tenía en ese tiempo... Es que yo
la cédula la vine a conocer cuando a mí me capturan. Usted daba el nombre y ya.
ENT1: Y ya con eso pa
adentro.
TEST: Sí, claro.
ENT1: Claro, eran otros
tiempos.
TEST: Ahora que yo

estuve... porque he estado adelantando todo pa la libertad, uno averigua los
antecedentes, la JEP me los mandó a pedir y yo aparezco que soy reincorporado
de las fuerzas militares, no soy desertor sino reincorporado.
ENT1: Vea, qué
interesante. Ya me contó un poco cómo era el trato de los superiores, que por
lo que entiendo, básicamente le dieron duro. ¿Entre los mismos compañeros el
trato en el ejército era muy distinto al de la guerrilla?
TEST: Lo que pasa es que
en el ejército eso es por pelotones, por letra, si es de la A queda en un
pelotón, si es de la B queda... el A y el B quedan como juntos. En el que yo
quedé, quedé con otro nomás, con otro compañero. La única forma de nosotros
entrevistarnos bien era que uno se iba pa la tienda del soldado, porque a
nosotros nos mandaban los viáticos, nosotros nos íbamos a comer y a
los otros soldados les gastábamos, así, ahí era donde hablábamos. El domingo sí
con la visita, todo el día manteníamos ahí sentados escuchando la orientación
que llegara.
ENT1: Ok. Pero en
general con las otras personas, con los que no eran parte de la comisión, ¿cómo
era el relacionamiento?
TEST: No, eso es como
todo, uno consigue amigos en todo lado. En ese tiempo usted se hablaba con
todo mundo y se entrevistaba, ¿cierto?, pero normal, como compañeros del
batallón, del pelotón.
ENT1: Y no se contaba
mucho tampoco, o sea, nada que lo pudiera comprometer.
TEST: No, en lo de uno
no, de lo de nosotros no se contaba nada.
ENT1: Usted me dice que
hizo el primer entrenamiento, el juramento a la bandera y se fue, ¿hubo
compañeros suyos que se hayan quedado ahí en el batallón?
TEST: De esa comisión
que nosotros estuvimos, nos quedamos en el campamento 3 y el resto, los otros
12, unos pagaron el ejército y se fueron, otros volvieron al campamento. Ya en
esa época yo tuve un relevo en el --- que fue cuando yo fui a parar por allá al
---y entonces usted ya no sabe nada más de eso, usted sabe en el momento en que
está cumpliendo la misión, ya después no se vuelve a enterar nada más de eso.
ENT1: Me preguntaba era
si de pronto había sabido, por ejemplo, que ya la misión haya evolucionado y
que haya dejado de ser solo saboteo y haya empezado a ser algo más específico
como inteligencia o algo más riguroso.
TEST: La misión, después
de que usted siguió en el ejército, me imagino que... Esa misión era un plan
que usted forma para cuando usted va al área y todo eso, pero lo que le digo,

en el momento en que usted sale de la comisión ya pierde la misión y ya usted
no vuelve a enterarse de nada más, ya lo maneja la dirección del frente y los
encargados de la comisión. Usted no vuelve a saber nada y no tiene ni qué
preguntar por allá.
ENT1: Claro, claro,
entiendo. Y, ¿usted supo que esta misma clase de misiones se llevaran a cabo en
otros batallones o en otros tiempos?
TEST: Las FARC manejaba
inteligencia por todo lado, por todo lado manejaban eso. Así como el ejército
metía los soldados campesinos, la guerrilla metía mucho eso pa poder descubrir
el soldado campesino, lo hacía mucho.
ENT1: Vea, pensé que era
una vaina que solo a RANGO DE LA GUERRILLA5 se le ocurría.
TEST: No, eso viene a
nivel nacional, venía directamente de la dirección de las FARC.
ENT1: Usted, me imagino
que sabe que el UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1 después tuvo vínculos problemáticos con
las
Autodefensas Campesinas del Casanare [ACC]. ¿En la época ya se oía hablar de
estos grupos paramilitares?
TEST: Yo en la época que
estuve en el --- al principio yo no escuché de los paramilitares, después... como
en la época del 96-97 ya se empezaron a escuchar estos grupos por ahí, gente
que se fue y eso, pero que usted supiera no.
ENT1: Las ACC son como
los grupos de autodefensa de los Buitrago, ¿no?, pero después se agarran con el
Bloque Centauros -que viene de las AUC- y el ejército básicamente toma parte y
empieza a atacar ambos grupos, entonces eso es un desmadre ahí gigante y no sé
qué rol haya podido cumplir las FARC en toda esa disputa. No sé si sepa algo.
TEST: No, no, eso ya
sería uno ser mentiroso, hablar cosas que no son, ¿cierto?, como decir, hay
gente que dice que las autodefensas coordinaron con la guerrilla y
hasta donde yo sé, no hubo esa coordinación. Cuando ellos vivieron esa
confrontación, eso no lo manejamos nosotros. Yo tengo mucho amigo paramilitar y
RANGOS duros porque yo hablo con RANGOS duros, hablaba aquí con
RANGO PARAMILITAR1 cuando estaba ahí en el --; he hablado con RANGO PARAMILITAR2,
RANGO de
los paras en el Guaviare; con varios RANGOS duros, pero entonces ellos
hablan con uno en un sentido como de amistad, como de contarnos, pero de ahí no
pasamos, ¿sí? ¿Qué nosotros seamos enemigos aquí en la cárcel?, mentiras,
porque eso es una ideología que manejaron RANGOS de nosotros, los de
ellos y los de nosotros pa nosotros matarnos entre nosotros y ellos quedar con
plata, aquí usted se pone a hablar con guerrilleros o con paracos duros,

"No huevón, la guerra de nosotros fue afuera". Aquí usted en la
cárcel vive mejor con los paramilitares y la guerrilla que con cualquier otro
grupo, la convivencia es muy relajada, nadie se mete con nadie. Es como todo,
usted tiene que acostumbrarse a vivir. Entonces, uno con ellos habla y le
cuentan esas historias de por allá, la pelea del Bloque Meta con el Centauros,
pero de ahí no pasa. Sería uno mentiroso ponerse a hablar lo que no tiene que
hablar.
ENT1: Listo, perfecto.
Después yo creo que podemos indagar con calma sobre esto que me cuenta de su
relacionamiento con RANGO PARAMILITAR1 y con RANGO PARAMILITAR2 porque creo
que tiene todo el
sentido, como que entre RANGOS de una zona específica pues obviamente uno
va a empezar a...
TEST: Sí, se habla uno,
se cuenta las historias de la guerra porque de la guerra no quedaron sino los
pelonazos, gente partida, vuelto nada a plomo y por aquí en la cárcel. Eso fue
lo único que quedó.
ENT1: Ah, pero es
estando en la cárcel que habla con esta gente.
TEST: Sí, aquí, claro,
de resto por allá nosotros no.
ENT1: Ah, pensé que
afuera.
TEST: No, afuera nunca
tuvimos relaciones.
ENT1: Listo. ¿Algo más
que me quiera contar de lo del UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1, algo que crea que se nos
pueda estar quedando fuera del tintero?
TEST: No, ahí porque
cuando yo me fui ya me desconecté de todo.
ENT1: Listo, listo. Me
gustaría que siguiéramos un poco en la línea en la que íbamos antes de que se
fuera ENT3 quería preguntarle cómo se organizaba financieramente el Frente
--- cuando usted vuelve de todas estas operaciones; o sea, ¿en qué se
diferenciaba esa organización a mediados de los 90 y la que usted ya vivió en
los 2000?
TEST: Ya se manejaba más
diferente. Cuando yo estuve en el ----, nosotros fuimos los conformadores de ese
frente- no llegué a ocupar el cargo de responsabilidad que tenía después, que
era manejar --------------, ¿cierto?, porque manejar -------------- del frente es
más complicado. Ya al manejar eso usted como que se entrevista con más gente,
como que ya está más concentrado hablando con la población civil y está sobre
ese tema, ¿cierto?, uno maneja esas situaciones así. El ambiente pues era más

pesadito porque ya los operativos eran más seguiditos, ya había partes que
usted ya no podía estar como muy tranquilo ni nada de eso, pero igual. En el --- tuve una
vida... en ese tiempo tuve una vida como más relajada por ahí, porque
siempre me había tocado orden público y el orden público es muy duro, estar en
orden público es muy pesado.
ENT1: Claro, toca estar
ahí día y noche [INTERRUP]
TEST: Listo.
ENT1: Exacto.
TEST: Pero ahí ya no, ya
ahí era como más relajada la vida.
ENT1: Cuando estábamos
haciendo la línea de tiempo sumercé me habló de un ataque a la misión médica,
pero no entramos en mucho detalle por lo escueto que era el ejercicio. No sé si
ahora podamos entrar con más calma a ese tema.
TEST: ¿De la misión
médica en --------------------- (Meta) o cuál?
ENT1: Sí, en el 97.
TEST: La del 97 es -------------- (Meta).
ENT1: ¿Cómo fue ese
asunto?
TEST: Nosotros estábamos
en una operación militar. En ese tiempo se venía, pero muy poco, cuando eso
estaban entrando los paramilitares, pero no eran paramilitares, era un grupo de
gente que estaba entrando a robar a la población civil. En ese grupo había
militares y todo. Cuando eso el RANGO del frente era RANGO DE LA GUERRILLA3, entonces
él
dijo: "Vamos, entremos una compañía", y fuimos una columna para esa
zona. La zona era... porque como en esas zonas usted nunca escuchaba de
ladrones ni nada de eso; los paramilitares se escuchaban, pero usted escuchaba
en ----------- (Meta) en todos los pueblos menos en las regiones. Cuando eso ellos
todavía no tenían presencia por ahí, nada de eso, era por allá pa ------------- (Meta) y todo
eso. Entonces nosotros, hubo una columna que la misión era ir a mirar
que estaban robando la gente, estaban matando, estaban robándose el ganado;
nosotros nos fuimos a eso, pero eso era con ayuda del ejército, eso fue una red
que había con ayuda del ejército. Nosotros nos fuimos y estando en la zona la
gente ya empieza a decir: "Por ahí están ellos". El día del ataque
entonces vinieron y se robaron un ganado, venían vestidos de UNIDAD DE POLICÍA2 y
venían en
una turbo y en la misión médica venían unos RANGOS del ejército. Al
momento de asomar la turbo, pues nos agarramos a plomo con ellos, pero nosotros
éramos 112 y ellos venían como 15 o 16. Los agarramos a plomo y entre la
plomacera quedó la ambulancia metida, pero la ambulancia la estaban utilizando

era pa eso, pa cargar unos RANGOS del ejército duros y los ladrones que
acababan de haber robado una finca. Ahí fue la confrontación que hubo ese día,
esa pelea.
ENT1: Pero entonces no
era ningún grupo paramilitar, ninguna cosa, era como una bandola de
ladrones.
TEST: Era una banda de
ladrones, no eran paramilitares.
ENT1: Atacando y una
ambulancia quedó en la mitad, claro, entiendo. Es complejo porque es violación
al DIH por ambas partes, tanto por ellos por usar ese vehículo que no podían
usar, como por el ataque a un vehículo de la misión médica.
TEST: Claro, eso era una
violación a... Nosotros las misiones médicas no las atacábamos, ¿cierto?, lo
que es la Cruz Roja Internacional, la Defensoría del Pueblo y más
organizaciones, no se atacaba.
ENT1: TEST, ¿en qué
lugar estamos hablando?, ¿esto dónde fue que pasó?
TEST: Eso es
jurisdicción de -------------- (Meta).
ENT1: ¿Eso es Caquetá?
TEST: No, eso es Meta,
eso es enseguida de --------, se mete uno por una vía que va... por ----------------y entra otra
por --------o por ahí, no sé por dónde es que entra otra.
Nosotros veníamos entrando por -------------- bajándonos a ---------- y
atravesándonos hacia allá.
ENT1: Listo. Entonces,
estamos más o menos en el 97, usted ya está en esta columna de orden público.
¿Cuál era el rol que cumplían el segundo y tercero del frente?, estoy hablando
de RANGO DE LA GUERRILLA9 y RANGO DE LA GUERRILLA10, que usted me comentó que
estaban en el estado
mayor.
TEST: Cuando eso el
reemplazante del frente era RANGO DE LA GUERRILLA9 y el tercero era RANGO DE LA
GUERRILLA10
ENT1: Y, ¿cuál era su
rol ahí?
TEST: Yo en esa unidad
iba de ------- de escuadra, iba de -------- de escuadra pa ------------------ (Meta).
ENT1: Ok. Y, ¿el
rol de RANGO DE LA GUERRILLA10 y de RANGO DE LA GUERRILLA9 en qué consistía?
TEST: ¿Qué misión llevaban
para allá?

ENT1: Sí.
TEST: La misión era esa,
solo íbamos a hacer una... eso se llama una campaña, iba dirigida era a coger y
a matar los ladrones que había. Nosotros a los ladrones no les perdonábamos
nada, nosotros a los ladrones no les rebajábamos nada.
ENT1: Los fusilaban,
claro.
TEST: En esa pelea los
mataron a juntos, mataron el primero y el segundo de la columna, que eran el
segundo y el tercero del frente. Allá los mataron a juntos, a RANGO DE LA GUERRILLA10 y a
RANGO DE LA GUERRILLA9. En ese pedazo están enterrados ellos, donde fue la pelea, por
allá
quedaron.
ENT1: Listo, entonces
ahí estamos 97. Después usted me cuenta que va a reentrenamiento para la toma
de --------- (Meta) y ------ (Vaupés), ¿dónde es ese reentrenamiento?
TEST: Yo estuve en la
pelea... no en la de ---------- (Vaupés) , estuve en la pelea de --------- (Meta) que fue... no me
acuerdo en qué fecha, ¿en el 98 ya?
ENT1: Ajá.
TEST: Esos reentrenamientos
los tuvimos en medio de -------------y --------- en una vereda que se llama ------------- (Meta).
Ahí fue donde nosotros hicimos ese reentrenamiento para ir a la toma
de --------- (Meta)
ENT1: ¿Qué contenido específico
se ve en este reentrenamiento que no se vea en cualquier otro curso de la
organización?
TEST: No, lo mismo, un
curso militar y le dan política, cuál es el objetivo y eso. Ahí le dan ese entrenamiento
y ya cuando usted va a ir a la toma, lo llevan a un sitio donde están todas las
unidades y ya lo colocan en una parte, le muestran la maqueta de cómo está
ubicado el puesto de policía, el batallón, todo.
ENT1: O sea, el
reentrenamiento es la preparación.
TEST: Normal, sí, es un
reentrenamiento como para no perder el físico y ahí ya le muestran la maqueta
para entrar en acción. El entrenamiento pa la toma de ------ (Vaupés), ese ya lo hice...
no me acuerdo en qué fecha, 99 o ----------- del 98, ese reentrenamiento lo hice en
medio de ------------ y ----------------- (Meta).
ENT1: Sí.
TEST: Pero yo no alcancé
a ir a la toma de ------ (Vaupés), a mí me tocó la retención en -------------- (Guaviare).
Nosotros nos quedamos con RANGO DE LA GUERRILLA6 una columna nos quedamos en

----------- (Guaviare) y ahí es donde yo le cuento que nosotros estuvimos ahí en esa
retención, estuvimos fue tomando trago y estando por ahí en indisciplinas. Ahí
es cuando ya me mandan a cuidar prisioneros, que estuve cuidando prisioneros.
ENT1: Cuénteme qué supo
de quién dio la orden y cómo se llevó a cabo la planeación de la toma de --------- (Meta)
TEST: Todas las
orientaciones generales, las tomas y todo eso, las dirigió fue el Mono, él era
el que daba la orientación porque todo eso era parte del -------. Había
una coordinación y ya la última palabra la daba era el Mono, ahí ya iban los
RANGOS de unidades del frente y ya íbamos a la operación.
ENT1: O sea, él ordenaba
y él planeaba también, él indicaba: "Se va a hacer así".
TEST: Claro, primero
manda uno la inteligencia y ya después él recopilaba inteligencia y ya empezaba
a analizarla: "La vamos a hacer", hasta que la actuábamos, se dictaba
el plan.
ENT1: Y dentro de esta
planeación que dio el Mono, ¿cuál fue su rol especifico?, ¿qué papel tenía que
cumplir usted?
TEST: Cuando eso yo hacía
parte de----------- de la columna y yo era ----------- de una compañía. A
usted no le dan misión específica hasta cuando ya usted va y le muestran una
maqueta, entonces ya le dicen: "A usted le toca en tal sitio, a usted le
toca en tal lado y usted es el responsable de eso", nomás.
ENT1: Y, ¿cuál era la
misión?
TEST: La misión de uno
es ahí, esperar y al que se asomé hay que darle candela. Esa era la misión. En
esa toma... a todas las unidades que van, a todas les dan un plan; por ejemplo,
a usted lo colocan en una parte y es una retención ahí, estar ahí, pero pa eso
ya vienen los grupos de asalto, vienen grupos de recuperación de armamento,
vienen grupos para recoger heridos, viene un grupo... si se entregan los manos
hay que recogerlos y sacarlos. Para todo eso forman grupos, entonces hay veces
a usted lo incluyen... por ejemplo, yo no estuve en ese grupo de asalto, estuve
en un grupo de retención por el borde del río [DUD: 01:44:23] esperando el
operativo, esperando refuerzos o algo, pero ahí no tuvimos esa oportunidad de
que nos llegaran.
ENT1: Entonces, su columna
era básicamente mantener una posición.
TEST: Sí, sostener un
sitio ahí.
ENT1: Ok, entiendo.
Entonces ahí en la toma de --------- (Meta) como que tuvo este rol y de ahí sale para

el reentrenamiento a ------------ (Vaupés) o, ¿sale de una vez a Guaviare?
TEST: No, ahí me
regresan al frente y en el frente estuvimos como 1 mes o 20 días y ya es cuando
nos vamos a la toma de ------------ (Vaupés).
ENT1: Ok. Pero usted no
llega a ------ (Vaupés), usted se queda en Guaviare.
TEST: Yo me quedé en
------------ (Guaviare)
ENT1: Entiendo. Para
terminar esto de --------- (Meta) ya me contó un poco el rol que tuvo el Mono Jojoy
como en la planeación, en la orden, en todo el diseño de la operación. ¿Qué rol
tuvo Romaña en esa toma?
TEST: Esa toma la
dirigió un RANGO que se llamó RANGO DE LA GUERRILLA34 que ese RANGO estaba ahora
último para el Magdalena Medio. No me acuerdo bien si RANGO DE LA GUERRILLA35
estuvo en esa toma
o no, la verdad es que no me acuerdo si él hizo parte de esa dirección, la
verdad que no me acuerdo. Él no estuvo en las reuniones con nosotros, porque
todos los días había reuniones de RANGOS y nunca lo miré. Esa dirección la
conformó RANGO DE LA GUERRILLA34, estuvo un RANGO -él ya murió- RANGO DE LA
GUERRILLA36, estuvo un
RANGO que se llamaba RANGO DE LA GUERRILLA37, otro RANGO que se llamaba RANGO
DE LA GUERRILLA38 y
los que veníamos de las columnas móviles y los frentes, nosotros simplemente a
cumplir órdenes de la dirección general porque había una dirección
general.
ENT1: Y la dirección
general al mando de RANGO DE LA GUERRILLA34
TEST: Sí, RANGO DE LA GUERRILLA34 era el
RANGO de frente, pero RANGO DE LA GUERRILLA35 no, RANGO DE LA GUERRILLA35 no
participó en esa toma.
ENT1: Y, ¿qué pasó con
las personas que fueron retenidas en la toma?
TEST: Fueron unos
soldados, esos soldados los soltaron ahí y se llevaron uno solo, me parece que
se llevaron un cuadro de mando, un GRADO5. No me acuerdo bien, la verdad es
que no me acuerdo porque pasó la toma y yo me retiré pa unos lados en -------- (Meta)
y de -------- ya me movieron pal frente. Eso ya lo estaba manejando el
RANGO DE LA GUERRILLA34, pero la verdad no me acuerdo si ellos los llevaron y los
tuvieron, no me acuerdo, pa qué le digo mentiras.
ENT1: Entonces fue,
según lo que me cuenta, fue una persona la que retuvieron de la toma.

TEST: Retuvieron varios,
varios capturados sí hubieron, pero no me acuerdo si se llevaron un GRADO5 y los otros los
soltaron. La verdad no me acuerdo, pero sí supe que habían
capturado hartos.
ENT1: Listo, entonces
usted sale de su rol como --------------- de columna en esta toma, va al
reentrenamiento en ---------- (Vaupés) y se queda en ----------- (Guaviare) ¿Qué pasa
entonces?
TEST: Ahí en ----------- (Guaviare) ya... ya hubo la pelea en ----------- (Vaupés) y nosotros
quedamos de retención ahí, esperando
el operativo porque como ----------- (Guaviare) era un pueblo donde había habido base,
puesto de policía. En ------------- (Guaviare) hubo un puesto de policía antinarcóticos,
fueron como 300 y pico de policías y había una base, era casi un batallón, hay
aeropuerto y hay todo, entonces la misión era esperar el operativo ahí, pero a
nosotros nunca nos llegó nada, no tuvimos confrontación. Nosotros estuvimos
tomando trago y en vagancia, en indisciplina, ahí fue cuando ya el Mono dio la
orden, dijo: "Esa unidad del ----...", porque esa columna hacía parte
del Frente ----, entonces ahí fue donde dieron la orden y nosotros nos fuimos a
cuidar esos prisioneros. Nosotros estuvimos cuidando unos policías de ahí de
------ (Vaupés), todos, fueron los únicos que nosotros recibimos.
ENT1: De ahí de ----- (Vaupés)
sale el GRADO DE LA POLICÍA1 ¿no?
TEST: Sí, ahí estaba el
GRADO DE LA POLICÍA1 que hoy en día es GRADO1.
ENT1: Pero entonces su
rol en la retención de esta persona fue simplemente como el cuidado posterior,
usted no participó en la operación en la cual él fue capturado.
TEST: No, yo estuve fue
cuidándolo a él, estuve cuidándolo como 1 año.
ENT1: Y, ¿dónde fue ese
cuidado TEST?
TEST: Nosotros a ellos
los tuvimos en una parte que queda sobre un caño que se llama --------- que ya
eso es parte de ---------------------- no es del Vaupés sino eso es parte de
---------------------- (Guaviare). A nosotros nos pegaron un bombardeo allá en ese
campamento con ellos y ya nosotros nos movimos, estuvimos en otra parte, que
eso ya era límites del Guaviare y el Caquetá sobre un río que se llama
---------. Ahí hubo un tiempo y fue cuando ya a mí me sacaron, me sacaron pa un
curso de RANGO me sacaron pal ------- y la compañía en la que yo estaba
quedó allá, la columna quedó allá con otro RANGO y a nosotros nos sacan.
Vine al frente, estuve como 15 o 20 días en el frente y ahí me sacan para un
curso de RANGO que fue el curso de RANGO que dicen que fue ahí en
----------- (Casanare) para la parada del 2000, para el lanzamiento del MB, esa parada

militar de ahí. Hice curso de rango ahí en el ------.
ENT1: Y, ¿cómo fue el
cuidado del GRADO DE LA POLICÍA1 en este año que usted alcanzó a estar con él?
TEST: Como le digo,
nosotros en las FARC manejábamos un régimen que es diferente al régimen militar
que de pronto aplican acá en la cárcel, ¿cierto? Yo nunca estuve en las
cárceles donde a ellos se les hizo el encierro en alambre y en malla, no estuve
en esas cárceles; fue donde se les hacía un rancho de paroy y un alejamiento en
puras tablas, ahí dormían y alrededor eran puras varas, los cuidábamos. La
comida, que dijeran que a ellos les daban vidrio molido o que los amarraban,
no, eso fue mentira porque en principio no hay ese régimen así. Cuando
amarraban a alguien, lo amarraban por el modo de vivir, porque había algunos
soldados que no se podían adaptar al régimen de nosotros, ¿por qué?, porque
ellos querían como salirse y mentiras, allá se les aplicó una norma: "Aquí
tienen que cumplir y no es más. Aquí el que se vaya a volar, lo matan. El que
se porte mal, si toca darle mala vida, mala vida se le da", pero al
principio no, era uno estar pendiente de los bombardeos. La comida que se cocinaba
pa ellos era la misma comida que comíamos todos los guerrilleros, porque
mandaban a ranchar 4 o 5 unidades y esas unidades tenían que ranchar pa ellos y
pa nosotros en las mismas ollas [INTERRUP]
ENT1: Pa todo mundo.
TEST: Sí, claro.
ENT1: Y, ¿usted alcanzó
a hablar alguna vez con el GRADO DE LA POLICÍA1?
TEST: No, allá cuando
estuvimos había un solo delegado de nosotros que era el encargado de hablar con
ellos. Yo era el -------- de una compañía, iba y daba vuelta normal y sí,
ellos le decían a uno: "Présteme la macheta o présteme algo pa cortarme
tal cosa", "----------- ¿me puede colaborar con esto?", y listo,
uno le colaboraba, pero que hablar... Ellos le decían a usted: "Mire,
estoy enfermo", "Yo no soy encargado de eso, hay un encargado y él es
el que les resuelve a ustedes", pero si había un enfermo o algo, de una
vez lo atendían, normal.
ENT1: Pero, me refería
como a la conversación cotidiana, ¿no?
TEST: Ah sí, claro,
nosotros hablábamos normal. Hay veces que uno iba por allá y uno se ponía a hablar
con ellos, normal, si le preguntaban alguna cosa o iba uno y les hablaba. No
nos sentábamos a hablar de la ideología de nosotros o de la trayectoria de
la guerra, no, no estábamos autorizados pa eso.
ENT1: Había una
directriz que les impedía hablar de esas cosas.
TEST: Sí, claro,

directamente la orientación venía del bloque, ni el RANGO del frente ni
nada, directamente la orientación era del bloque.
ENT1: Y, ¿por qué esa
orientación TEST?, ¿había alguna preocupación de que los secuestrados lograran
convencerlos?
TEST: No, lo que pasa es
que todos los prisioneros de guerra que hubieron, directamente era el
secretariado, la orientación la daba el secretario y como casi la mayoría
de los prisioneros de guerra los tuvo fue el Mono Jojoy. Nosotros hacíamos
parte de ----------- y las orientaciones eran del bloque, no era más.
ENT1: Entiendo. He
realizado entrevistas con miembros de la fuerza pública que han sido
secuestrados y ellos hablan mucho de que estando ya tanto tiempo, pues que
hablaban con los guerrilleros, hablaban con los RANGOS, como que charlaban
de política y hablaban de huevonadas. Pensé que con GRADO DE LA POLICÍA1 [INTERRUP]
TEST: Allá nosotros como
que nos acostumbramos a vivir juntos, nosotros teníamos canchas de micro y
canchas de voleibol, ellos sacaban su equipo y nosotros sacábamos el de
nosotros y había veces durábamos de las 8 de la mañana a las 12 de la mañana
solo jugando micro. Eso está en los videos. Después de ahí íbamos, nos íbamos a
baño -ellos se bañaban aparte y nosotros aparte-, se bañaban, almorzaban y a
las 2 de la tarde o a las 12 y 30 si había tiempo y había las condiciones, los
sacábamos a ver televisión.
Una vez tuve una
conversación con él, pero una conversación pasajera porque ese día... Resulta
que nosotros manejábamos el sistema de televisión con un sky satelital y
entonces se había descuadrado, entonces el hombre dijo: "Yo puedo ayudar
al RANGO pa eso", y ahí echamos una habladita, entonces él me dijo
que si yo no me sentía aburrido y yo le dije que no, que esa era la ideología
mía y ya, entonces me dijo: "-------------, ¿cuándo podemos hablar?", yo
le dije: "Lo que pasa es que yo mantengo muy ocupado, pero sí, a cualquier
hora", pero no era porque mantenía ocupado sino porque yo no tenía la
autorización de hablar con él.
ENT1: Ok.
TEST: Pero no, el hombre
fue... al principio drástico, a él le tocó sufrir duro allá unos diitas y en
una reunión el RANGO encargado les dijo: "Si ustedes aquí se portan
mal, más sufren; si se portan bien, bien viven hasta que nosotros estemos,
hasta la hora de la entrega o que haiga un acuerdo", ¿sí? Al principio él
se portaba mal y claro, lo tuvieron amarrado varias veces, castigado.
ENT1: Claro. Y,
¿"Portarse mal" qué era?, ¿intentarse fugar?
TEST: Sí, él quería como

irse o estaba en una parte y le decían: "No se puede salir de ahí porque
la orden es darle plomo", dijo: "Pues que me den plomo", estaba
como resignado a eso. Una vez se le habló y se le dijo: "No, es que no es
así viejo, la demora es que el gobierno... que haiga una negociación",
porque lo primero que se pedía era un canje humanitario, ¿cierto?, que pedían
unos de nosotros y nosotros les entregábamos a ellos. Al principio eso fue
drástico. A lo último ya estuvo una temporada y ya miró que no podía, que le
hablaban duro porque a él lo sacaban del grupo y lo mantenían por allá 4 o 5
días aislado, amarrado, entonces ya miró que la cosa no era así y ya el hombre
empezó a acceder.
ENT1: Ayúdeme como a
ubicarme un poco en la temporalidad. ¿Usted estuvo encargado del GRADO DE LA POLICÍA1
cuando
el GRADO DE LA POLICÍA1 estaba bajo el cuidado de RANGO DE LA GUERRILLA5 o cuando
fue entregado a RANGO DE LA GUERRILLA30 y
RANGO DE LA GUERRILLA29?
TEST: No, el encargado
de él era... el que manejaba todo lo de los prisioneros era RANGO DE LA GUERRILLA39, pero
la
orientación era directamente del bloque, ¿cierto? Eso fue antes de que RANGO DE LA
GUERRILLA5
los tuviera, fue recién retenidos.
ENT1: Pero, ¿RANGO DE LA GUERRILLA39
no estaba en Arauca en esa época?
TEST: No, él ya había
llegado de allá.
ENT1: Entonces estaba
ahí en Guaviare.
TEST: No, él estaba en
una parte que eso es límites del Guaviare, Meta y Caquetá. Él era el que bajaba
cualquier razón que hubiera, que no fuera por radio, era el que iba a
visitarlos a cada uno de ellos; pero el encargado de donde nosotros estábamos,
de la unidad, era RANGO DE LA GUERRILLA6, él era el RANGO y él era la
responsabilidad de esos prisioneros que habían ahí. Eso RANGO DE LA GUERRILLA6 era... la
comunicación directamente era con el Mono, eso no era orientación de nadie más
sino del Mono.
ENT1: Claro.
TEST: Ya RANGO DE LA GUERRILLA5 viene a lo último, él los tiene donde eran las cárceles
con alambre.
ENT1: Entonces ahí RANGO DE LA GUERRILLA30 y RANGO DE LA GUERRILLA29 todavía no
tienen velas.
TEST: No, cuando eso
ellos todavía no tenían esa participación ahí. Es que RANGO DE LA GUERRILLA30 y RANGO

DE LA GUERRILLA29 ya lo
vienen a tener como... la verdad no sé, pero ya los vienen a tener cuando ya
había operado el operativo, el Plan Patriota, que los empezaron a dividir a
ellos en diferentes frentes.
ENT1: Y, ¿usted sabe si
el GRADO DE LA POLICÍA1 fue retenido con otros policías o solo él?
TEST: No, allá
cogieron... no me acuerdo si fueron 100 y algo de policías, no me acuerdo, pero
allá los cogieron a todos, a todos los policías de ------------- (Vaupés).
ENT1: TEST, ¿usted
tuvo cercanía al caso de CONOCIDA6?
TEST: No.
ENT1: ¿Ni idea?
TEST: No, ese caso no lo
consultamos nosotros. A ellos los tenían por ahí cerca, pero la verdad nunca
estuve donde ellos estaban.
ENT1: Porque ella
también estuvo bajo la guardia de RANGO DE LA GUERRILLA5
TEST: Si, pero ya
después, cuando les digo que ya... Por ejemplo, yo estuve dos veces ahí, estuve
con el Mono cuando estaba CONOCIDO7 y esos políticos, sí fui porque yo era de
esa guardia, fui cuando él fue a las reuniones de... que eso fue por ahí en una
parte que llaman ------------------------ que fue cuando estaban los 3 norteamericanos,
estuvo CONOCIDO8, estuvo CONOCIDA9, la de Neiva-, CONOCIDO7. Había una
cantidad de ellos ahí y yo estuve, pero estuve en la guardia del RANGO DE LA GUERRILLA4,
acompañando al RANGO DE LA GUERRILLA4, más nunca participé cuidando, no. Estuvimos
en esa
comisión ese día, que él fue a visitarlos.
ENT1: Y, ¿en dónde fue
eso?, ¿en la ---------------------------?
TEST: Eso es pal lado
del ------------- (Caquetá – Guaviare) sí. Yo fui en la guardia del RANGO DE LA GUERRILLA4
en ese tiempo era de la
guardia del RANGO DE LA GUERRILLA4.
ENT1: ¿Ahí ya estamos
hablando de qué?, ¿98?
TEST: No, eso ya es como
en el 2004, 2005. Por ahí sale la entrevista, donde sale el RANGO DE LA GUERRILLA4
hablándoles a
ellos.
ENT1: Entonces ahí
estuvieron los 3 gringos, CONOCIDO7...
TEST: Ahí estuvieron

todos ellos, estuvieron los 3 norteamericanos, estaba CONOCIDO8, estaba CONOCIDO10 me
parece-. Estuvieron todos estos políticos que había ahí.
ENT1: Listo. ¿Algo que
usted crea que se nos pueda estar quedando fuera del tintero con todo lo del
GRADO DE LA POLICÍA1?
TEST: No, después cuando
yo me vine de allá ya no lo volví a ver a él... De ahí pa acá, que me acuerde
que lo haya visto, no. Volví a ver a los policías, sí, porque a ellos los
entregaron en ------------, los vi cuando los entregaron allá en ---------(Meta) en ---------. Los
volví a ver ellos, pero a GRADO DE LA POLICÍA1 no, porque a GRADO DE LA POLICÍA1 no lo
entregaron ahí, a GRADO DE LA POLICÍA1 no lo sacaron porque como estaban dejando solo
los políticos y los GRADO5.
ENT1: Claro. Ya un poco
como para ir transicionando a otro tema, en otras entrevistas que he hecho de
miembros de FARC, he visto como que hay una discusión acerca de la pertinencia
o las ventajas y las desventajas, lo bueno y lo malo que le trajo a la
organización la realización de detenciones. ¿Cuál es su postura al respecto?
TEST: Eso es de parte y
parte, ¿sí me entiende?, porque claro, recoger políticos y cuadros militares
duros… porque los GRADO5 son los que enseñan a la tropa, los que dan la
ideología y todo eso, listo, era bueno porque iba haber un intercambio humanitario,
¿cierto?, porque había muchos de nosotros en las cárceles y cuando nosotros
caímos era más diferente la vida a la vida de ellos. Fue una estrategia buena
la que planteó el Mono Jojoy, coger militares pa hacer intercambio humanitario,
que nunca lo dieron porque a los presidentes de turno nunca les interesó eso, a
ellos no les interesa eso nada porque no es la familia de ellos. Daños, claro,
muchísimos porque había simpatizantes de la guerrilla que eran mamá de soldados
y de policías, ellos estaban ahí y era bueno porque ellos de una forma u otra,
no directa, sí colaboraban con la guerrilla y eso. A la vez se perdió esa masa,
¿cierto?, se perdió ese compañerismo, ese amiguismo que había con ellos, esa
simpatía.
Por eso hubo daños y era lo mismo que con uno, ¿cierto?, porque la
familia de uno también sufría mucho eso estando uno en las situaciones que uno
está. Uno al fin de cuentas no sufrió nada porque uno está aquí preso y le dan
la comida, le dan todo, pero la situación de la familia de uno afuera es muy
dura porque afuera uno tiene sus hijos, tiene su esposa y pa venir por acá les
ponen problema por cualquier cosita. Es muy diferente, era muy bueno porque
iban a hacer un intercambio humanitario.
Las retenciones
económicas se hacían por lo que yo le comentaba a usted desde un principio, que
si la gente no contribuía con el Estado pagando servicios, y pagando el
impuesto de guerra a la guerrilla, la guerrilla tampoco los secuestraría porque

no estaban apoyando al Estado. Si le pagaba al Estado, nos pagaban a nosotros.
Eso, la misma situación, porque si a usted le secuestraban un hermano, la mamá,
el papá o alguien y usted era simpatizante de las FARC, pues se resentía y ya
se perdía esa masa. Entonces todo eso, claro, fueron daños pa la organización,
daños como psicológicos y en organización. Económicamente era bueno porque
llegaba la plata, pero no era la cuestión esa de coger a alguien y secuestrarlo,
¿cierto? Todo eso tiene sus ventajas y sus desventajas.
ENT1: Si dependiese de
usted y como de mantener la integridad de la organización, ¿qué hubiera
preferido, mantener las relaciones con el narcotráfico o mantener las retenciones
económicas?
TEST: No, pues es que
juntas fueron perjudiciales para la organización, las retenciones y el
narcotráfico, claro [INTERRUP]
ENT1: Ambas.
TEST: Claro, no había
ninguna ventaja ahí. La ventaja hubiera sido... la organización, fomentar el proyecto
que había, cuál era el objetivo que tenía las FARC y pues sí, de pronto pedir
ayudas, pero no llegar a secuestrar. Meterse al narcotráfico era bueno porque
había la economía y todo eso, pero también nos iba a perjudicar la imagen y
muchas cosas.
ENT1: Claro. Listo,
transicionemos entonces a otro tema que es fundamental y es ya llegando a todo
el proceso de paz en el Caguán y el área de despeje, quería que pudiéramos
hacer un símil de cómo era la relación de las FARC con el PCC antes y después
del nacimiento del PC3.
TEST: En el despeje
hubieron muchas cualidades, ¿por qué?, porque la guerrilla creció
militar, económico, armamento, en organización y pudo recoger gente de
diferentes partes del país que no conocían el secretariado, gente que era del
partido de muchos años y ahí tuvieron la oportunidad de encontrarse, ¿cierto?,
de poder volver otra vez a organizar y fortalecer eso porque... porque ya había
una orientación, ya tenían su líder. El encargado de la célula de partido iba y
hablaba y ya venía con una orientación nueva. En lo anterior no había esas
cualidades, ¿sí mira?
ENT1: Apenas usted llegó
a la organización, ¿cómo era la relación con el PCC?
TEST: Las relaciones
eran muy buenas, lo mismo, pero entonces no había forma de comunicarse más
seguido y de estar pendiente de ellos, no lo había, pero el partido... normal.
Usted salía a la organización de masas y usted lo primero que hacía era
entrevistarse con los líderes del PCC, conformar células de partido, era lo que
uno hacía, se conformaban y todo eso. Cuando ya hubo el despeje, los líderes

duros que habían aquí en -------ya fueron a la zona de despeje, ya podían ir a
los campamentos, normal.
ENT1: Claro. Pero, ¿en
la zona de despeje hubo líderes del PCC que hayan ido?
TEST: Sí, claro, pero
eso no lo manejábamos nosotros. En el despeje, no sé si usted haya escuchado
eso, había una mesa que se llamaba la mesa temática, que entre esos estaba Iván
Ríos, RANGO DE LA GUERRILLA40... RANGO DE LA GUERRILLA41, Raúl Reyes y otros
RANGO que eran los que manejaban eso, la mesa temática.
ENT1: Claro. Creo que
estamos hablando de los históricos del PC3 y yo le estoy preguntando por el PCC,
el normalito.
TEST: No, la verdad que
yo de eso no sé, pa qué le digo mentiras.
ENT1: Entonces, ¿el
hecho de que no sepa es que no había vínculos o cómo la ve?
TEST: La verdad no sé,
pero me imagino que sí, tuvieron que haber... porque eso en los diálogos hubo
mucha gente de muchas partes del mundo, de diferentes organizaciones que fueron
a hablar directamente con los propios, con el Mono y con Marulanda.
ENT1: Entiendo.
TEST: Pa qué le digo
mentiras, no sé.
ENT1: Perfecto. Creo que
es muy interesante porque su entrada a la organización, así como la de muchas
personas estuvo atravesada por el PCC, la suya no fue así, la suya fue más
orgánica, como de estar en la zona, una gente lo reclutó y entró, pero no
estuvo atravesada por el rol del PCC.
TEST: No, la mía no. Eso
en la organización habemos más de uno que estamos así, que nunca supimos qué es
participar en la JUCO, nada, nada de eso, en ningún partido de esos.
ENT1: Claro. En su
experiencia dentro de la organización, ¿cuál cree que eran las diferencias de
las personas que entraban como usted a las personas que entraban a través de la
JUCO, de los pioneros, del PCC?
TEST: No, lo mismo. En
las FARC no había diferencias de nada, lo mismo, todos eran igualitos. Usted
llegaba a la guerrilla hoy o usted haya tenido 10 años, era lo mismo; haya sido
del partido o no haiga sido, lo mismo, todo era lo mismo. Todos teníamos que
entrenar lo mismo.
ENT1: Me imagino que ya
estando en la organización como que ya todos tenían los mismos roles y se veían
por igual, pero me refiero como al perfil, como si unos rendían más en el

combate que otros, si otros solían desempeñarse en ciertas labores y los otros
en otras labores.
TEST: Yo conocí un
muchacho que duró un poco de años en el PCC, estuvo en la JUCO y después
ingresó a la guerrilla. En el tiempo que él estaba en la guerrilla, llevaba
como... ya llevaba como unos 15 o 16 años y era lo mismo, era un guerrillero
raso que no se destacaba en nada. En lo militar se destacó, militarmente, pero
en otra ocasión no.
ENT1: O sea, no era como
que las personas que venían del PCC o de la JUCO solían estar en la
organización de masas, que es lo que uno podría pensar que es lo lógico.
TEST: No, porque si no
se destacaba en nada, seguía en lo mismo. Si usted hoy o mañana empezaba a
aprender, a estudiar, a ser juicioso y a destacarse en los campos, claro, de
una vez subía. En la guerrilla hubieron comandantes de 10 años, 7 años, son
comandantes de frentes, eran comandantes de columnas de orden público y todo.
ENT1: TEST, en este
mismo sentido cuénteme un poco cuál es la diferencia entre un miliciano y un
integrante del MB, ¿son lo mismo?, ¿tienen funciones iguales?
TEST: Lo que pasa es que
el MB tiene unas normas diferentes. En el MB cabe desde el más pequeñito hasta
el más viejo, caben militares, caben paramilitares, toda esa gente cabe en el
MB. En la milicia popular o bolivariana... porque la milicia popular y la
milicia bolivariana es como un guerrillero, la única diferencia es que el
popular lo encampamentan y el bolivariano puede durar encampamentado 1 año,
dura 1 año y al año lo sacan y puede durar 3, 4 o 5 meses en la civil. Ahí no
caben ni militares ni paramilitares, nada, caben... Lo mismo, el reclutamiento,
no me acuerdo si es hasta 34 años, la verdad no me acuerdo, pero después de 14
años pa arriba sí lo reclutan y es el que... va al orden público.
ENT1: ¿El miliciano?
TEST: El miliciano va al
orden público igual que un guerrillero, que un miliciano popular. Ellos los
pueden recoger e ir una temporada, esa es la situación.
ENT1: Cuénteme un poco
eso del encampamiento por 1 año, ¿para ser miliciano toca estar 1 año completo
en el campamento?
TEST: No, usted ingresa
como miliciano popular y lo llevan a un entrenamiento normal como cuando uno
ingresa a la guerrilla, puede durar 1 mes, 2 meses, 3 meses, 4 meses o 1 año.
No tiene tiempo fijo, de pronto puede durar 3 meses el entrenamiento y lo
sacan, se va [INTERRUP]
ENT1: Pero, ¿ese
entrenamiento es en el campamento?

TEST: Sí, claro, en el
campamento, normal como uno. En cambio el MB no tiene entrenamiento, no tiene
nada.
ENT1: Ya en la vida
cotidiana, ¿hay alguna suerte de jerarquía entre los milicianos y los
guerrilleros que sí están encampamentados todo el tiempo?
TEST: ¿Cómo?
ENT1: Como que
militarmente se confié más en un guerrillero encampamentado que en un miliciano
o que un guerrillero encampamentado le pueda dar órdenes a un miliciano.
TEST: En el campamento
los milicianos... hay sus comandantes de compañía, comandantes de guerrilla y
comandantes de escuadra, todo eso, claro. Un comandante de esos puede mandar un
guerrillero desde que esté cumpliendo una función de oficial de servicio y eso,
lo puede mandar y el guerrillero también lo mismo, llega el miliciano y si el
guerrillero es comandante, le toca cumplirle al guerrillero el miliciano. Todos
tienen que cumplir, al que le pongan tienen que cumplirle.
ENT1: O sea, ¿puede
haber milicianos comandantes?
TEST: Sí, claro, hay
milicianos comandantes, pero de los mismos milicianos, de la compañía o la columna
de milicianos. Si a ese comandante lo encampamentan y se lo ponen de oficial de
servicio a los guerrilleros, tienen que cumplirle los guerrilleros a ese
miliciano.
ENT1: Ah, ok, pero
entonces no es común que un miliciano le pueda dar orden a un guerrillero.
TEST: No, desde que no
sea comandante no puede dar órdenes y de acuerdo a la función que él esté
cumpliendo.
ENT1: Claro. Ahora
quería preguntarle, ¿quién era el encargado del relacionamiento con líderes de
junta de acción comunal, con dirigentes sindicales y en general con los
distintos órganos de la sociedad civil?
TEST: El encargado de
relacionarse con todos ellos es el comandante de organización, por eso le digo
que hay una comisión de organización de masas. Ese es el comandante que se
relaciona con los presidentes de juntas, con líderes sociales, con todos ellos
él es el que se relaciona. Cuando hay un... un delegado de un partido y todo
eso, directamente tiene que haber un responsable, que es el que habla con él.
Las juntas y todos esos líderes, los maneja es uno de organización.
ENT1: Y, ¿usted nunca
estuvo relacionado con alguna comisión o con el jefe de organización de masas?,
¿nunca hizo trabajo de ese estilo?

TEST: --------, yo -----organización de masas. Yo fui --------------, eso lo manejaba yo,
claro, hice muchísimas reuniones en el Meta, en Caquetá, en diferentes zonas
donde yo operé. Yo -------------- con las juntas de acción comunal y con
la comunidad.
ENT1: ¿Organización de
masas y finanzas es como una misma rama?
TEST: Es la misma rama,
claro. Usted en la comisión de finanzas tiene la función de organizar una célula
de partido, de reclutar y recoger finanzas. Esas eran las funciones ----- del
financiero y de comisión de organización.
ENT1: Hagamos un
ejercicio hipotético. Usted llegaba a un pueblo por primera vez, ¿qué es lo
primero que usted hacía?
TEST: Llamar el líder
social, el presidente de la junta, lo llamaba y le decía: "Cíteme una
reunión pa tal día", y ese día yo iba la reunión. La junta de acción
comunal cuadra un orden del día y le cuadraba a uno un campo donde uno tenía
que hablar, uno hablaba pa presentarse: "Yo soy el comandante fulano de
tal, soy del frente tal de las FARC-EP", y entonces uno ya empieza a
explicar por qué es la presencia en la zona de nosotros.
ENT1: Pero entonces,
¿era simplemente como presentándose?
TEST: Sí, claro.
Entonces después uno empieza a mirar a ver la organización, que el compañero
fulano de tal es del partido, que el compañero fulano de tal es de la JUCO,
entonces ya uno los empieza a llamar para hablar y darles el plan de trabajo,
orientarlos, lo que haya que hacer.
ENT1: Ah, o sea, las
personas que ya pertenecieran a estas organizaciones... ¿Ya sabían que podían
confiar en ellas o cómo funcionaba?
TEST: Sí, claro, sí. Por
ejemplo, en las reuniones salen muchos problemas, entonces ya uno empieza a
explicar que a nosotros no nos gusta la chismografía, los ladrones, los
marihuaneros, los violos, que no nos gusta nada de eso y uno les empieza a
explicar para que no tengan problemas más adelante. Empieza uno a organizar, a
hablar con la gente, a darse a conocer y ya la gente mira la actitud de uno.
ENT1: Claro. ¿Había
algún perfil específico de personas que solían hacer parte o solían enlistarse
en el MB o en las milicias?, no sé, dirigentes sindicales, profesores,
trabajadores de la salud, como un perfil muy específico que solía hacer eso.
TEST: No, por eso le
digo que en el MB cabía todo mundo, todo mundo... En las FARC hubo un error…

que las FARC desde un principio se hubiera organizado y se hubiera ganado la
iglesia católica. Si las FARC se hubiera ganado la iglesia católica, las FARC
hubiera tenido un triunfo muy exitoso, pero la iglesia católica fue la enemiga
número uno de las FARC.
ENT1: Pero era difícil
porque en principio, es decir, probablemente los guerrilleros individualmente
no lo eran, pero en principio la organización era atea, era anticlerical y
todas estas cosas, ¿no? ¿Cómo funcionaba eso?
TEST: En la organización
no se cree en la iglesia católica y no se cree en nada de eso, ¿por qué?,
porque las FARC nace de un proyecto que es marxista-leninista y se cree en lo
que se ve, más no en lo que no se ve. Por eso es que uno estudia esos cursos de
la evolución del hombre y que no sé qué, que cómo se transformó el mono en
hombre y todas esas cosas, ¿cierto?, entonces uno no cree en la iglesia
católica, no cree en nada de eso. Yo, a la realidad, yo creo mucho en Dios,
¿sí?, creo en Dios, pero si yo de verdad estoy arrepentido o algo, de corazón,
pues yo en cualquier lado me paro y le pido a Dios mucho, ¿cierto? , pero uno
ir a parársele a un cura a contarle los pecados y a veces sabiendo que él es
más pecador que uno y utiliza las cosas de Dios pa camuflarse, lo que usted ha
hablado, que las violaciones, que tantas cosas, entonces uno dice... en eso
nosotros no creemos. Uno cree en Dios, ¿cierto?, le pide a Dios y se encomienda
a Dios, pero no se mete a la religión de la iglesia, a creer a una estatua y
todo eso.
ENT1: Pero eso le quería
preguntar, o sea, ¿en el Dios católico?
TEST: Sí, el Dios
normal.
ENT1: [Risas]
TEST: [Risas] Claro, como usted decirle a Dios cuando va a salir a la cárcel:
"Diosito, protégeme", todo el que cree en Dios, más no el que cree en
la iglesia o los curas. En el pueblo donde yo era, en Cundinamarca, el cura
andaba con pistola en la cintura y mantenía por allá tomando trago, mantenía
donde mantienen las viejas, entonces uno dice: "No, es un man pecador
porque las cosas de Dios no son esas".
ENT1: Claro.
TEST: Sí, claro,
entonces ahí mira. Usted mira ahorita tantas cosas, esas violaciones de niños,
niñas, que son los curas. Ahí sí como el cuento, por uno pagan todos y así era
en todo lado, todo mundo paga.
ENT1: Sí, de acuerdo,
muy complicado. No hubiera pensado el beneficio que le hubiera traído a la
organización relacionarse de una manera mucha más diplomática con la iglesia
católica y efectivamente creo que les hubiera abierto muchas puertas.

TEST: Sí, claro, por eso
le digo, la guerrilla en ese tiempo hubiera cogido esa procesión con ellos y
con las demás religiones, porque usted mira que hay iglesias que tienen mucho
poder, mucha gente y convencimiento de poder. Todo eso era lo que le servía a
la organización, pero entonces la organización; por ejemplo, llegaba un
pastor a una zona y decían: "Ese man es un sapo, toca matarlo",
entonces todo eso también fue perjudicando muchas cosas, tras de decir:
"Nos lo vamos a ganar y lo vamos a poner a trabajar a favor de
nosotros".
ENT1: Entonces, en
resumen, entiendo que en el MB idealmente caben todos, pero mi pregunta era que
si las personas que solían enlistarse y no solo en el MB sino cuando usted
llegaba y conformaba milicias, si esas personas respondían a un perfil
especifico o era completamente al azar.
TEST: No, normal, usted
llegaba y ya iba cogiendo conocimiento.
ENT1: Me sigue causando
mucha curiosidad esto que me acaba de contar, yo pensé que el financiero era
distinto al organizador de masas, al menos así lo he visto en otros frentes.
TEST: Hay partes donde
solo nombran una comisión de organización, ¿sí?, donde las condiciones lo dan y
entonces la nombran, claro, pero hay partes que el financiero maneja esas tres
funciones: financiero, reclutamiento y organización. En el -------, cuando estaba
el Mono y todo eso, claro, allá manejaban una comisión de organización, otra de
finanzas y otra solo a reclutar.
ENT1: Sí [audio: ujum].
TEST: Entonces esas
comisiones... o mandaban una comisión solo a obras culturales, a hacer obras
culturales con las comunidades y todo eso.
ENT1: Pero entonces a
usted ----------------.
TEST: -----------, hay
zonas donde toca hacer las tres funciones.
ENT1: Y, ¿cómo hacía un
proceso de reclutamiento? Si yo estaba en el pueblo y usted quería reclutarme,
¿qué hacía?
TEST: Hay veces que
usted llegaba y lo encontraban, entonces usted empezaba a hablar con ellos y
cuando menos le decían: "¿Qué?, ¿se va ir a la guerrilla o qué?", que
no, que sí, decía: "Sí, tengo ganas de irme", entonces uno lo
empezaba como a pedalear. Usted no le contaba la verdad de qué era lo que
tocaba hacer en el campamento, simplemente le decía: "Vámonos que eso es
bueno", entonces usted ya lo entraban. Eso reclutar a otros era facilito.

ENT1: Eso es lo que me
causa mucha curiosidad, ¿cómo era eso de: "Vamos que esto es bueno"?
TEST: Ah no, usted a
veces se encontraba un chino y lo saludaban a uno o a veces ellos le iban
cogiendo confianza porque ya lo miraban diario en la zona, entonces le decían:
"Camarada, yo me quiero ir pa la guerrilla", ya le daban el patazo y
usted se lo llevaba. Hay veces alguien que usted se quisiera llevar y le tocaba
duro, entonces uno empezaba a convencerlo hasta que se lo llevaba.
ENT1: Yo he oído mucho
que solían llevar guerrilleras para llevar muchachos, como guerrilleras lindas
que fueran y que les hicieron ojitos, que ahí se fueran.
TEST: Eso era así,
claro, le ponen una guerrillera a un chino o a otra mujer y la empiezan a
ilusionar. El ilusionato de las viejas y se los llevan, claro, uno ponía
mujeres a eso, uno le decía: "La misión suya es ver si me consigue ese
chino pa llevármelo ya", y listo, esa era la misión y se lo llevaba uno.
Sí, eso es verdad, así uno manejaba todas esas vueltas.
ENT1: Qué interesante.
Eso es un poco lo que le preguntaba hace un rato, que estábamos hablando de los
cambios en la organización. No sé si el hecho de que hubiera habido personas
que fueran reclutadas así pudo haber significado un cambio, pues como estas
personas en principio no iban tan motivadas como... no sé, como alguien que
venía de la JUCO, pues esta persona pudo haber incidido en que se dejaran de
exigir las reglas, por ejemplo. ¿Cómo la ve usted?
TEST: No, en la
guerrilla hay veces que usted miraba unos casos muy duros. Reclutaban a alguien
y se lo llevaban embobado, lo llevan a cubrir un cuarto o quinto turno donde
está lloviendo, que usted no sabe ni pa dónde coger y al otro día usted mirar
esos niños llorando, muchachas, duro. ¿Sí me entiende?, a uno le daba duro
porque se los llevaban engañados y uno iba y se estrellaba con otra realidad.
En cambio, hay gente que
era de la JUCO, del partido... Yo conocí un viejo en ------------- (Meta) y era del
partido, pero de muchos años, ese viejo cuando yo lo conocí tenía como unos 50
y pico de años. Ese viejo se paraba a las 4 de la mañana, paraba a todos (los
hijos, las hijas, la mujer) y en un patio formaban, hacían gimnasia; era como
estar en la guerrilla. Todos los hijos de ese viejo se fueron pa la guerrilla,
todos, entonces ellos ya van con esa mentalidad, ellos ya saben porque el viejo
los cogía a darles entrenamiento... normal, como la vida del guerrillero,
entonces cuando llegaban a la guerrilla no les daba duro porque ellos ya van
con ese... Pero usted yendo la primer vez sin mentalidad y sin nada, usted va y
se estrella, ahí es donde pierde usted como el humor de la vida [risas].
ENT1: Claro. Lo que
siento que pudo haber pasado mucho es que... pues en Colombia pasa mucho que la

gente no dimensiona realmente el tamaño de la guerra, como que le dicen a un
chino (14, 15, 16 años): "Me voy a las FARC", y el man no entiende
realmente como qué es lo que tiene que ir a hacer allá. ¿No cree?
TEST: Sí, claro, es que
cuando uno llega es cuando se va a confrontar y ya usted sabe que se va a
estrellar con la realidad, donde a usted ya le toca meterse a un régimen, donde
a usted ya le toca cumplir, donde una pelea y le dicen: "A usted le toca
un grupo de asalto", y usted no puede echar pa atrás. Usted mirar como
está de pesada la situación y usted metérsele, es duro; y cuando ya se
arrepiente, ya paila, ya no se puede arrepentir porque ya está hasta el cuello.
ENT1: ¿Usted siente que
el suyo fue así?
TEST: Claro. Ahorita yo
estando preso, hay veces me siento en la celda con otro compañero que es de la
misma temporada mía, un man que tiene como 20 y pico de años que estuvo en la
guerrilla y el man dice... Imagínese, él está pagando como que una toma, la
toma de Las Delicias, no sé qué toma será. Y otro del ----, nosotros nos sentamos
y arrepentidos de habernos ido pa la guerrilla, yo le digo al man que yo me arrepentí
cuando me cogieron porque si uno hubiera sido un man torcido, hubiera sapeado,
yo hubiera hecho coger a RANGO DE LA GUERRILLA18 hubiera hecho coger a
GUERRILLERA7 porque ellos andaban conmigo en esos días y yo sabía todo el
movimiento por donde andábamos. A mí me dijeron: "Entrégueme alguno y lo
soltamos", entonces a este instante estoy más arrepentido de
no haberlo hecho mano, porque las FARC se entregó en el 2016 y
nosotros quedamos pagando cana. Yo estoy condenado a -- años y -- meses,
entonces yo digo... no mano, arrepentido de haberme ido pa la guerrilla y
arrepentido cuando me capturan, no haberme... No, eso uno se arrepiente, pero
ya no hay arrepentimientos, ya toca echar es pa lante.
ENT1: Sí, de acuerdo, pa
atrás nunca porque asustan.
TEST: No, ya qué, ya ni
pa coger impulso.
ENT1: Le quería
preguntar una última cosa para cerrar este tema y yo creo que tal vez,
dependiendo de lo que nos diga el dragoneante, ir cerrando por hoy. Le quería
preguntar si el hecho de pertenecer al MB favorecía que uno entrara a las
milicias, es decir, como si había una especia de ascenso, como de: "Listo,
usted es del MB, ahora puede entrar a las milicias", y de las milicias
entrar a la guerrilla.
TEST: Sí, eso lo
manejaban también mucho. Sí, eso lo manejaron en las épocas de... de cuando
comenzaron los propios, eso manejaban ellos.
ENT1: Que uno podía

rotar entre las organizaciones y como ir ascendiendo.
TEST: Entonces usted,
por ejemplo, era del partido, del PCC o de la JUCO e iba a pedir ingreso y ya
lo acercaban. Hay veces era mejor que lo aceptaran en ese tiempo por eso. En
ese tiempo sí manejaban eso, que el que fuera del partido y todo eso, de una.
ENT1: ¿Igual con el MB?
TEST: Sí, lo mismo, lo
que era el MB y todas esas organizaciones, ellos podían entrar facilito por
eso.
ENT1: Eso específicamente
le quería preguntar, si facilitaba la entrada a la organización o no.
TEST: Sí, claro, eso sí
lo manejaban en ese tiempo... ahora no.
ENT1: ¿Usted sabe si eso
sigue funcionando, como si hay algún rezago del MB, del PC3?
TEST: Pues me imagino
que ahorita con estos nuevos manes tienen que estar organizando lo mismo porque
ellos lo que necesitan es tener mucha organización. No sé, la verdad lo que le
diga son mentiras porque yo hoy no tengo comunicación, no hablo con nadie de
eso y lo que yo menos quiero es interesarme, no quiero volver a saber de las
FARC-EP nunca en la vida, nunca.
ENT1: Claro.
TEST: Mejor dicho, de
aquí pa lante lo que me interesa es como el bienestar de mi familia, mis hijos,
no más. Yo no quiero saber nada más de ellos.
ENT1: Claro, claro,
entiendo. Lo preguntaba también en relación... es decir, obviamente las
disidencias tienen que estar formando esas cosas porque o sino [INTERRUP]
TEST: Me imagino que
están organizando.
ENT1: Me refiero más
como a las que estaban acá en ------- (Cundinanarca) o las que estaban en otros lugares, que
en
el momento del proceso de paz que se firma, como que quedan sin cabeza, como
que quedan...
TEST: Este proceso de
paz dio muchas cosas, le dio un giro de 360 grados a eso, ¿por qué?, porque la
gente quedó muy desconsolada de que la guerrilla se entregó y ahorita están
matando, robando. La misma guerrilla que hay está robando la gente, está
haciendo unas cosas que son delicadas. Me imagino que ahorita mucha gente quedó
arrepentida. Yo hablo con mucha gente de la zona en la que yo operaba y ellos
le dicen a uno: "No hermano, estamos desconsolados de las FARC, no
queremos saber nada", y lo mismo yo le digo a todo mundo: "Yo no

quiero saber de nadie". La gente está muy desconsolada porque ahora están
llegando y dicen: "Usted tenía cosas de las FARC", y se las roban, y
si no entrega lo matan. Todas esas son cosas que tienen muy resentida a la
población civil. Hay zonas donde están, ellos están haciendo eso, pero a la
gente le toca por tenerles las propiedades y por estar obligados ahí.
ENT1: Claro,
una sensación de abandono por parte de las FARC después de tantos
años de estar ahí.
TEST: Claro, están muy
resentidos, todo mundo está muy resentido por eso, porque lo único que dejó fue
eso. No creo que la gente esté como muy... bueno, habrá gente acá en la ciudad
que de pronto por cualquier viático o cualquier plata que le manden, pero no,
no creo que estén muy bien organizados en ese sentido.
ENT1: En esta línea de
tiempo me perdí, ¿en qué momento entra su esposa y sus hijos?, ¿en qué momento
pasa?
TEST: La esposa mía,
ella era de la misma unidad que yo, nosotros estuvimos en esa trayectoria y
cuando ella queda embarazada, yo planteó y la licencean. Ya los otros hijos...
cada vez que ella iba y estaba una temporada (15 días, 20 días, 3 días), de
acuerdo a como estuviera el orden público... y en la situación que yo andaba,
yo me podía mover a todo lado, entonces ahí ya vinieron a transcurrir los otros
2 hijos.
ENT1: Son 3.
TEST: Ahorita tengo 3
porque el mayor murió en una visita que a mí me hicieron en el 2012, fueron a
visitarme y se me ahogó por allá. Tengo una niña que está estudiando ---------,
ya el otro año si Dios quiere, está pa [INTERRUP]
ENT1: Pero son grandes.
TEST: La niña de acá
cumplió 15 años, pero es una niña... ella sufre de ataques epilépticos. Usted
le habla a ella y ella habla con uno, normal, pero no es como... imagínese que
ella tiene 15 años y va en sexto de primaria. Usted le está hablando, le dice:
"¿Qué color es este?", "Es rojo", y vuelvo y le pregunto y
ya no sabe. Y el niño, el niño tiene 13 años, sufre del corazón. Ellos viven
acá en ------- con la mamá. Yo con la mamá de ellos ya no vivo, yo me dejé con
ella desde el momento en que yo caí en la cárcel. La esposa mía, que yo tengo,
ya llevamos 3 años y medio; es la que está pendiente de uno por acá, a veces
viene a visitarme... Esa es la trayectoria de ella, ella fue
guerrillera y la licenciaron. Eso fue cuando Uribe y eso, entonces yo le dije a
ella que se metiera al plan de desmovilización porque como nosotros
ya estábamos pa eso de esa inteligencia acá en ------- yo le dije que se
metiera a eso y ella se metió, ahí empezó a trabajar, a estudiar juiciosa y ahí

va, trabajando y criando los hijos.
ENT1: Pero ella no es su
esposa de ahora.
TEST: No, ella no es mi
esposa.
ENT1: Claro, lo pregunto
porque no había salido en esta línea de tiempo inicial que hicimos y una de las
líneas de investigación que la Comisión también tiene, pues es el impacto de la
guerra sobre los combatientes y sus familias. Eso no lo habíamos explorado
tanto y creo que lo que me cuenta del licenciamiento, de sus hijos y que salen
como con estas afecciones, puede también ser consecuencia del contexto en
el que son concebidos.
TEST: Sí, claro. Ahí
ella se dedicó a eso, a estudiar y a trabajar, a criar los niños. Nosotros nos
mirábamos en temporadas, cuando había las temporadas de mirarnos nos mirábamos.
Ahora, pues nosotros nos hablamos, así muy suave yo hablo con ella, pero por
los niños.
ENT1: Claro.
TEST: Ya nosotros no nos
hablamos harto, no, por los niños.
ENT1: Pero entonces la
mayor, la que está estudiando -------, ya es grande.
TEST: Tiene 22 años. Eso
fue una niña que... ella fue con una mujer que yo estuve allá y cuando en la
guerrilla las mujeres tenían los niños, las dejaban por ahí en las fincas. Yo
con los abuelos de ella, la dejé en ------------ (Caquetá) y ellos fueron los que la
criaron, fue a través de ayudas, le compré una casita y le empecé a dar,
mensualmente yo mandaba o cuando podía le mandaba la plata, así. Duré un tiempo
sin verla, como unos 4 años, 5 años, pero estaba consciente siempre de ella.
Ella es hija mía, pero ella no tiene el apellido mío, el apellido se lo dieron
los abuelos de ella. Ahora ella dice que por qué no arreglamos eso y yo le
digo: "Esperemos a ver", y si salimos ahora, bregamos a ver qué
hacemos.
ENT1: Claro, pero es
grande, es del 98.
TEST: Ahorita cumple 22
años, cumple el -- de este mes. Imagínese que la otra me cumplió 15 años y ahí
les tocó, normal.
ENT1: Claro, entiendo.
Señor TEST, no sé usted cómo la vea, yo creo que podríamos dejar acá por
hoy. Lo que nos falta es ya meternos de fondo con el Caguán y con todo este
periodo de la zona de distención, que me pueda contar un poco de su experiencia
en este proceso ficticio de desmovilización y ya como los últimos años y todo

lo que fue, formalmente, ser el ---------------- del Frente -- y todo esto.
TEST: Ah sí, ustedes la
programan y me dicen. Nosotros vamos a ver si nos podemos retirar de la JEP, a
ver si la JEP me suelta, pero igual lo que yo le dije a la doctora, si la JEP
me suelta el proceso a la ordinaria, igual yo estoy dispuesto cuando la
Comisión me llame, claro, estoy dispuesto a colaborar. Estoy bregando a ver si
de pronto con el tiempo que yo llevo, me dan un beneficio, porque el problema
es que yo no me he podido clasificar ni he pedido un beneficio porque la JEP me
tiene el proceso.
Esta semana antepasada la JEP me notificó sobre la amnistía y
me dice que no me la aprobaron, entonces yo quiero que la JEP me resuelva la
situación, que si no me van aprobar la amnistía, bueno, pero igual... Lo que le
digo, cuando pueda colaborar, estamos dispuestos a colaborar. El día que toque
ir a entregar el------------, estamos a disposición, ¿sí me entiende?, pero lo que
quiero es que la JEP me resuelva la situación jurídica y me deje a un juzgado
de procedimiento. Nos tienen varados por eso, la JEP me tiene y me niega, me
dice que no me da la amnistía ni nada de eso, pero sí me tiene el proceso ahí
parado. Estamos en un limbo jurídico que no sabemos.
ENT1: Sí, eso está raro.
A nosotros nos llegó la resolución que usted está hablando, apenas la
JEP sacó la resolución nos envió una copia a nosotros, pero nosotros
tampoco entendimos muy bien qué significaba, si significaba que usted es
compareciente o no es compareciente, no queda muy claro.
TEST: Eso es lo que a mí
tiene... La JEP en sí está parada es por lo que yo no aparecí en los listados
de las FARC, pero yo le digo a la doctora: "Bueno, ¿por qué la JEP no se
ha atrevido a hacerme una audiencia y entrevistarme?", y uno decir la
situación, ¿sí? A nosotros nos trajeron como --------------------------- y no
nos hemos ido, entonces, si nosotros no somos nada, pues debería la JEP
solucionarnos y dejar el proceso a un juez de ejecución de penas, ¿cierto?,
porque no ha querido nada. Yo paso a creer que es por la situación que yo he
tenido, el problema con estos manes del partido, ¿cierto?, por unas propiedades
que ellos no han entregado y dicen que yo tengo. Vea, yo lo único que tengo es
un pedazo de casa, eso es lo que yo tengo, donde tengo mi esposa. Este año,
como está la situación, tengo que mandar los hijos con mi esposa porque yo no
tengo ni cómo darles de comer a los hijos míos. Yo no sé qué propiedades serán.
Si a mí me llega a llamar la JEP y la Comisión, cuento lo que sea, pero quiero
que me solucionen. No sé si el partido tiene una influencia con la JEP o algo
para que la JEP no me quiera resolver. Dicen que no soy guerrillero, si fuera
que a uno no lo conocieran en el orden de batalla quién fue y todo eso. El
secuestro, estoy dispuesto a entregar ese extranjero que está
enterrado, a la hora que ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 me diga: "¿Usted va ir?", yo le
digo: "Claro, voy a contribuir", y con lo que yo tenga que

contribuir a la verdad, lo contribuyo, ¿cierto? Imagínese que yo a veces me
siento y no sé ni pa dónde coger. En esta época yo ya tengo 11 años de estar
preso, pues que me suelte la JEP y me deje a un juez ordinario, que yo sé que
en un juzgado ordinario me pueden dar la libertad porque yo tengo mis hijos,
cómo justificar que están enfermos, que tengo que salir a ver por ellos.
Si están certificando
unos manes aquí en el penal que son robadores de tractores y todo eso, la JEP a
cada ratico... que uno los conoce, que fueron unos manes de unas bandas y eso.
Yo no sé cómo será ese manejo, me tiene pensativo hermano. El día que a mí la
Comisión me cite, estoy dispuesto a ir a entregar ese --------- y una fosa más
que yo le comenté a usted, estoy dispuesto a ir a entregarla porque yo... Yo
soy uno de los que digo que muchas cosas se cometieron mal, mataron gente y no
la han entregado... y pues el beneficio de un familiar será que tenga su ser
querido, entregarlo. De los que yo sepa, que yo pueda, los entrego porque yo
sé; no los mande matar ni los maté, pero uno tiene conocimiento porque por la
línea de mando uno sabe todo eso. El día que la Comisión me cite y todo eso,
estoy dispuesto a eso. Yo todos los días le digo a la doctora que no sé ni qué
hacer, pa dónde coger, no puedo dormir... Mejor dicho, estoy como pa volverme
loco porque no me solucionan.
ENT1: Entiendo [PAUSA:
02:58:41-03:00:27].
TEST: Yo donde estoy, yo
ya estoy pa una domiciliaria y yo en un año más estoy pa una condicionada, pa
una libertad condicionada. Si la JEP no me suelta, no me resuelven eso.

