155-VI-00002
ENT: Bueno vamos a comenzar una nueva parte de la entrevista de -----------------------entonces, bueno -------, de lo que estábamos hablando la idea es que en esta entrevista nos
podamos entrar un poquito más en lo que ha sido el retorno, principalmente que es el
marco de éste encuentro, y lo que más has dicho que se ha quedado por fuera de las
entrevistas anteriores que has dado a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, y sí de ahí también crees
que hay cosas que del exilio que se quedaron por fuera, o elementos que podamos también
recoger, pues, está muy bien. Bueno, pues no sé, si nos queremos situar para comenzar la
entrevista un poquito
TEST: Bueno, yo salí de Colombia el ----------- de 2007, llegué el 17 de enero a -------- y de
ahí fui directo al -------------- y llegué en la noche en que estaba nevando sin maletas porque
se habían refundido -- eso me han dicho-- [risas]
en ----------- Bueno, llegaba como a un lugar donde no conocía a nadie, pero llegaba a la casa
del ---------- del doctorado, al que yo iba, ¿no?
ENT: ¿Saliste como en un programa de protección?
TEST: No, la cosa es que yo había hecho un curso sobre cómo apoyar en el exilio a personas
que iban a pedir asilo en España, y entonces... yo había hecho como el ejercicio de organizar
todos mis documentos como para ver los tiempos que uno se demora, si le prestan atención
no le prestan atención, o cosas así, pero también como pedir cartas de apoyo, eh... recolectar
cosas de la prensa, cosas de Internet, si, para tener como todo un documento, escanearlo,
para tenerlo virtualmente porque qué tal que se te pierda como, porque muchas de ésas
cosas las aprendíamos porque habían sido cagadas de otros [risas] entonces, como que
¡puff! se perdió la maleta y no tengo documentación que pruebe que soy víctima, cómo hago,
no, y entonces... yo había hecho como todo el ejercicio, pero siempre pensando en otras
personas, yo ya había acompañado algunas personas en el proceso del exilio, básicamente
población de la comunidad LGBT y les había conseguido como cartas de apoyo y cosas así,
¿no? entonces eran, pero no era para mí, o sea, a mí ya incluso me habían lanzado una
granada a mi casa, pero yo había decido quedarme, pero el detonante es que hay amenazas
de muerte que ya no son sólo contra mí, sino contra toda la familia.
Entonces digamos como que ése hecho, de que la familia se viera involucrada por algo que
era lo que yo hacía, lo que yo pensaba, lo que yo sentía, pues, como que me ponía en un
compromiso porque una cosa es que tú decidas tú riesgo y otra, que decidas el riesgo de
otras personas, entonces, ésa es como la razón por la que yo me voy.
ENT: ¿De quién recibiste las amenazas?
TEST: Eh...muy seguramente -- aún cuando nunca dijeron lo vamos a matar jijueputa, soy
Paramilitar, digamos -- a mí me habían pasado unas cosas muy extrañas y era que alguna
vez, por ejemplo, estaba en ----------- dando un taller sobre SIDA en el hospital y van, y me
sacan del hospital en una moto y me llevan a la montaña, y era para preguntarme por un
caso de SIDA que tenía los Guerrilleros, entonces [risas] yo voy, hablo con ellos, y ellos muy
amablemente van y me llevan otra vez en la moto hasta el hospital; entonces, el del hospital
no podía creer que esto estuviera pasando, pero me dijo: "es que esto nunca pasa" y el
Guerrillero llega 3 meses después a mi casa que le de apoyo emocional [risas] nunca me
habían pedido el teléfono, yo no les había dado mi dirección, pero el hombre llega a la

puerta de mi casa, y yo le doy apoyo emocional como a todo mundo, entonces yo decía:
"bueno, pues los Guerrilleros no deben ser" porque no debe haber como... como tanto rollo
tan distinto entre unos y otros, como para que esto lo asuman de manera distinta, ¿no?
Entonces...eh...yo decía, bueno, tampoco serán como -- estos eran de las FARC -- entonces yo
decía, bueno tampoco debe ser del ELN porque yo, incluso, conozco algunos que eran de la
cúpula que las maricas [risas] y que
habían estudiado conmigo, entonces como que tampoco, entonces como que tú dices ¡ah!
sólo quedan los Paramilitares, pero además, era que tampoco eran todos los Paramilitares -porque me había pasado otra anécdota muy particular -- y es que alguna vez iba para
--------- a dar una charla también sobre SIDA, y nos pararon en el auto y me obligaron a ir a
un pueblo -- que usualmente no digo cuál es el pueblo porque se sabe cuál es el cura-- y
Tenían un cura que vivía con SIDA, y los Paramilitares querían que ayudara al cura, pero la
pregunta exactamente es si podía conseguir un médico que apoyara al cura, pero que no
fuera conocido del trabajo de SIDA porque si no iban a pensar que el padre tenía SIDA ¡sí! y
el cura daba la bendición desde la sala de la casa ---y había puesto la cama así con ladrillos-y el cura daba la bendición, eso era como tan extraño, era como de ---------- y entonces, pues
yo hablé con ellos, y... yo les conseguí el médico, es decir, yo como que en ésas cosas de
salud, pues ¡la información es pa todos! ¿no? Incluso, por ejemplo a mí -- en España me
pasó una cosa que fue muy extraña-- y es que El ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, me llamaron
para preguntarme sobre un caso de una chica que pedía asilo, y que les había pedido apoyo,
porque era hija de un Paramilitar, entonces yo le decía "es que éso ni siquiera me lo debía
preguntar, es que si alguien tiene riesgo para su vida, pues quién somos nosotros para decir
que no le vamos a apoyar para su riesgo" ¿no? O sea, si su papá es Paramilitar, O sea... es que
yo no soy una extensión de mi papá, digamos, y creo que ella de pronto tampoco, O sea, si
pide un apoyo es que probablemente lo necesita, y había que acompañarla ¿no? Pero en mi
lógica como que eso no funciona, no, o sea, yo a veces soy demasiado cristiano en ésas cosas
-- éso se me sale digamos -- pero es como que si tú ayudas es a cualquiera que lo necesite,
¿si? Entonces, ésa es la razón por la que yo me voy.
ENT: Entonces, tú ves como que los Paramilitares en esta construcción más de una
masculinidad hegemónica probablemente, pueden estar más alineados [INTERRUP]
TEST: Bueno, pero también es que pasó una cosa concretísima, y es que estaba dando una
conferencia en -----, en la gobernación, pero organizada por una ONG, sobre los Derechos
Humanos, entendidos, como derechos sexuales.
ENT: ¿Esto en qué fecha es?
TEST: Eso fue en --------, a -------- del 2006, y entonces... alguien que está en el público,
eh...dice: "que acaban de anunciar que van a detener a RESPONSABLE 1 por
Paramilitarismo, que yo qué pienso sobre ese hecho porque se podría caer el proyecto de
ley de parejas del mismo sexo de RESPONSABLE 1 “. Y entonces -- pero, era como una cosa
coloquial donde a veces la gente te hace fotos, graba cosas, entonces como que uno no le
presta atención-- y yo le contesto como que "mira, si RESPONSABLE 1 es Paramilitar, yo
realmente preferiría que me vulneren los derechos, a conseguir derechos por un asesino"
¿Si? bueno, eh..yo me voy para el aeropuerto y me llama CONOCIDA 1 y me dice: "marica,

¡cómo se le ocurre decir eso!" Y, yo le dije ¿pero qué dije? [risas]
"Lo de RESPONSABLE 1 lo van a matar" Y yo dije: "pero, yo no he hablado para la prensa"
"¡que sí! que lo acabo de escuchar en RCN" Y yo ¡ah!.. ¡ay, ése era periodista! y me había
vulnerado todos los derechos ¿no? -- O sea, porque me ha filtrado una cosa que yo no sabía,
ni me dijo lo voy a entrevistar ni nada-- Bueno, entonces al rato me volvió a llamar
CONOCIDA 1 “¿En dónde estás?" Yo le dije: ¿pero por qué? Dijo "Es que D'Artagnan quiere
que vayamos a comer con él, para entrevistarte sobre lo que has dicho. "Y entonces yo le
dije: "no, yo estoy llegando al aeropuerto en ----- mientras llegue a ------- y de ahí a RCN,
pues ya ha acabado el programa, entonces, no voy a alcanzar, usted vaya y diga cosas
bonitas pa que no se oiga tan terrible lo que yo dije" ¿No? y entonces -- porque yo ya me di
cuenta que era terrible -- sí, y bueno, pues, ella va al programa, habla, y al día siguiente es la
frase política de la semana, y entonces, pues ya era evidente que lo había dicho.
En la tarde, había una periodista que me estaba entrevistando -- cuando me llaman--. Y
entonces, eh... yo me había acostumbrado a las amenazas, pero ese día ella dice que me ha
cambiado como el color de la cara, ¿no? entonces la otra quedó como -- ¡uh! aquí algo pasa
-- y entonces yo le digo que se acerque, porque ya me están insultando y todavía le hago
señas que se acerque, y ella escucha ¿no? qué... pero ya las amenazas no son contra mí, sino
que van a matar a alguien de mi familia, entonces como que yo quedo ahí como... muy
estresa'o porque eso no me había pasado, era la primera vez, y entonces bueno, yo voy -- yo
creo que eso era un sábado -- porque yo fui el lunes a clase y le dije a los estudiantes "que
me habían amenazado de muerte, que habían amenazado la familia y que yo quería hablar
con ellos, a ver si podíamos terminar lo de los proyectos de tesis, eh... y que pues, les daba
como las últimas explicaciones y que me lo mandaran, y yo me iba a ir del país y que se lo
revisa y le mandaba las evaluaciones por Internet" y entonces los estudiantes han discutido
y han conseguido como una finca, y nos encerramos el siguiente fin de semana y yo terminé
el curso, y ellos me mandaron los trabajos ¿no?
Entonces una compañera, que pertenecía a una asociación de líderes sociales,
me dijo que: "que si yo había hablado con alguien, que si no necesitaría apoyo emocional,
que sí sé cuándo" y es como la primera y única vez que yo fui apoyo emocional, porque eso
realmente me sacó como de toda la situación, y entonces... bueno -- ellos realmente era una
organización que reunía a 5 asociaciones-- y es cuando ella me va a presentar a los demás,
todos me conocían -- incluso con algunos de ellos yo había hecho trabajos como de que me
pedían colaboraciones y yo iba y hacía talleres y cosas así, pero de gracias, no, no que te
pagan, ni nada así -- entonces, como que había una cercanía, y entonces, deciden
acompañarme toda la organización y ellos hacen una conexión con ACNUR, para buscar un
apoyo, bueno, pero es justo la fecha en que todo el mundo entre en vacaciones, sí, con los
españoles a terrible porque las vacaciones venían hasta después de Reyes, entonces se
extendía como el periodo, y yo... ya decido como esconderme y me llaman a la casa de mi
amiga y me dicen que saben que estoy allá, y yo dije: ¡ay qué cagada! o sea, que ya no tiene
sentido estar escondido porque ¡pa'qué! mejor me voy a pasar la última Navidad y Año
Nuevo con la familia.
Y entonces, ya, yo estaba cerca de la finca de mi familia, entonces ya me fui para allá y
cuando regresé me puse a hacer la maleta -la hice 50 veces, la hice, la deshice- sacaba y

ponía cosas, pagué un exceso de equipaje grandísimo, llevé libros que jamás usé, bueno,
cantidad de cosas así, no pero, cosas que yo pensaba que era como importante, ropa para
invierno que no servía [risas] bueno, y entonces eh...como que yo... -- es que la gente mi casa
nunca sabe que yo me fui-- como...en ése momento no saben...[INTERRUP]
ENT: ¿Que tu estabas siendo exiliado?
TEST: Sí, ellos pensaban que yo me había ido a estudiar, y eso era cierto, pero no era
verdad, es decir, como cuando habíamos hecho el curso de exilio, una de las cosas que se
recomendaba era que tú buscarás como una invitación de una organización, de alguien para
tener como una excusa para llegar a España ¿por qué? porque la gente no sabe y pide el
exilio en el aeropuerto, o a veces van y lo piden aquí en embajada, o cosas así y todos esos la
posibilidad de cruzar esa primera puerta es horrible, entonces, la gracia era estar adentro.
Entonces, mi hermano había hecho un doctorado en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, mi
cuñada también; entonces llamé al director del doctorado y le conté exactamente lo que
pasaba, y el hombre me dijo: "en media hora lo tiene resuelto" -- y realmente media hora
había llegado la carta a la embajada y la copia para mí -- pero, eh... él ha anexado una carta
que a mí no me llegó, pero que yo conocí después y la carta decía que me habían aceptado
como en ------- creo que era-- y realmente yo no había pedido entrada -- pero era como una
manera para decir este estudiante se tiene qué venir, porque el doctorado ya empezó -Bueno, yo después le dije a CONOCIDO 2 “¡ay¡ qué maravilla, que muchísimas gracias
porque yo ya había dado las gracias, pero no sabía el contenido de esa carta" ¿si? y bueno ya.
Y ya entonces se murió mi mami -- había sido como una razón para pensar-- pero yo a veces
soy demasiado lógico en algunas cosas, y era: pero ¿para qué voy? si cuando llegue ya la han
enterra'o y pa' poner a que se joda los otros, esperar dos días con el muerto [INTERRUP]
ENT: Esto ¿es cuando tu estas por fuera?
TEST: Sí, yo estoy allá, entonces yo resuelvo muchas cosas con la escritura y con el arte,
entonces yo lo que hice fue como poner mi emoción en un poema y lo mandé para que lo
leyeran, sí, entonces... y luego ya han muerto como otras personas de la familia, y yo como
que lo que hice fue poemas [INTERRUP]
ENT: Te voy a parar un segundo, que recojamos un poquito más de ése contexto, antes de
que salgas, eh...porque dices, bueno, está en discusión ésta la ley que está promoviendo
RESPONSIBLE 1 para los derechos LGBT, y digamos, por qué tu estas dando digamos una
promoviendo [INTERRUP]
TEST: Claro, es que el cuento es que en Colombia, el primer proyecto de ley de parejas, que
yo lo ayudé a escribir, no era de parejas y nosotros éramos tan salidos del marco que
estábamos pidiendo los derechos pa' los bisexuales, imagínate, éso todavía no avanzado en
ningún lugar del mundo y yo ya lo quería en el 89, en el 98. Sí, y nosotros alcanzamos a
llevarlo al Senado, pero no lo han tumbado la primera discusión. Luego, CONOCIDA 1 me
pidió que porqué no me presentaba como candidato a la cámara por ORGANIZACIÓN
SOCIAL 2, y entonces, pues yo realmente no tenía ningún interés como el rollo político ¿no?
[risas] entonces, como que me parecía una mierda [risas] como que no, no era como mi
interés, ni nada, no. Y luego ya un grupo comunitario con gente de la población LGBT
también me dijo: "que yo me quería presentar como su candidato" y duraron como 7 meses

rogándome, hasta que al fin habían jodido tanto que yo les dije "que bueno, pero que ya no
tenía dinero para campaña, ni nada" entonces, bueno, hemos hecho una campaña que era
muy extraña, porque yo era el único candidato que no tenía nada que esconder, y entonces
yo salía empeloto [risas] pero eso era -- como todo el mundo jura que me vio empeloto-pero eso no es verdad, porque yo la foto salgo de aquí para arriba, o sea, sólo se veía el
pecho, pero todos suponen que la foto está empeloto, porque todos los que estaban detrás -en la medida en que están más atrás-- aparecía que estaban empelotos, pero nadie estaba
puesto para que se le viera ¡nada! ¿no? o sea, para que no nos hicieran censura y... yo hice
como una campaña que era rarísima, que era que nunca hablaba en política, sino en
farándula [risas].
Entonces mis amigos me entrevistan, y los amigos llamaban y decían ¿pero tú no eres el
candidato que tal cosa? y entonces yo le decía "sí, pero es que no puedo hablar de política
porque este programa es de opinión, no es de política", no, entonces, pero siempre estaba
avanzando sobre lo que quería, no... para mí fue como una [INTERRUP]
ENT: Y ¿qué es lo que estás reivindicando en ése momento, en la farándula, cuál es el
mensaje, la lucha que estás dando?
TEST: El que hay qué hacer otro tipo de educación, que la educación debe ser más inclusiva,
eh... que las personas deben tener derecho a una salud integral -- eran como temas que no
eran maricas-- digamos, no, o sea, yo no quería hacer como un candidato marica, que pide
cosas pro maricas, sino como un sujeto marica, que entiende que hay necesidades en la
sociedad ¿no? Bueno, entonces yo voy a los barrios, ¡ay! y me empieza a dar una pereza de la
política, que era horrible, porque la gente no te preguntaba ¿qué piensas? ¿qué quieres?
sino necesitamos tanta sillas, un televisor, yo decía: "pero será que todos los políticos son
así, y aceptan este juego tan feo" Bueno, luego le preguntó a alguien del partido que se veía
como decente, que cómo trabajan, y el otro lo que me explica es cómo presentar los
proyectos pensando en tu ganancia, y yo decía: "pero no puede ser posible que me esté
contestando esto" entonces, cada vez yo estaba así como más harto ya, no quería ir a ningún
lado, ya no quería hablar y llegan a la sede y se roban el computador, pero yo no tenía, no
teníamos ahí como los datos de la gente, o sea, los datos no los llevamos, teníamos copias en
otros lugares, pero ahí como que nunca, entonces que hacía, mandarlos, abrir el correo en
otro lugar y borrar los correos, [risas] entonces, como que no había datos de la gente,
¡realmente no iban a robarnos! [INTERRUP]
ENT: ¿La gente que hacía parte de la organización?
TEST: De la organización y los simpatizantes, sí, entonces, claro, eso era como un listado
LGBT de la ciudad, digamos ¿no? Entonces -- pero se han robado la torre, pero no se han
robado los datos realmente importantes -- digamos, que yo creo que era lo que buscaba.
ENT: Y ¿quién crees que se los robó?
TEST: Nunca nos dijeron, pero es que había cosas de mucho más valor, entonces es
evidente, que lo que querían robar era ¡eso! porque si hubieran querido robar, pues se
llevan lo que más vale, y lo que menos estorbo hace, sí, entonces como que tú dices, no, era
la computadora, no más. Bueno.
ENT: Pero ahí, cuando tú estás, cuando buscas proteger los nombres de las personas que
hacen parte de la organización [INTERRUP]

TEST: Porque yo ya había tenido varias amenazas de muerte....mira, es que yo aprendí una
cosa que era muy rara, o sea, la primera vez que me amenazaron de muerte toda la gente
que trabaja conmigo en la asociación entró como en crisis, o sea, ya había tenido amenazas
antes, a partir de un programa de televisión con CONOCIDO 3, pero estos eran como ya, que
llaman a mi casa, sí, y la asociación quedaba en mi casa. Entonces, cuando la gente se entera
que me están amenazando de muerte todo el mundo empieza a llamar: TEST, ¿cómo estás?
¿cómo te sientes?" entonces yo me di cuenta como que eso hacía que la crisis perdurara, y
entonces, luego... y ellos tampoco estaban como bien, y ya como había gente que le da como
miedo ir, o lo que fuera, y entonces yo, pues...un día me vuelven a llamar, y yo le digo:
"mira, tienes que tener cuidado cuando me vayas a matar, porque es que mi hermana me
parece mucho a mí y yo no sé si tú estás haciendo esto porque crees, o porque te van a
pagar, pero qué tal que te tengan y vayas a la cárcel", bueno, entonces luego volvieron a
amenazarme -- y se comían todo lo que yo le decía, no -- entonces después, "qué tal que tú
vayas a la cárcel y tú mujer de pronto va y te visita unos días, luego se aburre y se
conseguirá un amante"[risas] entonces, lo peor del caso era, que luego que colgaba no había
crisis, sino que nos reíamos de las pendejadas que se me había ocurrido, hasta que dejaron
de amenazarme, sí, entonces durante el principio de la campaña nadie me amenazó ni nada,
o sea, sí, pero dentro del mismo partido había gente que estabas súper molesta de que el
partido tuviera un candidato marica, ¡pero así de frente! me decían cochinadas y de todo,
entonces yo, a veces le decía [INTERRUP]
ENT: ¿De qué partido, perdón?
TEST: ORGANIZACIÓN SOCIAL 2. Era porque yo era amigo de CONOCIDA 1 realmente yo no
era como de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, era porque CONOCIDA 1 me había jodido que lo que
lo hiciera, y luego los otros, entonces yo terminé diciendo que sí, bueno. Entonces
eh...cuando los compañeros de partido no querían hacerse al lado mío, ni cosas así, era como
evidente que allá también había como una cosa jarta, yo incluso a veces pienso -- y no se te
olvide de puta del partido el que me amenazaba, o sea, que no sería raro ¿no? porque ahí
también había paracos, evidentemente -- y entonces como que... ése era como el ambiente,
entonces, luego ya CONOCIDA 1 me llevaba al Senado -- cuando se presentaba el proyecto-para que yo hablara a los senadores, todas esas cosas, entonces, la gente me sigue viendo
muy atado al proyecto de ley de parejas y la iglesia católica hizo cosas tenaces cómo poner
fotos en en primera página -- que han pagado una página full color -- con un hombre
penetrando una oveja, por ejemplo ¿no? Que ésto era, como uno decía, pero ¡a ver! quiénes
son estos cristianos que ponen como esas imágenes que van en contra de todos sus rollazos,
sólo con tal de joder el proyecto de los otros ¿no?
Entonces, era que las discusiones eran muy de este calibre y yo, por supuesto, decía cosas
que molestaban muchísimo a la iglesia ¿no? O sea, como una cosa es que estoy discutiendo
con un senador cristiano, y entonces, él me dice: "que ama al pecador, pero que no al
pecado y que me ama porque yo soy hecho a imagen y semejanza de Dios" y yo le voy
soltando como..."lo que me estás diciendo ¿es que Dios es marica? Sí claro" [risas] , el
Senador se ha emputado, se ha salido del programa de televisión, la Gurisatti me quería
matar, porque me había tirado el programa a la mitad, "pero TEST, te he dicho que no digas

esas cosas tan horrible a la mitad del programa, tienes qué decirla como al final" [risas] sí,
porque como que queda en el aire la recordación de la gente las cosas horribles que has
dicho, entonces -- tú vas ahí como -- entonces, yo aprendí a decirle al otro: "me parece muy
interesante que lo que dices, estoy muy de acuerdo en tu discurso sobre el amor, el respeto"
pero cada vez metía como un poquito más de cizaña, hasta que decía la cosa horrible ¿no?
[risas] entonces, como el titular ¡Por qué será muy de CONOCIDA 1! ¿no? -- uno tiene que
llevar tres fases que van a ser el titular, y hay que tenerlas listas y tiene qué saber a qué
horas las va a decir -- entonces, ésa era como parte de la enseñanza de ella ¿no?
Entonces, digamos que yo era muy estratégico en esos rollos, claro, yo decía cosas que eran
horribles, realmente horribles, como eso de los obispos como...como otras cosas, serían
cosas sobre el amor ¿sí? Mmm... yo te amo, sí, o sea, porque el amor de Cristo, pero ¿tú me
amas como hombre, o me amas como marica? [risas] es que ¡éso saca al otro de marco!
porque yo estoy planteando que si me ama, me debe amar de alguna manera ¿tú amor
incluye el deseo? ¿Sí? o sea, cómo es que me amas, o sea, qué es para ti el amor, porque es
que, gracias por amarme, pero, para ti ¿qué es el amor? para saber qué es lo que sientes por
mí ¿Sí? Claro, eso se les vuelve un rollo porque eso no se lo han pensado jamás, y entonces,
titubean, hacen una cantidad de cosas, y se nota que lo que están diciendo falso, es que de
verdad no me aman, ¿no? Entonces como que yo aprovechaba muchísimo, yo había
aprendido que uno tiene que decir la frase completa sin respirar, para que no le puedan
cortar en la edición. Bueno, como ese tipo de cosas ¿no? Entonces yo, como que me volví
estratega de ésa... y siempre que yo salía, bueno, -- yo me di cuenta del impacto más por lo
que le pasa a la gente de mi casa -- ¿no? Entonces, por ejemplo, mi hermana era ------ de
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2 en enfermería, y entonces, como que llegaba el consejo de
profesoras o cosas así y le decían: "vi a tu hermano en televisión" ¿no? -- que era como el
principio de su hermano es marica -- entonces mi hermana decía: " ¡cierto que el programa
estuvo buenísimo!" [risas] claro, es que frente a eso como que la gente no puede decir
absolutamente nada, pero ella siempre entraba -- porque su oficina la decanatura se oía lo
que discutían el otro lado -- Entonces era "¡ay! probecita -------- con el hermano marica, y
sale en la televisión" Entonces, cuando estaban en lo álgido ella entraba [risas] sí, y soltaba
la perla, ¿no? Entonces, como que todo el mundo quedaba así, porque era como evidente
que no... -- ella, pues, estaba en la asociación de profesores de la universidad, mi cuñado es
FAMILIAR 1, el hijo de ---------------- entonces, como que nosotros teníamos como un
discurso muy político de la cotidianidad, yo hablaba con ella como: "Ay, pero es que el
partido comunista aquí rechaza a los maricas, que miren que echaron a CONOCIDO 4” -- qué
cosas así-- pero nosotros en casa nunca hablábamos como de temas sexuales ¿no? Ya hasta
después, pero por ejemplo, mi hermana nunca me dice [INTERRUP]
ENT: ¿Después de retornar?
TEST: No. Después de que ya era públicamente que era homosexual, no, pero ella por
ejemplo nunca me preguntó ¿tú eres homosexual? sino que ya estuvo coincidencialmente en
la primera marcha de Barcelona del orgullo, la primera en la historia, y me tomó unas fotos
y me dijo "te traje unas fotos que no sé si te interesan como persona, o como ----------, pero
son muy interesantes" [risas] era como -- yo sé que eres marica, pero bueno, no te lo voy a
decir de frente, pero te traje este regalo -- sí, claro, pero si era muy significativo recibir una

cosa de la primera marcha en Europa ,no, entonces, eran como los diálogos eran como de
este tipo, o sea, nunca entrando ni a lo genital, ni esas cosas ¿no? es más, nunca se hablan
de esas cosas, ellas ahora se ríen cuando yo digo: "que yo soy marica, y que lo que te hace
marica es la analidad, no, o sea, porque es como que una evidencia que estoy poniendo el
culo, digamos, pero incluso para mí eso es más político que real, pero es como también una
manera contundente de soltar el rollazo, que ¿no? entonces como que ellas se
acostumbraron, eh...[INTERRUP]
ENT: Pero sentían un poco los impactos de [INTERRUP]
TEST: claro sí, porque luego yo me he entera'o que la gente les hacía comentarios tenaces, o
sea, y algunas cosas eran supervivientes, porque, por ejemplo, yo tenía una tía en -------que pues, que tenían bastante dinero y tenía el hotel del pueblo y la gran tienda y todas las
cosas ¿no? y ella distribuía -------; y salió un un artículo en ------- con portada que decía:
"-------- un sobreviviente del SIDA" -- y mi tía pensó que yo tenía SIDA -- y ha escondido
toda la edición que llegaba al pueblo -- y ella que la economía era tan importante -- no le
importó perder con tal de que no se enteraran que yo tenía SIDA [risas] cuando mi hermana
llega coincidencialmente a ---------- el miércoles -- y me dice "Ay mijita, no sabía lo de TEST,
ay, que tiene SIDA? 'Ay no, tía, ¿usted no leyó la noticia?' 'No mijita, yo no quise yo escondí
las revistas' 'No tía, eso no dice ahí, lo que dice es precisamente otras cosas que sí, qué
cuándo' ¡ay, mijita! y perdí todo el dinero en la revistas, voy a tener que sacarlas y decir que
llegaron tarde'" [risas]
¿sí? Entonces era como de ése orden, como que nadie dice nada [INTERRUP]
ENT: No se puede decir casi.
TEST: [CONT] porque de eso no se habla, es mejor no hablar, porque hablar es como
confirmar, digamos ¿no? Entonces como que la gente de mi familia -- y además yo me iba
con el novio pa el hotel, y además mi tía no me cobraba, entonces era pior del caso porque
me ponía pieza pa' el novio, sí, entonces, pues igual como no me cobran, pues yo iba
acompañado -- bueno, entonces, y mientras estaba en Europa sí pasó que la familia empezó
a viajar a buscarme, o sea, nosotros nunca nos encontrábamos tanto, ni hablábamos tanto,
como mientras el tiempo que yo estuve en Europa, o sea, la comunicación virtual se volvió
súper importante, de chatear, eh...de vernos las caras, ellos nunca habían organizado
vacaciones pa Europa, era pa otros lugares, y ya empiezan a ir a Europa seguido y entonces,
organizan como cruceros, eh... y entonces me tienen como una semana en el crucero, y yo
me vuelvo, como también, un poco como el guía de las cosas que hay qué ver y esas cosas, y
eso hizo que nos integraremos más, o sea, eso es como una ganancia del exilio, digamos, y
luego pasó lo más divino [risas] y es que yo presenté un proyecto para un Festival
Internacional de Fotografía que se llamaban ------------------------ [INTERRUP]
ENT: ¿De qué?
TEST: ----------. [risas] que era, que como todo el mundo se retoca los selfies, y el de la foto
no se parece al real, entonces yo decidí que yo ya me iba a hacer los selfies sin parecerme a
mí [risas] Y entonces, los selfies eran la versión femenina de mí, y entonces...aprendo como
todas las poses de las actrices de los finales de los 50 y los 60 y empiezo asumirlas en la vida
cotidiana hasta que los amigos me dicen: "TEST, pero es que estás muy femenino ¿que te
está pasando?", no, entonces yo dije ¡ah, ya es el momento de hacerme las fotos!

Entonces...claro, yo empiezo a colgar fotos en el Facebook y se han ido 11 luego de la
exposición a visitarme -- todos los hermanos, menos una que nunca viajaba porque no le
gusta mucho -- entonces, han ido ¡todos! con las parejas, [risas] eso era como una
encerrona porque yo decía -- que eso muy particular que se hayan venido todos -- Y de
pronto el segundo día estábamos comiendo y entonces, me van soltando como una perla, no
así como... "y cómo te fue con este proyecto de las imágenes femeninas" [risas] y yo dije -¡putas! estos se creyeron que yo era trans -- [risas] ¿no? entonces, yo dije: "no, a mí lo que
más me sorprende es que hay gente como tan imbécil, que viendo las fotos me escribió
como diciendo 'pero, por qué nunca me contabas que era trans' o sea, habías podido contar
conmigo' yo, pero de qué si eso es un proyecto fotográfico" ¿no? Claro, ya era tan evidente
que la conversación no tenía que seguir ¡que ya! no dijeron nada más, no, o sea, ya,
normales, vacaciones, pero yo sí sentí que...que era muy raro que fueran todos al tiempo
[INTERRUP]
ENT: O sea, para ti ¿esa salida al exilio no generó como una ruptura con tu familia, como
pasa con algunos?
TEST: No...Bueno sí, pero para cuando volví éso sí fue un tema importante, porque resulta
que una sobrina, que está estudiando diseño, hizo un almanaque con las fotos de todos los
cumpleaños, y entonces yo quedo verde porque veo todas las fotos y no sé quién es la gente.
Y entonces -- me di cuenta, mi familia es enorme -- pero había cantidad de gente, que
incluso ya tenía hijos, y yo veía las fotos ¿y quién es este? ¡pero claro! Si cuando yo me voy
tienen 5 años, 7 años, 8 años, pues ahora tienen 18, tienen novios y hasta tienen hijos, pero
yo no conozco al grande, y no conozco a los sobrinos nietos, sí, pero además, un sobrino
nieto que ya tiene un hijo, entonces, era como que ¡yo no conocía! [INTERRUP]
ENT: ¿Esto es cuando tú estás en España?
TEST: Claro, sí, el calendario lo hicieron dos años seguidos y la segunda vez, yo ya entré en
crisis, porque empezaban a aparecer las fotos y yo decía ¿pero quién es el que está en la
foto? ¿pero es hijo de quién? Sí, Entonces no conozco [INTERRUP]
ENT: Y ¿cuánto tiempo llevabas en el exilio en ése momento?
TEST: 10. Entonces, pues yo ya no conocía la gente, sí, entonces como que eso me da como
un poquito... porque ,por ejemplo, hay una sobrina -- que es hija de una sobrina-- Mejor
dicho, que viven en ----- y esa chica decide ir a alguna cosa de la universidad en un
intercambio, durante unos meses, para practicar el inglés, y hace los cursos en la
universidad y decide ir a visitarme -- Yo nunca la había visto -- era como una desconocida
de la familia, pero que era una desconocida con quien nunca has hablado, con quién no
tienes nada de contacto, con que estando allá yo me entero que la madre se ha separado del
padre, y yo ni siquiera me había enterado, entonces era como que !wow! no los conozco
¿no?
La otra cosa era, por ejemplo, ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 organizó una actividad y me
dijeron que me iban a invitar, entonces, yo averigüe y me dijeron: "Mira, la única manera de
que viajes a Colombia sin perder el asilo, es que garanticen que vas a tener,
permanentemente, un esquema de seguridad" ¡No! Yo ya imaginaba esta mierda, yo ya
había tenido un policía que andaba conmigo y me preguntaba "¿quién es el tipo que usted
está mirando? y yo, 'pues, es que me acaba de gustar, que yo nunca lo había visto' sí, pero

¿por qué habla con él?" Entonces era explicarle al policía "que usted no sabe que yo soy
marica, y que ése tipo me gusta y qué tal, qué onda vayamos a culear" [risas] Claro,
entonces, yo ya me imaginaba con todos los guardaespaldas, y esas cosas, -- y a mí el
espíritu para el guardaespaldas ¡no me da! realmente -- no, entonces, porque es como
perder toda la libertad, yo decía "es que el guardaespaldas es una prueba de que ya te
mataron" sí, es decir como que el guardaespaldas es que se me te acabó la vida, porque ya
no puedes decidir tus tiempos, porque él dice "que no puedo salir a esta hora, porque a esta
hora salimos ayer, que no se puede salir por esta calle, y que hay que darle la vuelta al
mundo para llegar a dónde vas...que querían pedirle los documentos de identidad a los
estudiantes ¡qué mierda!" Sí, entonces "que no vayas hoy a la universidad" Pero ¿cómo voy a
faltar si los estudiantes me están esperando? Sí.
Entonces, como que yo no... pensar otra vez en esa joda de los guardaespaldas como que se
me quitó todo el interés en venir, y porque además era evidente que si uno viene a su país
es porque ya no necesita protección y entonces pierde el asilo automáticamente si ellos se
enteran, digamos ¿no? Yo tampoco quería ser como esa cosa de me voy a Venezuela, me voy
al Ecuador y paso por la frontera, porque me parecía como una mentira, sí, o sea, como que
éticamente no me sentía bien ¿no? Entonces, por ejemplo, a los 2 años y medio yo tenía
todos los requisitos para ser español, incluso había tomado cursos en -----------, en la lengua
local, en la universidad porque no lo sabía de otra manera, y entonces, pero yo no quería
tampoco ser español, porque me parecía como un juego, no, o sea, que te vas de refugiado y
terminas español, y te vienes a Colombia entonces ¿que ser refugiado, no? o sea, entonces
como que yo intentaba como ser consecuente con todos esos rollos y... y ése era como una
razón para no venir.
Luego hay otro detonante, y es que la decana la cambian, y ponen una que decide que los
profesores virtuales deberemos estar en Colombia, pero a veces teníamos una compañera,
que era profesora de La Sorbona, otra que estaba en Cambridge y yo, y quedamos sin
trabajo [risas] sí, porque la señora dice de que la educación virtual se debe hacer presencial
[risas] pero qué es esta mierda, o sea, ésta no ha entendido qué es lo que estamos haciendo,
no sabe y sí, nos quedamos sin trabajo, claro, la economía se me pega una desplomada,
porque lo más increíble es que yo ganaba más que los profesores españoles, o sea, yo no
tenía una mala calidad de vida. Entonces, yo me quedo sin trabajo, eh...Bueno [INTERRUP]
ENT: Esto ¿en qué año es?
TEST: En el 2017. En el 2018 sólo tengo 2 cursos porque ya están programados desde antes,
y en el 2019, ya evidentemente no tengo nada, sí, entonces ¡claro! es que cuando no tienes
ninguna entrada y todas las salidas, sí, pues la economía iba de pique, pero completamente
de pique, pique, pique, pique, que yo dije, o sea, no quiero tener el momento en que no tenga
ni un céntimo porque ya va a ser tenaz ¿no? entonces, como que ya empiezo a pensar en
retornar.
ENT: Y ¿en todo este tiempo nunca has venido a Colombia?
TEST: No.
ENT: Y en ese momento cuando empiezas a pensar en la posibilidad de retornar, ¿qué te
imaginas que va a ser Colombia cuando llegues?
TEST: Es que cuando yo pienso en retornar el país parece otro, o sea, todavía no tenemos

este desastre de presidente, digamos, entonces como que las cosas se pintaban como
bonitas, o sea, eh...a pesar del no, habíamos ganado ¿sí? Eh...yo había hecho un texto para un
libro de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 3 y INSTITUCIÓN EDUCATIVA 4, que era la primera
vez que unían para hacer como un documento teórico de las víctimas y la homosexualidad,
eh... ya estaba haciendo todo mi trabajo artístico de performance, de fotografía, de los
poemas relacionados con el tema,eh...estaba como feliz trabajando en el apoyo emocional a
las víctimas, eh...yo a la vez, como que desarrollaba mucha teoría de lo mismo que estaba
aprendiendo de la cotidianidad con la gente, entonces, a pesar de que no tenía dinero, yo
estaba feliz, pero además, yo tuve un reconocimiento importante como artista, digamos,
entonces, como que... no había razones para venirse que no fueran las afectivas y las
económicas, no, o sea, entonces yo decido, me voy a ir, entonces me entero que están
echando refugiados e inmigrantes de España, y eso era súper sucio, porque el viernes -- yo
te conté, no -- que el viernes en la noche los detenían, y entonces las ONG's no alcanzaban a
protestar, y el lunes los ponían en el aeropuerto y cuando llegaban las ONG's y el otro
estaba viajando, pues.
ENT: y ¿quiénes eran las personas que?
TEST: La Policía.
ENT: Pero ¿a qué personas detenían? ¿A qué colombianos? ¿Cualquier refugiado?
TEST: No, era cualquier refugiado, cualquier extranjero, pero eran más los colombianos.
ENT: Y ¿eran personas que igual tuvieran refugio?
TEST: No importaba si tenían Refugio o no, porque lo que miraban era...lo que pasa es que
también nos enteramos que había personas que tuvieron el refugio y no actualizaron el
documento, lo tienes que actualizar a los 5 años, pues no, no los actualizan.
ENT: ¿Tú recibiste refugio, finalmente?
TEST: Sí, sí, yo fui asilado y además fui un caso como muy particular -- porque cambia la ley
de asilo-- y yo soy la primera persona con la ley de asilo nueva, en que se le reconoce el asilo
por orientación sexual. Que además a mí ¡me encantó, porque era un precedente divino! Sí,
porque los otros eran como víctimas políticas, no, pero yo soy una víctima política marica,
sí, entonces... pero yo también fui el primero que logró el reconocimiento de
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, como víctima homosexual, porque yo -- al día siguiente que se
podía-- yo llegué a hacer fila, y a la embajada a presentar mi caso, casi no me lo quieren
recibir porque dizque allá no era, si, bueno [risas]. Y entonces, a mí me parecía como muy
importante, por éso, seguir siendo refugiados, ser evidente que lo mío era por marica,
porque era, no sólo por mí, sino como un reconocimiento que implicaba que otras personas,
por la misma situación, tenían derechos que podían pelear por ser reconocidos como
víctima, porque ya había un antecedente y cosas por el estilo, entonces
como que yo me sentía orgulloso de ésa situación, sí. Yo también es que aprendí como a...no
entrar en crisis fácilmente, yo racionalizo mucho las cosas, le doy la vuelta, eh...cuando me
doy cuenta que me está incrementando el estrés trato de hacer cosas que me lo quiten, el
arte me ayudó muchísimo, la escritura de la poesía me ayudó cantidades, entonces...yo era
feliz, realmente, o sea, no tenía la economía así más solvente del mundo, pero vivía bien,
podía hacer mi trabajo artístico, eh...yo era como un referente cultural de la ciudad conocido
como tal, escribía para revistas de cultura, salía en la televisión española, o sea, sí, pero en

general yo no salía como víctima, salía más como artista como militante gay, porque a mí al
principio tampoco me parecía tan importante ser víctima, es en la medida en que se hace la
discusión de la negociación con las FARC, eh... yo voy tomando más conciencia de víctima -digamos no-- es en el momento de construcción identitaria en que yo ya soy víctima, antes
era más como... era como una cosa extraña, porque yo sí me pensaba refugiado, pero no me
pensaba víctima, eso raro [risas].
ENT: En el concepto de exiliado ¿te identificas?
TEST: No. Yo siempre decía "soy refugiado" nunca decía soy exiliado, sí. Incluso el exilio era
como una palabra que no existía [risas] ¿sí? Y además el documento identidad -- cuando te
dan el asilo-- dice estatus de refugiado, sí, yo a eso le di vueltas después, ¿no? cuando trato
de explicarme a mí mismo como ¿qué pasa? el peso de las categorías ¿no? Sí... porque para
mí ¡refugiado tiene más peso! [risas]
ENT: Claro, en el exterior hay diferentes reivindicaciones de cómo las personas se
autodenominan en éste tipo de categorías, no, porque refugiado es para ti tener, digamos, el
peso del reconocimiento internacional ¿no?
TEST: Del reconocimiento de un país !que aquí se violan los derechos! Es que, ésa era la
gracia de ser refugiado, ser refugiado es: España que tiene relaciones diplomáticas con
Colombia, está reconociendo que en Colombia, a los maricas, se le violan los derechos,[risas]
Sí, entonces, exiliado para mí sonaba como alguien que decidió irse ¿no? No como alguien
que le tocó salir. Y eso para mí Tenía como un peso distinto, no, yo nunca nunca soy exiliado,
o sea, cuando la gente me dice aquí exiliado "no, no. Yo soy un refugiado que ha retornado"
Sí, y aquí soy más una víctima que ha retornado, porque yo creo que cuando lo hizo víctima
retornado, ya es evidente que estuve en el refugio, sí.
ENT: Y ¿en qué momento decides finalmente tomar la decisión, en qué año fue eso?
TEST: Ah, bueno. Entonces, yo decido como en ------- o -------- del 2018 que voy a retornar,
que las condiciones están como decentes, y me entero que están echando la gente y que van
a financiar proyectos...pa que se vayan [risas] -- y entonces yo digo -- "ah, pues ya que me
voy a ir, pues que me echen" [risas] sí.
ENT: Que me echen pagado.
TEST: ¡Que me pagan por irme! No, en serio, que yo lo pensé fría y cínicamente, o sea, Ya
decidí irme, pues que me paguen por irme, sí, o sea, eh... porque lo que se quieren ahorrar es
lo de la salud pública, es el problema del empleo, es el problema de que no nos reconocen
sujetos con derechos ¡pues que me paguen por irme! Entonces yo averiguo como todas las
condiciones del proyecto y me entero que el proyecto más costoso que financian son 5.000
€.
ENT: Y ¿esto quién lo financia?
TEST: La Unión Europea. [risas] y entonces, que éso muy contradictorio, que los otros
estén pagándole a la gente pa´que se vaya, porque ¡es que les pagan! Tú dices, vas y te
presentas y dices "me quiero ir" y éstos te compran el pasaje a los tres días y te dan 450 €
adicionales, sí, entonces yo dije: "no, pues que me paguen."
ENT: Y ¿hay algún tipo de requisitos que tú debes responder?
TEST: Que no hayas pedido la nacionalidad española...es el único requisito.
¡Ah, que no hayas cometido delitos! por supuesto ¿no? Bueno...y entonces [INTERRUP]

ENT: Pero son personas que son o refugiadas, o con visas [INTERRUP]
TEST: Son organizaciones de colombianos que ayudan a que la gente se devuelva, que a mí
eso me parece un poco... [risas] un poco horrible, sí.
ENT: Pero las personas que aplican a esto son tantos refugiados, como inmigrantes
[INTERRUP].
TEST: Como inmigrantes económicos, sí. Entonces, pues yo me comunico con la
organización -- la señora que dirige la organización me conoce -- y entonces me dice "no,
preséntate en ---------, porque ya se nos acabaron los cupos en -------- y en ------- pero bueno,
eh...yo creo que sería muy importante que se sepa que tú retornaste" -- Yo decía: ¡qué tal la
jijueputa! -- [risas] porque es que, era como salvaje que me dijera eso ¿no? O sea, es
importante que se sepa que nosotros te ayudamos a retornar -- no, era como -- me importa
una mierda que seas una víctima, que seas un refugiado [INTERRUP]
ENT: O sea, te estoy echando a patadas, pero además que se vea ¿no?
TEST: Que se note. Sí, y bueno. Y te hacen hacerte fotos en el aeropuerto que te
comprometes a que estás con la maleta, y que ya tienes el pasabordo mano.
Y además tiene el descaro de mandarme una carta, que si les ayudo desde mi Facebook y
que escriba un artículo. Yo ¡con gusto! -- pura mierda, yo que lo voy a hacer -- sí, entonces,
averiguo cuánto es lo máximo de los proyectos que te pueden apoyar, 5000 €, entonces, yo
hago como un proyecto -- y creo que fueron 7800 € -- de tal manera, que no me alcanzara lo
que me iban a dar ¿no? Entonces, pues uno decide qué comprar con los 5000 €, entonces,
me lo aprueban. Esto era para morirse de la risa, porque tenía que viajar a --------- a hacer
unos cursos, y entrar al el curso de cómo manejar la caja... ¡el curso de cómo encender el
computador, y aprender a usar Word y Excel, para hacer las cuentas! "Mira ¿de qué tienen
cursos? ¿no podemos hacer como una cosita? Sí, es que los cursos son como una mierda,
pero si ustedes tienen que certificar los cursos, si quieren ¡yo me gasto lo del viaje y vengo y
le doy el curso!" [risas]
Luego voy al curso de WhatsApp y las redes virtuales, y yo le digo al otro: "¡hijo! éso que
estás diciendo no se puede hacer por éstas y éstas razones, ta, ta, ta! Han cambiado las
normas, que sí, si cuando" Yo decía, además te están diciendo mentiras ¿no? Pues, me han
dado todas las certificaciones, sólo fui esa vez, que pelié por el WhatsApp, sí, [risas] y lo de
las redes virtuales, entonces, me han dado todos los certificados sin haber ido a los putos
cursos -- y eso sí-- me hicieron la foto así con todos los diplomas, entonces yo -- que soy
como tan querido, tan buena persona -- llevé dos chaquetas, y me hice las fotos con
distintas chaqueta -- pa' que no se dieran cuenta que estaba diciendo mentiras¿no? Les firmé con distintos esferos de colores, para que se notara que había ido a todos los
cursos en ocasión distinta ¿no? bueno, Y la otra decía: "Ay, eso nunca se me había pasado" y
yo le dije: "¡ay! pero si las organizaciones no gubernamentales tiene qué aprender a decir
bien las mentiras" O sea, sí, [risas] Yo le decía: "que yo trabajo con organizaciones y sé
cómo le meten a uno rollos de que lo que hicieron, y pura mierda, no lo hicieron" ¿no?
Entonces era, bueno. Entonces, me aprobaron los 5000 € [INTERRUP]
ENT: Perdón ¿cómo se llama este programa, tiene un nombre o es? [INTERRUP]
TEST: Debe tener un hombre, pero si quieres te lo digo después, porque no me acuerdo.
ENT: O ¿con quién directamente estás hablando en este momento? ¿Quién te da el curso?

TEST: ¡Ah! pues son puros colombianos que trabajan en ésa organización.
ENT: ¡Ah! es una una organización de colombianos, o sea ¿no es directamente con La Unión
Europea?
TEST: Sí. No, ellos reciben dinero de la comunidad europea, pa echarle a los otros, o sea, que
como si la comunidad europea no te quisiera echar, sino que los otros te ayudan a irte... es
que ¡eso era la mierda!
ENT: Y la organización colombiana ¿sabes cómo se llama?
TEST: ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 [risas] sí, que además ella, es una política importante en
------- que fue concejal y todas las cosas, sí, pues yo decía "es que ésta ya es demasiado
española" o sea, ésto ya es... yo no sé, a mí me parecía como tan incoherente, sí, -- ella se
llama CONOCIDA 5-- entonces, ya que estamos hablando [risas] entonces yo llego aquí,
Inmediatamente me llaman, me piden copias de los pasajes para demostrar que estoy aquí,
me piden cotizaciones de las cosas, y ellos me giran el dinero para que yo pague las facturas.
¡Nunca! me preguntaron sobre el proyecto, o sea, que el proyecto que yo presenté era una
mierda, igual decidieron darme los 5000 € porque les dio la gana, es decir, porque el
proyecto está tan bien escrito y tan bien justificado que me podían dar los 5.000, ¿sí? Y
probablemente era, que habían dado proyectos muy chiquitos y tenía que gastar el dinero,
porque yo fui el último a los que se lo dieron, o sea, que los otros proyectos -- yo encontré
gente aquí que le habían dado 1200 €, 1500 €, sí, pero ellos ya están cerrando el proyecto y
yo fui el último -- entonces era, que te vamos a los 5.000, porque tenemos que gastar el
dinero, o si no, nos joden por mal ejecución -- eso es la lectura desde el otro, era así-entonces a mí me compran [INTERRUP]
ENT: Entonces, es un retorno atado a un proyecto productivo en Colombia.
TEST: Productivo, claro.
ENT: Que tiene un plazo, o tiene [INTERRUP]
TEST: Que lo tienes qué desarrollar en tres meses.
ENT: Y ¿te quedas en Colombia?
TEST: Sí. Así, firmas que no vas a regresar en los próximos 3 años.
ENT: O sea, es un proyecto productivo por 3 meses ¿y te tienes que quedar 3 años?
TEST: Sí...Pura mierda, ya, algunos se han regresado, pero bueno, entonces esto... a mí eso
me sonaba como... -- como yo sabía que yo no estaba haciendo el proyecto-- o sea, sí quiero
hacer el proyecto porque lo que escribir es bueno, pero como proyecto artístico ¿no? pero,
es que yo decía " pero éstos son increíbles, o sea, lo único que les interesan son las facturas
que estén bien hechas, ni como estás emocionalmente, ni ha sido fácil para ti" ahora, si yo
soy un retornado, eh... porque entonces no me ayudan a relacionarme con ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 3, no me informan sobre qué puedo tener descuentos en determinadas cosas ¡no!
Ellos sólo te compran el tiquete y te echan.
ENT: O sea ¿no hay nada una vez tú llegas a Colombia?
TEST: No, además el Señor me regañaba, porque no tenía la factura el día que él venía a
-------recogerla [risas] entonces, yo decía "éstos son muy raros" o sea, entonces,
yo me desentendí del proyecto enseguida, porque realmente yo lo que quería que me
compraran la cámara y que me pagaran con eso por haberme echado España, sí, claro, eso
me sirve para mi trabajo productivo -- pues, sí porque yo soy artista -- Y si tengo una

cámara full frame divina, que me sirven todos los lentes anteriores y toda la cosa, pues, qué
maravilla tener...Entonces, yo vine aquí, eh... me encontré el mejor computador con la mejor
infraestructura, eh...los programas me los he pirateado como corresponde [risas] entonces,
y me armó el súper equipo para trabajar, te puedo hacer vídeo, te puedo hacer fotografías
de gran formato, cosas así, y eso de alguna manera me da mucha tranquilidad emocional,
digamos ¿no? porque al principio yo venía como con la ilusión de, !wow! llegó con 2
doctorados, Yo tengo dos doctorados cum laude.

