E#1180
INFORME MIXTO[1].TESTIMONIO:
TEST.
Única parte.
--------. ESPAÑA26/--/2021.
ÚnicaParte.
(00:00:05) Comisionado ENT1 (CEV): Estamos hoy 26 de ----- de 2021 en la ciudad de -------,
nos encontramos con el señor TEST para hacerle una entrevista, tantopara la
ORGANIZACION PUBLICA1 como para la ORGANIZACION PUBLICA2,me acompaña de
Magistrado ENT2y aquí está elcomisionado ENT1. A ver Magistrado bien puedaintroduzca.
(00:00:33) ENT2 (ORGANIZACION PUBLICA2): TEST muy rápidamente, esto es el desarrollo
de una labormixta en el marco de la ORGANIZACION PUBLICA2, esto es lo que sellama como
un informe mixto, el componente oral que respalda un informeescrito, en este caso de la
ORGANIZACION SOCIAL1 presentado y que se haintegrado al Caso 06 “victimización contra
miembros de la ORGANIZACION PRIVADA1 porparte del Estado”. Señaló que no es
estrictamente un testimonio como seentiende la justicia ordinaria, en la medida en que no
es sometido acontroversia por parte de abogadas, comparecientes, sino simplemente
undesarrollo dialógico y fluido de preguntas entre usted y la Magistratura y
laORGANIZACION PUBLICA1. Sin más, sabe que en la medida en que se toma la
ORGANIZACION PUBLICA2, toma parte de este testimonio y existe la posibilidad quese
incorpore total o parcialmente el testimonio a los escritos en el marco deldesarrollo judicial,
(01:01:37) ¿si hay alguna solicitud o aclaración?
(00:01:40) TEST: No, yo estoyaquí y gracias por la convocación. Estoy aquí con toda la
voluntad pararesponder las preguntas y las inquietudes que tengan, que me puedan
formular.
(00:01:51) ENT1: Si TEST, ¿si nos dice su nombre completo?
(00:01:54TEST: Bueno, minombre completo es TEST.
(00:01:58) ENT1: ¿Recuerda su número de cédula, la de Colombia?
(00:02:01) TEST: Sí, mi númerode cédula es --------- de LUGAR1.
(00:02:07) ENT1: Bueno TEST entonces como te decía en estaprimera parte vamos a hablar
un poco de Colombia, entonces a ver,¿Cuéntanos un poco como empezó tu actividad política,
tu actividad social?,sabemos allá en LUGAR1 y ahí vamos llegando poco a poco a loque fue
tu trabajo de líder campesino y también con lo de la ORGANIZACION PRIVADA1,pero
empecemos por ahí a ver.

(00:02:36) TEST: Bueno mira yodesde ya en mis estudios secundarios venía teniendo una
participación enconsejos estudiantiles, en el colegio INSTITUCION EDUCATIVA1 y en el
colegio INSTITUCION EDUCATIVA2 en LUGAR1. Desde allí también yaempecé como joven a
ver que después de que terminaba de bachiller que iba aser, es que me encuentro con una
realidad que mi familia de bajos recursos notenía la posibilidad de brindarme unos estudios
universitarios y entro a seruna persona, un joven más desempleado formado como
bachiller, pero hasta ahí.Me comienzo a buscar mi vida como joven y ya comienzo va a tener,
a ver que haymuchas cosas en las cuales había desigualdades con los hijos de que los
atrabajadores de ORGANIZACION PRIVADA2 y los que vivíamos en la parte nororiental o
laspartes de suburbio, como veces llamaban. Y entré a trabajar también, entoncesconocí una
propuesta por intermedio de mi padre de la ANAPO, entonces allíhabía una juventud.
(00:04:02) ENT1: ¿Estamos hablando de qué año más o menos?
(00:04:03) TEST: Nada, de estoestamos hablando como de 1970, yo creo que estamos
hablando. Ya allí me entroyo a inquietar por ver que había cosas que tenían que ser iguales
para todos,entró también una, a generarme unos recursos informalmente, buscándome una
vidade muy pobre, me iba con mi madre a tratar de buscar productos agrarios, apueblos
cercanos y traíamos y vendíamos. Me acuerdo de que vendíamos coco,vendíamos piña, lo
que encontrábamos mango, lo traíamos en el tren y vendíamos.Esa era una forma de vida
que empecé yo a tener y desde allí ya comencé yo atrabajar y ver que no había cosas justas y
de ahí me, ya comienzo va a irme atrabajar a sectores como ------- para ----------- estas zonas
de trabajo.
(00:05:17) ENT1: --------- Bolívar.
(00:05:19) TEST: Y llegó aesta región, aquí en LUGAR1 pues, nosotros también veíamos a
mitío FAMILIAR1, que era un líder de la región, me llevaba a hacerunos trabajos que él tenía
en la región.
(00:05:42) ENT2: Su tío FAMILIAR1 perdón. ¿Su tío FAMILIAR1 era líder campesino, era
líder obrero, era líder sindical o era líder político?
(00:05:49) TEST: FAMILIAR1 fue un líder campesino, fue un hombre que se iba hacia el
campoy compraba madera; cuando había la subienda del pescado tenía unas canoas
ycompraba pescado. O sea, era un hombre muy conocido, tenía allí, me acuerdo,tenía un
autobús recuerdo yo y era muy conocido en la sociedad de la poblaciónde LUGAR1 y en la
zona rural más que todo. Y mi tío, allítambién haciendo ver cómo que las cosas tenían que
uno ganárselas, elaborarlaspara poder ser alguien en la vida.
(00:06:28) ENT1: ¿Y él en esa época era de la ANAPO, FAMILIAR1 ono?
(00:06:31) TEST: Mi tío FAMILIAR1 perteneció a la ANAPO.
(00:06:38) ENT2: ¿Al igual que su papá?

(00:06:39) TEST: Creo que fue dela ANAPO Socialista, igual que mi padre y luego ya se
forma, cuando hay lapropuesta de la ORGANIZACION PRIVADA1 también perteneció a la
ORGANIZACION PRIVADA1.
(00:06:53) ENT1: ¿Pero fue en la ANAPO inicialmente?
(00:06:54) TEST: Peroinicialmente, yo cuando conocí todos estos planteamientos políticos
fue a nivelde la ANAPO, estaba mi padre y estaba mi tío, pues ya la familia o
estabanpersonas.
(00:07:05) ENT1: ¿Usted es el mayor, usted es el mayor de la familia cierto?
(00:07:07) TEST: Yo soy elmayor de la familia sí. De ahí ya yo también, a mi tío le salen unos
trabajos anivel de administraciones y nos lleva a hacer unas interconexiones,
unosacueductos de veredas en el ------------ Bolívar y ya ahí yo tenía otrohermano que era
electricista y me lleva a mí a hacer unas interconexiones a ----------y -------------- unas
veredas que FAMILIAR1 habíaconseguido. Pero eso es producto de una marcha campesina
que habían hecho FAMILIAR1 y otros dirigentes, el compañero CONOCIDO1 de ahí de
LUGAR1 y habían acordado con el gobierno departamental y nacional la ejecución de
unasobras de veredas como fueron las interconexiones. A raíz de esos contratos yollegué a
la región del ------------- Bolívar, allí ya conocí a una compañera yme formalizo y me quedo
en la región.
(00:08:20) ENT1: ¿Recuerda el año más o menos, estamos hablando de quéaño?
(00:08:22) TEST: Estamoshablando de como 83 82, ya yo estaba ubicado por la zona del
------------- Bolívar.
(00:08:31) ENT1: ¿Y dónde se ubicó exactamente?
(00:08:32) TEST: Yo, miubicación exactamente de familia era en el casco urbano de ----------.
(00:08:35) ENT1: En el casco urbano de ---------(00:08:39) TEST: Ahí…
(00:08:44) ENT2: Era comerciante, pero también ejercía a veces la labor de albañilería u
oficios,(00:08:50) ¿buscaban oro también o eso usted no lo hacía?
(00:08:53) TEST: No, yo lleguéal ------- Bolívar, a --------------- a ----------fue como trabajador
de mi hermanopara la interconexión, y ya después yo ejecuté algunos trabajos en
construcciónde albañilería. Yo hice el puente del acueducto de ---------- el tanqueelevado lo
contraté con la Caja Agraria y el Ministerio de Agricultura, y asíotras actividades de
construcción que hice en la región, en ----------hicimosel acueducto; en el -------- en el
---------------- en la -----------------------ejecutamos varios acueductos que habían contratado
para esaregión. A raíz de allí yo también era partícipe de Junta de Acción Comunal delbarrio,
en ---------- ya ahí formalizo un hogar con mi compañera y tengomis hijos y ya entro a
conocer también, a pertenecer a los consejos municipales de las Juntas de Acción Comunal

en --------. Allí participamos en unprograma que tuvo un gobierno, no sé si fue Virgilio Barco,
pero el PlanNacional de Rehabilitaciones.
(00:10:20) ENT1: El PNR.
(00:10:21) TEST: Sí, losfamosos PNR allí llevábamos proyectos, venían compañeros de
todas las veredas ycomunidades y planteamos los proyectos y los discutíamos, los
hablábamos…
(00:10:31) ENT2: ¿Los consejos de rehabilitación?
(00:10:33) TEST: Los consejosde rehabilitación, unos se aprobaban, otros eran discusiones
y peleas, perobueno allí se hizo un ejercicio de formación y participación de
lascomunidades. A nivel del Plan Nacional de Rehabilitación también tuve laoportunidad de
participar en un curso nacional de formación de líderes, de cuadros y líderes a nivel del Plan
Nacional de Rehabilitación, eso me ayudó a visualizar más, formalizarme en las propuestas
de las comunidades. Ya era un líder que tenía otra formación y veía las cosas de otra forma y
apoyaba a compañeros de las veredas y comunidades. Pues es eso yo, el TEST queme formé
desde la base, siendo un estudiante, después un trabajador o un jovenque tenía mucha
ansiedad de cosas, pero que no podía realizarlas por lascondiciones económicas de mi
familia.
(00:11:33) ENT2: Ahí saltaste como, de hasta 1986. Entretanto, en la con FAMILIAR1 y la
militancia con la ANAPO Socialista y que usted dice quemiraba con curiosidad (00:11:44)
¿usted empezó a asistir a reuniones, marchas,algún tipo de evento o formación? Porque
usted ha mencionado el curso de líderes es más o menos hacia 1987, ¿por ahí cierto?
(00:11:54) TEST: No, no,cuando mi papá y mi tío FAMILIAR1 no, si veía o los veía a ellos
quepertenecían a la ANAPO y después se creó la ANAPO Socialista, pero nunca tuveuna
formación de curso con, política de ellos no. Era un simpatizante y unapersona como
llamaba invitada a que viera cosas, actividades, ellos realizabanbazares, realizaban
actividades y me gustaba aquella dinámica, pero no tuve unaformación así política.
(00:12:34) ENT1: Entonces ya en el 86 esto, y ahí ya usted, ¿ahíaparecía la ORGANIZACION
PRIVADA1 por esa época o no?
(00:12:41) TEST: Bueno, estandoen ----------ya sale la propuesta de la ORGANIZACION
PRIVADA1 y ya cuandollegamos a ---------- allí había una alcaldía de un compañero
CONOCIDO2, CONOCIDO2 cuando yo llegué allí era un alcalde elegido por consenso popular
como se dice, se ejecutaban las obras que habíamoscontratado y me pareció una región
como diferente por eso me quedé en ---------(00:13:18)ENT1: Y CONOCIDO2 era de la ORGANIZACION PRIVADA1, había sido
nombradopor la ORGANIZACION PRIVADA1 no?
(00:13:23) TEST: ¿CONOCIDO2, sí? Ahí entonces ya conozco a CONOCIDO2 conozco a
CONOCIDO3 al compañero CONOCIDO4 había una cantidad deprofesionales y de personas

de la propuesta de la ORGANIZACION PRIVADA1 que estabanhaciendo un trabajo allí en la
región. Y pues ya me llamó la atención de la ORGANIZACION PRIVADA1 y entro ya ahí a
participar, a ser militante y ser partícipe delproyecto de la ORGANIZACION PRIVADA1 como
jóvenes, cuando eso todavía había untrabajo de juventud a nivel de ORGANIZACION
PRIVADA1 de juventudes, es más en esetrabajo, en esas relaciones es que conozco a mi
compañera y formalizo mi hogar.
(00:14:15) ENT2: ¿Su compañera era militante?
(00:14:18) TEST: No, también era una joven que llegaba allí a esa inquietud que había de la
ORGANIZACION PRIVADA1.Y luego, ya después de ese trabajo de la ORGANIZACION
PRIVADA1, de esta militanciaen la juventud comienzo si a recibir, había muchas charlas de
formación, de liderar como se presenta un proyecto; como se elabora un proyecto; hacia
dondeiban encaminados los objetivos; como llevarle la dirección a una comunidad quede
verdad buscara un progreso. Y la ORGANIZACION PRIVADA1 ejecuta ahí me acuerdo
muybien, obras macro porque hablar del acueducto en ----------era una cosaimaginable, no
había agua potable, la ORGANIZACION PRIVADA1 con el compañero CONOCIDO2 lo hizo; el
alcantarillado de ----------lo hizo la ORGANIZACION PRIVADA1; lapavimentación de algunas
calles y la electrificación de sectores rurales. Esose hizo a nivel de administración en
----------y ya ahí comienzo a tenerun trabajo más visible y a nivel de Junta de Acción
Comunal pues ya comienzo,me comienzan a dar representación de presidente de la Juntas
de Acciones Comunales, logramos formar una Comité Local de Juntas de Acciones Comunal
y aintercambiar con otras, con otros sectores de ahí de la comunidad de ---------- había otras
organizaciones también políticas y de trabajo campesino, si, campesino.
(00:16:18) ENT2: ¿En qué consistía el trabajo campesino?
(00:16:21) TEST: El trabajo campesino consistía en que la gente veía unas necesidades, de
supongamos que había un caño de agua que cuando crecía había las lluvias y ese caño
impedía elpaso de los coches, de los camiones que entraban a sacar la madera, o el maíz,o la
yuca y eso no dejaba pasar. Entonces ahí había la necesidad de elaborar,hacer una
alcantarilla un puente y eso era un proyecto que se presentaba a lacomunidad, a la
competencia local del municipio o el Plan Nacional de Rehabilitacióno a nivel departamental
para conseguir los recursos y la comunidad participaba.Nosotros a nivel de, en la mayoría
había también pueblos que tenían regiones,población en zonas de Ciénagas, ------------ no me
acuerdo bien si es --------- había un sector de la juventud de niños que estudiaban, pero
paraellos ir a la escuela tenían que cada padre de familia ponerle una canoa y eseniño se iba
solo a recibir las clases.
(00:17:36) ¿Qué hacíamos? Elaboramos unproyecto, me acuerdo muy bien del compañero
CONOCIDO5 que lo conocíamosmuy bien como CONOCIDO5, que fue una de las personas
que asesinaron los PARAMILITARESallí en la región. Él presentó un proyecto para un
motorcito Yamaha 40 parapoder recoger a todos los niños y llevarlos a esa escuela todas las
mañanas yluego llevarlos a su casa para que no estuvieran en riesgo de que se fueron
ahogaro fueran a tener un percance. Eran proyectos de esos, esos proyectos cotidianosde la

vida, de la gente, otros en la escuela, la escuelita, se presentaba elproyecto de la escuelita;
otro el puesto de salud; el otro del acueducto. Había,también se peleó y se luchaba para que
hubiera un teléfono, para que la gentede una región saliera toda y pueda llamar a los
familiares de pronto, poderlesdecir que estaban por allí, como les estaba yendo. Todas esas
cosas eran lasque se hacían con el trabajo campesino, el trabajo agrario de la región.
(00:18:42) ENT2: ¿Y usted acompañaba el liderazgo de esos proyectos?
(00:18:46) TEST: Sí, hastadonde yo estuve, pues cada líder traía en ese comité municipal,
cada lídertraía su propuesta y allí lo que hacíamos era como tratar de
acompañarlos,asesorarlos, mirarlo como enfrentamos el proyecto, cuanto iba a ser
laparticipación de la comunidad. Era algo fundamental para nosotros que lascomunidades
se comprometieron a participar, pero si el proyecto valía 15millones, que estamos hablando
de eso cuando eso era mucho dinero, cuandoaportaba la Alcaldía, a quien le podemos pedir
a nivel departamental que eranuestra visión y nuestro alcance en ese entonces y el resto lo
aportaba lacomunidad, las comunidades eran y han sido de una entrega y de un
compromiso deregión muy fuerte, la gente allí hacían bazares, hacíamos cualquier
actividad,pero lo que toca aportar por la comunidad ahí estaba disponible.
(00:19:42) ENT2: ¿En esta época ya estaban sus hermanos allá, ya habíallegado
FAMILIAR2?
(00:19:48) TEST: En esa épocasi, ya FAMILIAR2 mi hermano FAMILIAR3 había llegaba ya a
la región yyo ya estaba allí también en ese trabajo.
(00:19:58) ENT1: ¿Usted fue el primero que llegó de sus hermanos, dela familia allá a
----------?
(00:20:03) TEST: Allá el quellegó primero es FAMILIAR3. FAMILIAR3 fue el primero. Él hizo
elcontrato con mi tío y mi tío me contrató a que le ayudara con FAMILIAR3,
comotrabajador, y yo ya me quedo también allí. FAMILIAR3 también vio que… y sequeda
también en ---------; FAMILIAR2 llegó, trabajo y se fue.
(00:20:27) ENT2: ¿Y qué hacía FAMILIAR3 ahí en esta época?
(00:20:28) TEST: FAMILIAR3era, él era oficial electricista, él sabía de trabajo interconexión,
alláformación y era electricista de alta tensión. Y después cuando ya el hizo sudinerito ahí
pues creo un taller, y cambiaba allí llantas, soldaba, el tallerde pueblo, el taller que hace todo
lo que necesite cualquier coche o cualquierbicicleta o cualquier cosa para tratar de y de eso
vivía allí FAMILIAR3, FAMILIAR3 tenía su tallercito de mecánica ahí.
(00:21:02) ENT2: ¿ FAMILIAR3 también empezó militar en ese momento?
(00:21:06) TEST: Yo creo que FAMILIAR3 no tenía, no, más que militancia él si era
simpatizante también, porque como ledigo, es que dentro de la familia como ha sido nuestra
situación tan pobre, tande bajos recursos, siempre se creó como el por qué nosotros
siempre estamos enuna desigualdad y eso crea inquietudes tanto políticas como de

revisióneconómica y de la oportunidad de vida de uno como persona. Entonces FAMILIAR3
no fue como un, un compañero o hermano que fuera activo políticamente, sino queél tenía
su taller, pero si era simpatizante de la ORGANIZACION PRIVADA1, él era loque puedo decir
militante.
(00:22:02) ENT1: ¿Pero ustedes tres, porque ustedes llegaron los tres,cuatro él fue el que
empezó primero, digámoslo, como todo ese trabajo más deliderazgo campesino?, ¿Quién fue
el primero?
(00:22:11) TEST: Ese trabajolo empezó sí, yo, yo ya llegué allí y vi que luego de hacer los
trabajos mequedé porque me gustó ese trabajo comunitario y veía que podía, hablaba con
lagente como que la gente en aquel entonces, o todavía del que dicen, el quehable es el que
esté al frente entonces allí me colocaban y yo ya hacía esetrabajo de presidente de Junta
Acción Comunal, después en las juventudes, yadespués el trabajo con los campesinos, el
trabajo en el Consejo, hablando con el alcalde con los concejales, todo ese trabajo lo fui
desempeñando yo ya. FAMILIAR3 tenía su taller y él vivía allí de eso.
(00:22:57) ENT1: ¿Y esto estamos hablando que ya todo lo que es como ochentas, finales de
los ochentas y noventas?
(00:23:03) TEST: Bueno, ya ahíde esa época entonces ya en la región comienza a nivel del
Plan Nacional de Rehabilitacióny de esa participación local, municipal se comienza a crear
cada vez másinquietudes. Más inquietudes en el sentido de que la gente ya ve que la
quetenía el motor ve que la escuela de pronto hay más niños y hay que hacer unaula más
grande, unos pupitres. Me acuerdo yo que eso se peleaba para que sehicieran 100 pupitres
para repartirlo en todo el municipio cuando aquello,entonces a la una se le daban 10
pupitres; a la otra si le faltaban cinco, sele daban cinco más y se peleaban. Eran proyectos
que hoy uno en día los ve ydice “oiga, pero porque aquello apenas tan pequeño no”. Pero era
a lo elementalde la gente, lo cotidiano del campesino, entonces ya allí yo empiezo a ver
quehay cosas que necesitan un traspaso, unos logros más de la Alcaldía y comienzana haber
entonces movilizaciones, movilizaciones campesinas.
(00:24:23) Yo empiezo ya, yo entro aparticipar en las movilizaciones campesinas estando
yo en el casco urbano, peroque, que iba a las veredas, conocía, entonces venían los amigos y
los líderes de las juntas de acciones comunales, "bueno mire nosotros vamos aprotestar por
esto, por esto" y comienzan a darse entonces una cantidad deactividades, de salidas, de
marchas, unas que llegaban al casco urbano ahíhasta ----------con petición a ----------que era
la capital de Bolívar. Y así sucesivamente, fueron muchas marchas, muchos acuerdos,
muchas firmas,pero unas se incumplían; otras se daban; otras no se daban, la gente
comenzó acrearse una situación de bastante problemática, de abandono. Ya comienza anivel
de también de la participación de la ORGANIZACION PRIVADA1, comienza a hacer verque el
Estado no está lo totalmente presente en la región como debería estarlo.
(00:25:35) ENT2: ¿Cuál es la primera marcha que usted recuerda, así como una
marchaimportante?

(00:25:42) TEST: Sí, yo creoque si no estoy mal sería en 1988, 1990, ahí en ---------seconcentraron más de 10,000 campesinos.
(00:25:58) ENT2: Eso con las marchas del nororiente y…
(00:26:01) TEST: No, esatodavía sí, eso sí muy bien, si muy bien. Eso coincide con esas
movilizacionestambién de LUGAR1, de otros sectores que también habían de laregión. Me
recuerdo también sí, me parece que los amigos y compañeros del Valle de ------------------salieron a LUGAR1 en esa fecha, si no meacuerdo mal, estuvieron en el parque infantil
concentrados allí en unamovilización y había otras marchas diferentes, pero era cada uno
en su sector,cada uno en su sector. Allí para esa marcha es cuando yo ya veo que la
gente,cuando se deciden a luchar por algo, es que ya encontrar a 8000 o 10,000personas en
una concentración en un casco urbano como ---------- ya eraque era primero algo inarrable;
segundo como se daba, como se convivía en esaactividad tan grande. Y ya eso hace formar
ahí, también un grupo más, digamosmás, más grande de líderes y también a surgir más, a
salir un plan depropuesta, ya no es una hoja ni es el motor, ya empieza pedirse
lasinterconexiones de las vías, ya se comienza a pedir que ----------y laregión debe tener un
manejo socioeconómico más real y sale la problemáticatambién de…
(00:27:45) ENT1: ¿Y cómo era la situación de seguridad en esa época, ahícomo de orden
público?
(00:27:53) TEST: Si, hacía yaquería apuntar. Es que en la región entonces aparece el
fenómeno que hasta esaépoca no lo había, que era el problema también que llegó a la región
la coca,eso fue un fenómeno que, para nosotros, primero nos cogió de sorpresa y
segundo,no creíamos que fuera a tener esa dimensión, el problema de seguridad a raíz
deese fenómeno se comienza a…
(00:28:15) ENT1: ¿Y llegaron básicamente que: cultivos de coca en elárea rural?
(00:28:17) TEST: Cultivos decoca en la región y llegar a la región gente que no conocíamos.
(00:28:22) ENT2: ¿O sea al principio era una región tranquila?
(00:28:23) TEST: Tranquila,una región tranquila que salía por su motorcito, que vuelvo y le
digo el motor;por los pupitres; por el acueducto, por la interconexión; por un
teléfono;porque le hagan una alcantarilla o que le echarán cemento cuando los ríoscrecerán,
entonces el camión no se apoyará allí; todas esas cositas pequeñas. Peroa raíz del noventa
ya se altera la región con factores que no eran de nuestromanejo, entonces comienza a
aparecer en la región terratenientes, ganaderos ala compra de propiedad de tierras al
precio que fuera porque ya teníanvisualizado.
(00:29:13) ENT2: Para la coca.
(00:29:15) TEST: Para la coca.
(00:29:13) ENT1: ¿Y era gente de afuera, de dónde era?

(00:29:14) TEST: Gente deafuera y gente de la región también. Gente de la región también
porque el terrateniente y el acaparador de tierras, él no llega gratis a una región, llega
porque tieneun amigo, un compadre o alguna cosa que le dice "oiga vea allí esto esoro". Y
aquello entonces para nosotros que era nuestra vereda, nuestrascomunidades sanas y todo
se nos convierte en una problemática de manejo muyfuerte.
(00:29:40) ENT2: O sea había un problema de tierras, un problema por los cultivos,
(00:29:46)¿qué más pasaba con la llegada?
(00:29:49) TEST: Se incrementala inseguridad.
(00:29:51) ENT1: ¿Y empiezan a ver coca, pues ustedes dicen, empiezana ver cultivos de
coca?
(00:29:57) TEST: Comienza aver la producción de la hoja de coca y a procesar, procesar
entonces comienza asurgir problemas de seguridad. Ya comienzan a aparecer personas que
no seconocían, comenzaron a ver personas armadas, empezaron a verse camionetas,coches
que eran, que no había en la región, las Toyota 24 válvulas, me recuerdoyo, eso fue una
novedad y fue una invasión allí y eso lo tenían pues quieneshacían eso y manejaban eso.
(00:30:36)ENT1: ¿Y la guerrilla ya había, ya empezó hace presencia ono?
(00:30:39) TEST: Bueno, eseproblema, ese problema de la insurgencia de la guerrilla en la
región eso yaexistía realmente, desde que yo llegué allí…
(00:30:52) ENT1: ¿Cuándo usted llegó que había ELN?
(00:30:54) TEST: Yo desde quellegué recuerdo que sí, eso se oía nombrar, eso se oía
nombrar al ELN y a lasFARC, pero…
(00:31:04) ENT2: ¿El 24?
(00:31:05) TEST: Sí, hablabandel Frente 24 de las FARC, y…
(00:35:06) ENT1: ¿el GUERRILLERO1 o no?
(00:31:08) TEST: Después hablabande los Héroes, los Héroes del ELN.
(00:31:18) ENT1: Si, porque hablaban de GUERRILLERO1.
(00:31:20) TEST: Pero eso erauna cosa que, eso en el casco urbano no se manejaba eso, eso
era problema ya delas veredas para adentro.
(00:31:33) ENT2: ¿Eso era ley?
(00:31:34) TEST: Eso eran unacuestión, yo que me acordé, yo en mí, en lo que recuerdo de
mi experiencia, yola primera vez que vi a un hombre armado por allá afuera en una vereda,
------------y yo me quedé extrañado yo decía ¿y ese quienes? Porque no tenían de uniforme
militar y con arma entonces ahí fue donde yo dije.

(00:32:00) ENT1: ¿Y había presencia militar, ejército, marina?
(00:32:02) TEST: En la región,ahí en el casco urbano habido, siempre puesto de salud el
puesto de salud, depolicía perdón, puesto de policía. Entre otras cosas también a mí me tocó
viviruna mala experiencia de las tomas de, dos veces, esos puestos de policía.
(00:32:22) ENT1: ¿Y la minería ilegal ya se veía o todavía no?
(00:32:29) TEST: ---------tal como tan no es una región, ----------como ---------- la parteminera
está para dar la serranía de ----------.
(00:32:41) ENT1: ¿Pero por ahí se hablaba?
(00:32:42) TEST: Si, sehablaba por los lados de --------.
(00:32:49) ENT1: ------------(00:32:49) TEST: ----------.De -----------ya se hablaba de que había la zona minera, por
acáencontraban era la --------- que en el caño de pronto había alguna cosa, algún
romeritopor ahí y había eso que llaman…
(00:33:02)ENT2: los Mazamorreos.
(00:33:04) TEST: Si, van ycogen uno o 2 gramos y vienen y lo venden, pero no como mina.
Pero si se sabíaclaro, se sabía que, en la serranía de ---------- que ----------hace parte, pero por
acá por la parte norte.
(00:33:20) ENT2: ¿El campesino esta zona de ------------------cultivaba tenía ganado y
mazamorreaba, también barequeaba?
(00:33:28) TEST: El campesinode ----------es un campesino agrario, es maderero, es un
campesino…
(00:33:39) ENT2: ¿---------también?
(00:33:40) TEST: La parte queestá a la ribera del río --------------si son pescadores; está
----------,está todo el ---------------, el mismo ---------- del mismo ----------hay gente pescadora.
Pero el campesino ya hacia la parte alta de la montañay vive de la madera, de los cultivos
primarios de la yuca; del plátano; defrutas; de eso es que, del maíz; el cacao; había partes
donde se daba cafecito,pues la gente sembraba, pero eso es la parte alta.
(00:34:20) ENT1: Bueno sigamos aquí con su historia pues, usted cómo enlos 90 empieza a
participar en todas estas movilizaciones.
(00:34:26) TEST: Bueno sí, yoen los noventa que me acuerdo yo que en aquella marcha ya
ahí sí…
(00:34:32) ENT2: Perdón. ¿Cuándo había las marchas el ejército llegaba el casco urbano o
nonecesariamente?

(00:34:39) TEST: Sí. Una delas opciones que optaban, porque ya ahí ya no estaba la
gobernabilidad de la ORGANIZACION PRIVADA1, ya había alcaldes que si no eran del
partido liberal o conservadorpedían la presencia de militares, y reforzaban el puesto de
policía del cascourbano ¿sí? Pero y más que todo formaban como una forma de protección,
decíanellos, del casco urbano mientras estaba la marcha allí sí. Pero vuelvo, a raízde 1990
que ya parece esas movilizaciones y aparece el fenómeno de como la cocaen la región,
comienzan a aparecer personas armadas ilegalmente en la región yel punto que nosotros
siempre consideramos como una, en el propio ----------no, pero por el aparte -------y ---------esas partes fueronzonas donde ya la gente decía que había grupos PARAMILITARES.
(00:35:50) ENT2: ¿En qué año más o menos?
(00:35:51) TEST: Esa época esel 90-92, esa época que viene, así como desencadenando y ya
comienza a ver ycomienzan a darse…
(00:36:00) ENT2: ¿-------- y -----------dice cierto?
(00:36:02) TEST: Sí. Meacuerdo como si fuera el día de hoy, me acuerdo de que un
compañero CONOCIDO6,me parece que el apellido era CONOCIDO6, ese compañero era un
líder de ----------------------en el municipio de -------y ese hombre, el solo se leenfrentó a un
COMISIÓN DE PARAMILITARES.
(00:36:27) ENT2: ¿Pero eso no fue ya mucho más tarde, 96?
(00:36:30) TEST: Eso fue en el 94, 94-96 algo pudo haber sido así. Que es la primera
incursión que los PARAMILITAREShacen como como tal, como grupo a ------------(00:36:45) ENT2: Es que yo recuerdo esa incursión.
(00:36:46) TEST: Sí.
(00:36:48) ENT2: Que a él lo van a buscar a la casa, se encierran la casa y sale con
unaescopeta.
(00:36:50) TEST: Sale con unaescopeta y se hace matar ahí en su propia casa, para a
nosotros CONOCIDO6 es un símbolo de resistencia ante el proyecto…
(00:36:57) ENT1: ¿CONOCIOD6 qué?
(00:36:59) TEST: CONOCIDO6.
(00:37:00) ENT2: ¿CONOCIDO6 era de la ORGANIZACION PRIVADA1?
(00:37:04) TEST: No, CONOCIDO6, no. La ORGANIZACION PRIVADA1 en la región del
------------ Bolívar, creo que la única parte, hacia la parte de acá y le estoy hablando de la
partesur, sur la única alcaldía que obtuvo como ORGANIZACION PRIVADA1 fuera de
---------------. ------------ya fue convergencia o unión con otros partidos, pero yaeran
proyectos con liberales progresistas, demócratas que querían hacer unacoalición porque la
ORGANIZACION PRIVADA1 creó un surgir de esperanza ahí en laregión. Y entonces le hablo

de CONOCIDO6 porque fue compañero que,como que nos hizo ver el peligro al que íbamos y
venía a la región. Andrés loque estaba claro, él vio, como que él estaba en el puerto y dicen
que élalcanzó a llegar a su casa, buscar la escopeta y desde ahí enfrentarse, quedespués fue
asesinado por los PARAMILITARES. Desde ahí ya se empiezan a dar enla región cosas.
(00:38:19) ENT2: ¿Usted sabe o recuerda de dónde provenían estos PARAMILITARES?
(00:38:24) TEST: Bueno allíhablan, ahí hay muchas y muchas versiones. Se dicen que es
chalupa que venía deahí que llego a ------- cuando eso, venía por el lazo del ramal de -------de --------que es un poquito más abajo de ------------- que porahí en esa isla que tiene el río
-------------- que había una base dePARAMILITARES. Otros dicen que no, que vendían por la
parte de aquí ----------.
antes de la parte del César; otros hablan de que no, de que eso fue deunas embarcaciones
que tenía la naval afuera en el río --------------y quellegaron ahí en chalupa. La verdad es que
nunca pudimos o hemos podido se pudoconcretar porque eso fue un incursión así. Hicieron
eso CONOCIDO6 hizo esa gran heroica labor de morir por…
(00:39: 28) ENT1: ¿El mató algún PARAMILITAR ahí?
(00:39:29) TEST: ¿Cómo?
(00:39:30) ENT1: ¿Él matón algún PARAMILITAR ahí o no?
(00:39:31) TEST: Hablan,hablan de que él alcanzó a matar PARAMILITARES e hirió a varios,
porque él seatrincheró ahí y hasta que él se le acabo su munición y sus cosas no lopudieron
matar. Entonces eso ya ahí se comienzan a darse, después ya en ----------salió el comentario
que "oiga que había un retén PARAMILITAR por
-------- que es una región, que es un punto saliendo de ----------como unos 10 o 15 minutos,
que conecta por el lado de ----------y ya dijeronque habían salido y que había ese retén
PARAMILITAR.
(00:40:16) O sea, se empiezan a dar cosas,comentarios y hechos que comienzan a alarmar a
la región. Y es en ese entoncescuando se hace, bueno yo a raíz del trabajo con la Juntas
Comunales a nivel campesino, ya conozco el trabajo de la ORGANIZAICION PRIVADA3y
entramos a una coordinación, un diálogo…
(00:40:48) ENT2: Es una parte más arriba.
(00:40:49) TEST: Es una partemás arriba, pero es la misma zona, en la misma región.
Entonces ahí yaconocemos la propuesta de que hacía la ORGANIZACION PRIVADA3y nos
unimos en un proyecto de, de conocer, de organizar más a las comunidades,de hacer
propuestas más profundas, de visualizar la situación que se veníahablando. Porque ya la
preocupación ahí era, no un motor, ni los pupitres ni nadade eso, sino que era la vida,
porque era la presencia de PARAMILITARES y demuerte. Y ya ahí sí entro yo a ser un
partícipe indirecto de una movilizaciónque se llamó "el éxodo campesino" de 1998, 1996.

(00:41:42) ENT2: En ----- de 98, -------de 98. ¿Esta movilización se hace como
ORGANIZACION PRIVADA1 o se hace como movimiento campesino, o?
(00:41:50) TEST: No, allí sehace esto como un movimiento campesino, allí salieron fue las
juntas de accionescomunales, allí salieron todas las veredas y toda la región. Es un trabajo
ya detoda la región, ya no es ----------ni el ------------- Bolívar, yahablamos, entonces yo ya
conozco a otros compañeros a los cuales… pues tambiénhoy en día hay nostalgia de ver que
había perdido todas esas personas, unos quenos tocó enterrarlos, otros que no he sabido
más de CONOCIDO7, de CONOCIDO6, de CONOCIDO8 de muchos compañeros que, que son
parte de mi vida, quefueron parte de mi vida. Le digo el compañero CONOCIDO5 que
presentó eseproyecto por un motor, después los Paramilitares le quitan la vida delante
desus hijos, de sus hijos…
(00:42:53) ENT2: ¿Recuerda el apellido?
(00:44:53) TEST: CONOCIDO5,yo tendría que hacer memoria, CONOCIDO5 él era, todo el
mundo lo conocíacomo CONOCIOD5, CONOCIDO5 si, CONOCIDO5 todo elmundo lo conocía
CONOCIDO5. Era de una vereda y a este hombre le quitan lavida de una forma tan injusta y
tan cruel los PARAMILITARES como dejarpresentes macabros, delante de sus hijos. Ya eso
todo eso, eso sí nos hacecrear como una resistencia más fuerte ¿sí? Ya no eran los proyectos
anteriores,sino ver que se nos estaban llevando y nos estaban quitando la región y
hacemosla movilización. Inicialmente la movilización del -----Bolívar, ----------- y esa parte es
------- esa zona sale al casco urbano de ----------y los compañeros del ----------salen a LUGAR1.
Pero en vista de que el Estado allí entró a la misma estrategia que siempre hatenido, al
desgaste, el tiempo que pase, que ellos no tienen ningún problema. Lagente decide ahí en
una asamblea movilizarse de --------- a LUGAR1 y ya se habla de un éxodo campesino que
casi estábamos hablando de agrupar aunos 20,000 o 30,000 compañeros y compañeras en
LUGAR1. Yentramos entonces a ocupar los planteles educativos, los colegios debachillerato,
centros de ORGANIZACION PRIVADA2 y en un momento dado a paralizar la vidacotidiana
de la gente de LUGAR1.
(00:44:43) Ese, ese trabajo de laasociación ya lo pusimos allí como organización general, es
la que logramostener allí casi tres meses, tres meses de lucha, que el gobierno nos jugó
conuna estrategia también de desgaste, lo mismo. Allí estuvimos hablando con elseñor
Andrés Pastrana, era el presidente en ese momento, delega unacomisión al señor
CONOCIDO9 que me acuerdo bien de que fue su ministro de hacienda, de planeación…
(00:45:26) ENT2: No, CONOCIDO9 era el director de lo que, de AcciónSocial, de Prosperidad
Social, uno, de pelo largo. Él fue el que reemplazó a CONOCIDO10 y a los que venían de
Acción Prosperidad Social, no me acuerdo comose llamaba.
(00:45:44) ENT1: Sí, a CONOCIDO10, CONOCIDO10 a los hijos de CONOCIDO10…
(00:45:50) ENT2: Exactamente de CONOCIDO10.

(00:45:51) TEST: Y Andrés Pastrana delega un, era como vicepresidente o algo de su
gabinete internode presidencia a un…
(00:46:02) ENT2: CONOCIDO11. (00:46:03)
TEST: CONOCIDO11 y allí nos jugó este hombre, él era tranquilo leyendo suslibros, o quien
sabe si sería la tesis, un día le alcancé a decir de si él yahabía terminado la tesis
universitaria, porque así iba a las reuniones connosotros los voceros. Y la verdad es que allí
entonces vimos como el Estado enotra acción más se burla de las comunidades, pero nos
juega tres meses, que fueun desgaste nuestro también hacía el campesino, el campesino deja
sus gallinas,dejaba su marranito, dejaba sus vacas para volcarse a este clamor agrario.
Sinembargo, logramos firmar algunos acuerdos generales con el gobierno Andrés Pastrana
y es lo que surge de entonces el Plan Integral de Desarrollo de DerechosHumanos del
---------------, que es un proyecto que tiene una profundidad másde la región, llega a las
veredas, llega a los municipios y entonces comenzamosa hablar de que allí entraba ------ ahí
entraba al mismo LUGAR1, hablaba de --------------- entraba ----------- entraba ---------entraba ----------- entraba ------(00:47:30) ENT1: ¿--------?
(00:47:31) TEST: -----y creo que hasta…
(00:47:36) ENT2: ¿------- o ----------?
(00:47:37) TEST: En esecontexto, de ahí para allá fue el Plan de Desarrollo Integral de
DerechosHumanos y Desarrollo Social de las comunidades que presentamos. Era un
proyectoy sigue siendo un proyecto que es la necesidad que hoy en la región creo
todavíatenga y si no, lo tiene me apuntaría que tiene un porcentaje muy alto todavía.
Porquela deuda de inversión hacia la región es grandísima, yo recuerdo que
cuandonosotros hablábamos con el señor CONOCIDO9 y le decíamos que ese proyectovalía
$18,000,000,000,000 y una vez se echó a reír y se burlaba de nosotros.Pero luego, dentro de
esa negociación, mientras nosotros hacíamos lanegociación el proyecto PARAMILITAR está
avanzando la región.
(00:48:29) ENT2: No hubo acción efectiva.
(00:48:30) TEST: No huboninguna acción efectiva.
(00:48:32) ENT2: ¿Hubo en esa negociación, participaron comandantes militares de la
zona?
(00:48:34) TEST: Sí.
(00:48:35) ENT2: ¿Quién era el comandante?
(00:48:37) TEST: El comandanteera el general GRADO1, el UNIDAD MILITAR DEL
EJERCITO1.
(00:48:44) ENT2:GRADO1

(00:48:45) TEST: GRADO1 y con un batallón o un grupo de Héroes, no sé si era Héroes de
------------------- son unos héroes que ellos llamaban ahí, eran ya ahí instalan una basemilitar
en ---------- ya ese grupo lo deja el general.
(00:49:07) ENT2: ¿Pero ahí en ese momento ya se había dado la masacre de
---------------------o no?
(00:49:10) TEST: Voy paraallá. Firmamos los acuerdos en ---------- en LUGAR1 yregresamos
a la región. Apena regresamos a la región, a los tres días matan atres compañeros: un líder
vocero de la comisión que había quedado de losacuerdos y dos, los amigos más que iban con
él ahí, los matan casi en el cascourbano de ----------.
(00:49:45) ENT2: ¿Alguno de ellos era miembro de la ORGANIZACION PRIVADA1?
(00:49:47) TEST: No sé, ahí sino sabría decirle si alguno era miembro de la ORGANIZACION
PRIVADA1. La cuestión esque en esa excursión ellos matan al compañero, los descuartizan,
los dividen enpiezas y dejan ese escenario macabro ahí de, como respuesta a los acuerdos…
(00:50:08) ENT1: PARAMILITARES.
(00:50:09) TEST: PARAMILITARES,eso si ya dijeron ellos que eran PARAMILITARES. Y
entonces ahí comienzan apreguntar por TEST; ahí comienzan a preguntar por
CONOCIDO12; ahí empiezan a preguntar por CONOCIDO13; ahí empiezan apreguntar por
todos los compañeros que habíamos quedado como voceros de esteéxodo campesino y de
una vez le dice a él "dígale esos hijueputa que tardeo temprano los mataremos", es una
sentencia que dejan estos gruposPARAMILITARES.
(00:50:38) ENT1: ¿Y esto lo dijeron en voz alta o dejaron algoescrito?
(00:50:43) TEST: No,inicialmente cuando aquello era a la gente, a ellos los bajaron en
camión quevenían y se lo dicen a la gente así para atemorizar y como que sirvieran
devoceros, de comunicación. Nosotros habíamos regresado a la región.
(00:51:02) ENT1: ¿Y usted tuvo liderazgo importante ahí en lanegociación, cuando?
(00:51:06) TEST: En el éxodo campesino yo soy representante, soy vocero nacional del
éxodo campesino. Yopertenezco y está en los acuerdos como vocero de la, de este éxodo
campesino. Yo a raíz de esa situación que se da, ya hablo con mi compañera, yo me voy,
nosvamos para la parte agraria.
(00:51:36) ENT2: ¿Ya no vive en el casco urbano, sino que se va para una finca?
(00:51:38) TEST: Ya yo me voypara una vereda, yo tenía unos familiares que vivían en la
vereda.
(00:51:44) ENT2: ¿Y por qué era más segura la parte agraria?

(00:51:45) TEST: Porque en lamedida que el Paramilitarismo como que también comenzaba
a medir sus fuerzas deavance, que eran, ellos no llegaron inicialmente a entrar hacia la parte
rural.
(00:52:01) ENT1: ¿Ellos entraban por agua cierto, ellos siempreentraban por agua o que,
por el río?
(00:52:03) TEST: Por el río,utilizaban el río --------------y más que todo por la parte de
---------- esque se ve como que esos movimientos ellos los hacían por agua, por unosramales.
(00:52:16) ENT2: Creo que RANGO1reconocido eso en Justicia y Paz,que los manda desde
---------(00:52:19) ENT1: Si, que ellos salen de…
(00:52:21) TEST: ------------.
(00:52:24) ENT2: Bueno, entiendo que nos mandan desde ahí, sí.
(00:52:27) TEST: A raíz de esoyo me voy del casco urbano, casi todos los compañeros,
CONOCIDO13 quees un amigo, un hermano mío también casi que también lo desaparecieron
comovocero, también fue vocero, nos vamos. Nos vamos porque ya el cura y los amigos"oiga
ustedes que están haciendo aquí, mire que usted los va a matar,miren a su familia, mirar a
sus hijos". Y la única opción que nos queda esirnos, porque ya todo el campesino se había
ido para sus veredas y todo. A lostres días de entrar a ----------sucede eso; a raíz de ahí, yo
mepreocupo por mi hermano, me preocupa la situación de mi hermano…

(00:53:16) ENT2: FAMILIAR3
(00:53:17) TEST: FAMILIAR3tenía su taller y yo le mando decir " FAMILIAR3 mire que está
pasando esto, la situación esta grave y a mí sí me cogen quién sabe qué pasará. Pero
yotambién pienso en usted, usted mire que va a hacer, si se queda o si se vienepara acá para
donde estoy, pero hermano dejemos pasar un poco de tiempo paraque las cosas cambien".
FAMILIAR3 va a donde yo estoy, a mí FAMILIAR3 me dice "mira hermano piense en su
mamá, pensemos en la familia".
(00:53:52) ENT1: ¿Y él tenía también, él tenía familia?
(00:53:53) TEST: FAMILIAR3también tenía su familia, FAMILIAR3 tenía su pareja y una
niña.
(00:53:56) ENT1: ¿Y usted cuántos hijos tenían ahí?
(00:53:58) TEST: Yo tenía treshijos.
(00:53:59) ENT1: Tres hijos.

(00:54:03) TEST: Y ya ahí yole digo "usted vera, usted vera, decida, pero yo lo que aconsejo
es que nosé quede ahí, váyase o quédese a acompañarme donde yo estaba”. Yo seguí
hablandocon la gente, yo, él como no sabía nada del campo, él estaba siempre en sutaller, él
se le dio más duro, a él se le comenzó aquello a formar un problemafamiliar y económico y
de haber que hacía, que decía, "no se vaya para ----------porque si usted lo cogen a ustedes le
van a cobrar que haya ido aléxodo y que es hermano mío".
(00:54:45) ENT1: ¿El fua al éxodo?
(00:54:48) TEST: Él tambiénparo en el éxodo, pero él no era, no era vocero, él era un
militante más de un campesino como una persona más del éxodo, no era un líder de manejo
allí de lascosas. A raíz de eso FAMILIAR3, FAMILIAR3 decide entonces irse paraafuera y se
va para -----------(00:55:13) ENT1: ¿Y porque se va para ------------?
(00:55:16) TEST: Porque allíen ------------ no, él como que se va a -------donde mi mamá,
FAMILIAR4 y FAMILIAR2 estaban ubicados, ahora que me acuerdo si, ahora que me
acuerdoun poco perdone. Se va allí y también allí como que él no se haya porque él, escomo
cuando uno se empeña a una región, a su taller y a sus cosas y él allí noveía mundo, una
ciudad a una vereda es un mundo grandísimo. Y FAMILIAR3 seregresa a donde la mujer con
el que él había vivido, con el que tenía su hijaahí a ------------ el hace como una estación para
ver y pensar que hacery allí es donde desaparecen a mi hermano.
(00:56:09) ENT1: ¿Al cuánto tiempo de haber llegado más o menos?
(00:56:11) TEST: No, eso fuecorto, el no duró, FAMILIAR3 creo que no duró mucho tiempo
allí en lo de -----------porque él llegó con la intención de formar, hacer su tallercito también en -----------Creo que eso fue como uno de los errores que de pronto él cometió, que él hablócon alguien,
con un tal CONOCIDO14, que cuando ya se hace todas las cosas deaveriguar, de saber quién
era, sale siendo un informante del ----- de inteligenciade los militares.
(00:56:51) ENT2: ¿Se acuerda el apellido de ese CONOCIDO14? ¿Era del --------- Bolívar, era
de LUGAR1?(00:56:58) TEST: No, él era elapellido no lo tengo, CONOCIDO14, sé que
CONOCIDO14, tengo una documentación,pero ahí aparece CONOCIDO14, no… Yo tengo una
declaración también que dice,que hice a nivel de Derechos Humanos de ORGANIZACION
SOCIAL1, y ahí ya expreso lasituación, no, yo aquí hablo de CONOCIDO14, pero no tengo, yo
no tengo elapellido. Porque siempre yo hablé con mi hermano y me hablaban de
CONOCIDO14. pero nunca tuve aquella de llegar a profundizar en de apellido de este señor.
(00:57:50) ENT2: ¿Y cómo sabían que era informante del ------?
(00:57:55) TEST: Bueno, ya, yoquiero dejarle claro…
(00:57:59) ENT1: ¿Y él quería era montar el taller no cierto?

(00:57:59) TEST: Si, élquería… Yo quiero dejar claro que lo de FAMILIAR3 sucedió en
------------y yo estaba en el ------------- Bolívar. O sea, yo no soy un testigo, o soy unapersona
que presenció… pero si mi hermana y mi madre me colaboraron y mehicieron toda esta
narración que es la que yo expongo. Que ese señor CONOCIDO14, no sé en la forma en que
haya, llegó un momento a darse a hacerse una relaciónde amistad, unas conversaciones con
FAMILIAR3 y lo induce, para que ellosdos se volvieran socios para montar el taller y lo
socava que él tenía un prestamista para que le prestaran dinero para… ¿Cómo se sabe que
ese señor seainformante del ---- o de la inteligencia militar? Porque su señora, la mujer de
CONOCIDO14 le dice a mi hermana que si claro, CONOCIDO14 trabaja con CONOCIDO15,
que es un miembro del ejército en ------------y que él era el que le llevabaninformación, o sea
él trabajaba y recibía un sueldo de allí del batallón.
(00:59:22) A raíz de eso es que entoncesyo comienzo a manejar la idea de lo que había
pasado, de la situación de FAMILIAR3.Y es la descripción, es lo que yo sé y la información
como familia, comofamiliar de la situación de la desaparición de FAMILIAR3. Yo cuando se
lode la desaparición, para mí, a mí me quedó claro que era una respuesta y uncastigo a lo
que había sido el papel y al trabajo mío en la región y de lamisma participación en la región
del, de esa, ese trabajo con las comunidades.Yo sigo en el… allí en el ----------- Bolívar, ya
desaparecen a FAMILIAR3, desaparecen a CONOCIDO13 que es otro vocero que firmó en los
acuerdosdel éxodo campesino y llegando a una vereda en -----------y lo que meinforman es
que el compañero llegó, entró vio militares pues más nunca sepercató de que fuera para eso,
que es de allí fue trasladado en un helicópteroy desaparecido. Y comienzan a darse todas
estas situaciones, le hablo de Goyo,le hablo de… Y en el transcurso de eso sucede en la
masacre ---------que es donde matan al compañero CONOCIDO2, que fue nuestroalcalde de la
ORGANIZACION PRIVADA1 y a seis personas más, perdón a siete personasmás que
asesinaron ese día los PARAMILITARES, que se da después de una vísperade diciembre, en
una madrugada aparecen al otro día asesinado.
(01:01:16) Allí mueren, dicen que a todosaquellos al que encontraron en la incursión pueblo
hacia dentro ibanasesinando. También me dicen, pues algo que nunca me quedé en aquello,
no quepreguntaban dónde era la casa mía, "¿dónde era la casa de TEST?"
(01:01:38) ENT1: ¡Ah!, que eso preguntaban.
(01:01:39) TEST: Esopreguntaban los PARAMILITARES como una casa.
(01:01:43) ENT2: ¿Pero ya se había ido FAMILIAR3?
(01:01:45) TEST: FAMILIAR3 ya estaba fuera, claro, claro. Cuando aquello ya nos estábamos
protegiendo unpoco de…
(01:01:54) ENT2: ¿Cuándo lo de la masacre FAMILIAR3 estaba en ----------todavía o ya se
había ido para ------------?
(01:02:00) TEST: No, yo creoque él estaba fuera, yo creo que ya él no estaba.

(01:02:05) ENT1: ¿Es decir la desaparición de FAMILIAR3 fue anteso después de la
masacre ----------?
(01:02:14) TEST: No, lo de FAMILIAR3 fue posterior a lo de ---------- fue posterior a la de
---------Nosotros entramos en octubre a la región.
(01:02:23) ENT1: Listo ¿cuándo vinieron de LUGAR1?
(01:02:24) ENT2: ¿En -------- del 98?
(01:02:26) TEST: Ahí se firmanaquellos acuerdos y en ------- hacen la masacre de ---------- la
masacre ----------. Y las muertes que se comenzaron a ver, fueron muchas cosas
quequedaron sin escribir y sin tomar los datos porque con eso, en ese momento todoel
mundo se fue, todo el mundo buscó fue la forma de sobrevivir, todos los quefuimos
dirigentes, todos los que fuimos visibles en aquella época buscaron fuela forma de irse de la
región porque era la única salida que nos quedaba.
(01:03:03) ENT1: ¿En qué mes recuerda que desaparecieron a FAMILIAR3?
(01:03:10) TEST: Esto, lo de FAMILIAR3…
(01:03:14) ENT1: ¿Le preguntamos más bien a FAMILIAR4?
(01:03:17) TEST: Yo creo que…Mira, FAMILIAR4 maneja, maneja más datos sobre fechas,
sobrenombres,sobre las entidades participativas. Lo que sí tengo claro yo en términos
generales es que mi hermano nos lo quitó el Estado como un castigo hacia lafamilia por
hacer partícipes de ese trabajo de la región, eso para mí sí estábien definido, porque fueron
cosas que se fueron dando un hecho tras de otro. Nosotrosle hemos entregado ese estado,
yo siempre me pregunto ¿qué le hemos hecho alEstado Colombiano para que como familia
nos más nos haya castigado conlos miembros que nos han castigado? A nosotros, TEST
tieneun estómago artificial hecho porque le destruyeron con una granada la parte delcuerpo
el estómago; ¿qué le pudo haber hecho FAMILIAR3? ¿qué le he hechoyo al Estado que haya
significado una cosa tan atroz, que haya significado loque hoy nos han hecho nosotros? Ser
representantes y ser voceros de unascomunidades que lo que están pidiendo es un poquito
de lo que les pertenece,eso es lo que nosotros siempre nos preguntamos. Y se lo hemos
dicho al presidente, yo estuve en el congreso, hemos estado en comisiones de
derechoshumanos, hemos hablado con la Iglesia, hemos hablado con representantes de
laDEA y nunca hemos tenido como en esa respuesta.
(01:05:01) Sino siempre el castigo, elcastigo de la desaparición, de la muerte, de la tortura,
del perseguimiento, del desplazamiento y mire hoy donde estamos, estamos en un exilio
atroz. Yosiempre, la última vez mi madre me decía "vio en lo que nos hemos…" Yyo le decía
“si”. Cuando una madre ya lo cuestiona, que le quiten un hijo de lafamilia es duro, que uno
de pronto como hermano sigue siendo ahí, pero a unamadre y cuando esa madre desdobla
su dolor rompe, rompe los valores desentimiento, de familia y lo cuestiona, entonces
comienzan a tener.

(01:05:55) ENT2: ¿Supo usted si estuvo si estaba, si había listas en algún momento
hubolistas?
(01:06:01) TEST: Si, mire aquítengo precisamente un panfleto. Mire esta fue una casa.
(Se muestra documentación)
(01:06:11) ENT2: ¿Usted ha allegado a la Comisión o algo?
(01:06:13) TEST: No sé sihabrá llegado, esta casa es una propiedad que yo tuve o tenía en
----------.
Mire como me la dejaron los PARAMILITARES, me la destruyeron y eso está en
unaurbanización que se llama -------------.
(01:06:42) Aquí están las denuncias de FAMILIAR4 a la Defensoría, porque FAMILIAR4 y mi
madre si se entregaron de cuerpo yalma cada vez que iban y tenía la posibilidad de viajar, se
iban allí y ellashacían todo lo posible e imposible por… ella como madre por saber de su hijo
ymi hermana porque supiéramos algo de mi hermano. Mire este fue el últimopanfleto que
me mandan las AUC en ------- este es mi hermano FAMILIAR3.
(01:07:23) ENT2: Esto sería importante…
(01:07:24) TEST: Esta es micédula.
(01:07:25) ENT1: ¿Usted era el segundo no, él le seguía a usted?
(01:07:27) TEST: Sí, sí, sí.
(01:07:28) ENT1: FAMILIAR2 era el que…
(01:07:29) ENT2: Esta sería importante incorporarlo al expediente.
(01:07:34) TEST: Esta viviendafue un proyecto de un plan de vivienda que hizo el alcalde
CONOCIDO16, el señor conocido y muy famosos en ------, alcalde y hasido dos veces alcalde
en ---------(01:07:57) ENT1: Hay que preguntar si esto lo tiene ORGANIZACION SOCIAL1.
(01:07:58) TEST: Sí, esto lotiene ORGANIZACION SOCIAL1.
(01:08:02) ENT1: Ahorita preguntamos a CONOCIDO17 a ver o si no lesacamos copia acá.
(01:08:04) ENT2: Pero no se ha entregado todo, entonces…
(01:08:06) ENT1: Entonces a ver, pasó la masacre y que y que losPARAMILITARES estaban
preguntando…
(01:08:11) TEST: Luego de lamasacre ya nosotros vimos que esto ya era una cosa que ya no
había… primeronosotros no creíamos que esta iba a ser la respuesta del Estado y que ya
----------si para nosotros como región, ya no podemos volver, yo no vuelvo a ---------(01:08:30)ENT2: ¿Se va cuando de ----------?

(01:08:32) TEST: No, yo me voydespués de que matan a los tres compañeros que le hablé
anteriormente, que ahímatan a un líder, un compañero CONOCIOD18, él se llama, es que no
tengo elnombre, que lo descuartizan a los tres, que es en el primer retén militar…
(01:08:51) ENT1: ¿Cuándo descuartizan a los tres es que usted se va?
(01:08:53) ENT2: ¿Usted sabe ----------en el 98-99?
(01:08:55) TEST: Si, 98-99.
(01:09:02) ENT1: Pero la masacre fue en ------ del 99.
(01:09:03) ENT2: Cuando usted…
(01:09:04) TEST: Si, yo me fuiantes, nosotros entramos en el 98, retornamos a la región, yo
me fui en eléxodo.
(01:09:10) ENT2: ¿Fue más o menos en ----, -----?
(01:09:11) TEST: ------ porahí.
(01:09:16) ENT2: ¿Cuándo matan a los tres?
(01:09:17) TEST: A los 3, alas tres personas ahí. Había un líder…
(01:09:20) ENT2: ¿Usted se va a pasar navidad a dónde?
(01:09:21) TEST: A el campo, ala vereda.
(01:09:23) ENT2: ¡Ah!, ¿pero todavía pertenecen a zona rural?
(01:09:24) TEST: En zonarural.
(01:09:25) ENT2: ¿Y cuándo se va ya de la zona rural a ------- es que se va usted?
(01:09:29) TEST: No, yo de ahíme voy a ------(01:09:32) ENT1: ¿Y cuándo se va?
(01:09:33) TEST: Yo me voycomo en el 2000… 1999-2000.
(01:09:38) ENT1: ¿Usted se quedó ahí en el área rural?
(01:09:40) TEST: Yo me quedécomo unos seis meses, casi un año, de tratar de mirar que
hacíamos. Porque elproblema era que yo me cuestionaba "ahora nos metimos", la gente
nosdecía: "¿y ahora que hacemos?", salimos para que no nos mataran y nosestán matando.
(01:10:00) ENT2: ¿En el 99 está el secuestro del avión Fokker de Avianca, como ------,
sirecuerda, usted estaba en la zona?
(01:10:09) TEST: No. Yo ya noestaba.

(01:10:14) ENT1: ¿Ya se había ido para -------?
(01:10:15) TEST: Que se haceun secuestro…
(01:10:19) ENT2: De un avión de ------------ a ver si logro la fecha, porque loaterrizan en el
--------- Bolívar.
(01:10:27) ENT1: A ver, usted, ¿el cambio de siglo a dónde fue?
(01:10:30) TEST: ¡Ah!, unaavioneta, un avión que aterrizaron en una pista de carretera, que
lo obligaronallí y que nunca se supo por qué o qué objetivo era que tenía, que nunca,
unosdecían que habían descargado armas, otros habían dicho, hubo múltiplescomentarios…
(01:10:50) ENT1: ¿Usted estaba en la zona?
(01:10:51) TEST: Creo queestaba en la zona, yo estaba en la zona.
(01:10:55) ENT1: ¿Usted recuerda donde pasó el cambio de siglo, el AñoNuevo de ese
cambio de siglo del 2000?
(01:10:59) TEST: ¿Yo en el 99?
(01:11:02) ENT1: No, ¿el del 2000?
(01:11:03) TEST: El del 2000 yo ya estaba en ------- en el 99 si lo pasé en la región porque
yo, yo,la masacre, yo quería venir a recoger a los compañeros, pero no, dijeron que
noviniera, que no me viniera porque yo le dije, “vamos una comisión de campesinosy los
recogemos, si nos van a matar, nos matan ya a todos, que más”. Pero yo siestuve la última
noche, la última noche que es la tradición de los difuntos en Colombia, de hacer los
novenarios, eso me acuerdo yo que el padre CONOCIDO19 estuvoesa noche…
(01:11:47) ENT1: CONOCIDO19 estaba en ----------cuando lamasacre.
(01:11:49) TEST: En ---------, claro.
(01:11:51) ENT1: ¡Uy!, CONOCIDO19 esa masacre es tenaz lo que le mecontó, que el ejército
lo había sacado en más de una reunión, "es que yoestuve el día de la masacre de
--------------------- que yo estaba durmiendo ahí". Sí, CONOCIDO19 si hizo eso, esa masacre la
lleva muy…
(01:12:08) TEST: Si, eso esuna cosa terrible que se dio. CONOCIDO19 ha sido una de las
personas de la región que más ha vivido hechos, momentos muy críticos de violación de
derechoshumanos. CONOCIDO19 ha estado en cosas, había una vez, me parece que
estamosen una reunión, me parece que estamos una reunión en ------------meparecía y
también nos tocó salir.
(01:12:30) ENT1: CONOCIDO19 tiene unas historias con un salvajismo,pero yo le decía
"¿ CONOCIDO19 usted que hacía, donde estaban?

(01:12:35) TEST: La noche queestuvimos allá a la última noche, que hicimos en novenario
en ---------los PARAMILITARES estaban ahí y pasaban así alrededor de la gente que estaba.
(01:12:50) ENT1: Ese es un buen testigo como director del ORGANIZACION PRIVADA4, es
decir, no como comisionado si no para esa.
(01:12:56) TEST: Si, sé que habíacomo unos cuatro, seis u ocho sacerdotes esa vez, esa
noche. Ellos no hicieronnada ese día porque ahí había gente de muy alto perfil que tenían
queresponder, pero esa noche de verdad que yo también ya me vi, que ya las cosasestaban
todas agotadas y no se podía…
(01:13:17) ENT1: ¿Entonces en el segundo semestre del 99 usted se va a ------- ?
(01:13:21) TEST: Ya me voy a ------Ya mi mamá, mi mamá y FAMILIAR4 ellos habían tomado, porque yo vivo lapersecución de
la región, pero también comienza a ver la otra persecución, lode mi hermano. Lo de mi
familia en ------------ en -------perdón,porque comienza también ubicar el resto de familia en
------- FAMILIAR4 se le dan unos hechos, a mi mamá y ellas deciden irse para -------.
(01:13:51) ENT2: ¿Usted habla con la ORGANIZACION PRIVADA1, con ORGANIZACION
SOCIAL2, con alguien habla parasalir o para permanecer?
(01:13:58) TEST: Bueno, yo,si, cuando ya se agudiza, yo hablo con la asociación, ya
hablábamos en reunionesde los campesinos y con los líderes, yo les comento que ya la
situación estámuy muy grave y que vamos a hacer, que íbamos hacer. Allí en un momento
hubotambién una situación de que cada uno se protegía ¿no? Fue tan dura lasituación que
cada uno buscaba como la forma de salvarse, pero no había comoese tipo de proyecto de
que "bueno que vamos a coger ya todo, a TEST de pronto le brindamos de que este allí con,
que acabe de realizar oesté unos meses". No, no visualizamos en ese momento de que la
cosa iba aser tan…, las respuestas del Estado y el aparato de guerra sucia y el
PARAMILITARISMOiba a ser tan dura. Porque nunca pensábamos que después de que se
firmarán esosacuerdos iba a ver era esa respuesta del Estado, eso nos cogió a nosotros
comodesubicados en un momento dado, por decir lo así. Entonces es lo que nos hacepagar,
primero lo de las personas, porque si nosotros hubiéramos sabido de queeso, es que era
decirle al compañero CONOCIDO2: "mire CONOCIDO2deje ese negocito ahí", él tenía un
billar ahí y ahí lo mataron, buscandoy acabando de terminar la vida del pobre señor, pobre
viejo, si, pobrecompañero ahí.
(01:15:37) Entonces si nosotroshubiéramos de pronto creído o imaginarnos, o haber
proyectado que el PARAMILITARISMOiba a ser tan, tan tenaz y tan cruel con la región
hubiéramos optado de otrascosas. Y entonces yo creo allí, yo salgo, hago, si recibí por medio
de ORGANIZACION SOCIAL2 unapoyo, primero de acompañamiento moral; de estimulación
para uno mirara lascosas un poco mejor; de hacer, porque yo que más hago, yo me voy, sino
tengofuturo, si he perdido todo porque yo allí quede desamparado.
(01:16:24) ENT2: ¿Quién lo ayuda a usted a salir de ----------?

(01:16:25) TEST: La familia,la familia.
(01:16:30) ENT2: ¿Y la finca quedo abandonada?
(01:16:31) TEST: La, la…
(01:16:33) ENT2: Donde vivían.
(01:16:34) TEST: La finca no,la casa quedo sola, la casa la cogieron los Paramilitares y mire
como lavolvieron. Y ya ella se va para, yo le digo "bueno, yo me voy a ir, yo mevoy a irme a
pasar un"… Yo inicialmente era un proyecto de venirme untiempo a pasar donde mi mamá,
la familia acá, que las cosas volvieran a tenersu cauce normal y regresar, y ella que cuidara
los niños. Ella regreso unosdías a ---------- mi pareja, pero vio que tampoco y se fue para…
ellasestaban ubicadas también por la parte de Santander…
(01:17:20) ENT1: ¿Cuándo llegó a -------ya estaba su mamá allá,ya había llegado?
(01:17:25) TEST: Mi mamá y FAMILIAR4 ya estaban en ------- si no recuerdo mal creo que
FAMILIAR2 también,no.
(01:17:34) EN2: ¿FAMILIAR2 ya estaba en -------?
(01:17:37) TEST: En ------me parece que ya estaban ------(01:17:38) ENT2: Él se habían ido primero a -------y después todos para ------(01:17:40) ENT1: Todos para ------(01:17:41) TEST: Sí, sí. Yollego ya allí ya ------(01:17:45) ENT1: ¿Al ---------?
(01:17:47) TEST: Allí al ---------porque mi mamá ya tenía un localito, primero, inicialmente
era un local de tresmesas y allí ella vendía eso y era lo que sosteníamos, sostenía temía
lafamilia.
(01:17:59) ENT2: ¿Y era comidas santandereana o cómo era?
(01:18:02) TEST: (risas) No,era comida, nosotros le decíamos comida popular, era una
comida popular.
(01:18:09) ENT2: Sancocho de pescado, Bagre…
(01:18:10) TEST: Todo lo queallí era la sazón del Santander, el santandereano y un poco
combinandocon la comunidad de ------- de allí de los -------.
(01:18:21) ENT1: Ajiaco y algunas cosas.
(01:18:22) TEST: Si hacíamos,se hacía era una comida popular y de unos precios asequibles
al trabajador y ala gente común de ahí de esos rumbos, de esa zona, me acuerdo yo.
Entonces yame ubico yo en ------(01:18:41) Comisionado AlejandroValencia Villa (CEV): De camarero como dicen aquí.

(01:18:42) TEST: De camarero.Pero sin perder la comunicación y el trabajo de la región. Ya
le vuelvo hablarde los compañeros CONOCIDO6, de CONOCIDO7 de la ORGANIZACION
PRIVADA3
(01:18:57) ENT2: ¿Pero ellos si permanecieron más si?
(01:19:01) TEST: Si, ellos, esque el proyecto paramilitar fuerte fue en el sur, de acá, le estoy
hablando de ---------- le estoy hablando de --------------------------- de ------------,de ----------- de
esa zona, pero para el valle del ------------------------ellos no incursionaron, ellos no
incursionaron porque, entre otras cosas, meparece que allí hubo una resistencia ya
entonces de enfrentamientos militares.
(01:19:35) ENT1: ¿Entonces usted siguió con contactos con la gente?
(01:19:37) TEST: Si, yo seguíacomunicándome con ellos, Seguí trabajando de una u otra
forma, luego se siguedando la violación de derechos humanos, ya en LUGAR1 la situación
se…Y se decía hacer otra acción a ver que nos van a responder, y es la toma de la
DEFENSORÍADEL PUEBLO en ------- Nosotros hicimos una ocupación, una
ocupacióntemporal de la defensoría en ------- allí volvemos a retomar, lellamamos mucho la
atención el defensor, como representante de la ciudadaníaentonces quisimos volver…
(01:20:23) ENRT2: ¿Quién era el defensor en ese momento?
(01:20:27) ENT1: ¿No era CONOCIDO20, o no?
(01:20:29) ENT2: No, yo creo que era el anterior a CONOCIDO20 ¿CONOCIOD21?
(01:20:36) ENT1: No, el antes de CONOCIDO20 era CONOCIDO22.
(01:20:37) ENT2: No.
(01:20:38) ENT1: Si porque él reemplazó a CONOCIDO23.
(01:20:42)ENT2: Ah sí, CONOCIDO22 estuvo, no era CONOCIDO21.
(01:20:44)ENT1: CONOCIDO22 fue mucho después de CONOCIDO20. Porque fue
CONOCIDO22 y después CONOCIDO20. Yo creo que si eradespués del (2000) tuvo que
haber sido CONOCIDO22
(01:20:55) ENT2: CONOCIDO22 estuvo en lo de ------------(01:20:58) ENT1: Tuvo que haber sido (96), no pero tuvo que ser porqueyo estuve hasta el
final. (31) de ----, (1) de -------- del (96) fue CONOCIOD22, que nosotros entregamos la
defensoría el (31) de -------(01:21:14) ENT2: Pues sí, entonces era CONOCIDO22, yo me acuerdo que él estuvoen lo de
las ----- eso y que (AI) (Audio inaudible) (01:21:20)la entrega fue en el (98).
(01:21:21) ENT1: Si, si él era del defensor en esa época en el (98).

(01:21:22) TEST: Y a raíz deque eso ya es cuando entonces comienzan, ya llegó esto, esto
llegó a -------al restaurante (muestra panfletos).
(01:21:28) ENT1: ¿Y eso llegó dónde?
(01:21:29) TEST: Eso llegó a -------y el restaurante.
(01:21:33) ENT1: ¿A entonces eso llegó al restaurante?
(01:21:34) TEST: Eso loentregaron en un sobre en el restaurante.
(01:21:37) ENT1: ¿A nombre suyo iba el sobre?
(01:21:41) TEST: Esto llegó, ya las personas que estaban dirigidas.
(01:21:43) ENT2: ¿Eso fue durante la toma, después de la toma?
(01:21:43) TEST: Eso fueposterior a la toma, aquí, pues según eso le dijeron "mire, esto es
perorápido oyó, (24) horas oyó" dijeron ahí y dejaron esto así; cuando elloslo abrieron de
una vez, FAMILIAR4 y mi mamá otra vez el calvario.Entonces el calvario, y ya esto, ya fueron
como los últimos toques que ledieron como la familia, ya ahí es cuando me coge la familia y
me dice"bueno usted que piensa, uno más de la lista, uno más que lo vamos allevar a llorarlo
o que" y entonces hablamos a ver qué hacer… y es que nonos queda otra opción que…
(01:22:33) ENT2: ¿FAMILIAR2 también está en esta lista?
(01:22:35) TEST: No aquí hablande mí, pero familia, es que ahí hablan, hablan los nombres
que en ese momentotambién, entonces ahí está, estábamos, esos compañeros, que eran
unos vocerostambién de la defensoría.
(01:22:52) ENT2: ¿CONOCIDA24 quién era?
(01:22:53) TEST: CONOCIDOA24 era una compañera día y de LUGAR1 que venía, no sé
siella también hubiera trabajado con…
(01:23:00) ENT1: ¿Se llamaba cómo? Me suena ¿CONOCIDA24? Pero si se mencionó acá…
(01:23:05) TEST: Si, a mí meparece. Éstos compañeros y compañeras estábamos en la
defensoría.
(01:23:14) ENT1: ¿Y ahí es entonces es cuando hablan con ORGANIZACION SOCIAL1 yesto?
(01:23:15) TEST: Y entoncesahí es cuando hablamos con ORGANIZACION SOCIAL1 y ya la
misma, digamos, CONOCIOD17, hablamoscon su equipo y todo y nos dice "no aquí no queda
ninguna otra opción,ustedes se van de verdad o esta gente los matan de verdad, esta gente
ya aquíno" y mi mamá pues entrar en la cuestión de madre ¿no?; ya había pasado lode
FAMILIAR3 y me dice "no, yo aquí pues" entonces de vender, meacuerdo yo, que ya, de
vender cadenas, un anillo, alguno reunía una cosa parapoder completar y disfrazar a TEST

para que entonces pudiese salirde allá, porque eso fue una cuestión de un momento a otro y
ni sin saber…
(01:24:06) ENT2: ¿En ese momento había visa para España?
(01:24:08) TEST: Iba a entraren vigor, yo salí un (24) de ----- y el (1) de -------- entraba en
vigor lavisa para España. Yo tenía que viajar esa semana si o si, o sea el (24)…¿Cómo?
(01:24:23) ENT2: ¿Eso fue parte de la razón para viajar tan rápido?
(01:24:26) TEST: Eso fue laparte de la razón y la otra la cuestión de esto, es que allá de eso,
entoncesen las noches pasaban patrullas, ahí comenzaron a llenarse el restaurante,
comenzóa llenarse del DAS, comenzó a llenarse de, de policías uniformados. "TEST que mi
teniente quiere que le haga una comida bien buena" y así,no, venían hacerme la propuesta, y
yo decía "si claro si la pagan, aquí estamos para servirle a todos el mundo,yo aquí…" Yo en
ningún momento les, en aquel tiempo pues no tenía, yo eratanto mi trabajo con la
comunidades que yo tenía un compromiso era con lascomunidades y ni me daba miedo,
pero al día es que ellos, se convirtió entoncesel sitio de allí se encontraba todo de ellos: eso
era el DAS en la mañana, elDAS en mediodía, el DAS en media tarde vitales uniformados;
llegaban losmotorizados, llegaba la patrulla y el restaurante se nos convirtió en
eseproblema ahí y ya aparece esto también de que entraba en vigor la visa, de lasituación.
(01:25:37) ENT1: ¿Y usted habló con su señora y todo o no, pues paravenirse?
(01:25:38) TEST: Hermano esofue en la etapa más dura, porque yo la llamo y me queda una
niña de (16) meses,de decirle de la noche a la mañana: "venga porque me voy a despedir”
sindecirle para donde me voy, dejar a una criatura que era la que había sido misojos y todo
para ya despedirme ahí.
(01:26:03) ENT1: ¿(16) meses? ¿La menor?
(01:26:07) TEST: (16) meses. Entoncesesos fueron las cosas más duras que yo sufrí como
persona también, luego de loscompañeros, luego de perder uno sus amigos, sus
compañeros, sus compadres…dedejar una criatura como dije yo, a CONOCIDA25 como la
niña, y venirme sin decirlessi volvía o no volvía, para donde me iba o no me iba y salir así.
(01:26:32) ENT2: ¿Y su pareja que le dijo?
(01:26:34) TEST: No, yoinicialmente yo salí, le dije de que iba a salir un poco de viaje,
nomás, no
(01:26:43) ENT1: No le mostró mayor esperanza.
(01:26:44) TEST: No, yo no ledije cosas sino que viajaba, "que tranquila que yo volvía "
engañosque como persona o como familiares a veces se hacen para poder…
(01:26:55) ENT1: ¿Y usted salió con FAMILIAR2 no?

(01:26:58) TEST: Si, esonosotros salimos con FAMILIAR2 los dos en el mismo modelo, el
mismo día un (24)de ----------, nunca se me olvidara haber salido en esa fecha y pasar esas
navidadesacá.
(01:27:07) ENT1: ¿Y cómo fue aquí la llegada España?
(01:27:12) TEST: Eso fue muyduro. Primero venir en ese trauma, usted se puede imaginar
ese viaje en dondedeja uno en esa fecha y con toda esa problemática dejada… la niña, para
mí mihija, todo, fue todo el viaje con lágrimas y llorando porque dejar de ver mihija, que
había tenido ahí, no la había parido pero había criado más de cuna ytener que dejarla en esa
edad y venirme, además yo sabía que no iba a volver, esoera lo más duro. Eso la estadía en
------, esa fecha que llegamos y posteriores fue muy duro, muy duro porque se encuentra
uno una culturadiferente, una sociedad diferente, no, tuvimos para venirnos pero
cuandonosotros llegamos aquí y teníamos dinero para sostenernos, llegamos donde
unfamiliar por medio sobrino y ya ahí nos fuimos como que arreglando un poquillo,pero los
primeros años fueron muy duros, muy duros.
(01:28:24) ENT2: ¿Qué pasó con la familia mientras ustedes estaban en España, volvieron
las amenazas o ya bajo?
(01:28:32) TEST: Bueno hay yabajo a la familia que queda allí, pues en grados, de pronto de
persecución o deseñalamiento, de amenazas, bajo un poco, pero sin embargo persistía
porquenosotros allí también habíamos hecho en ------- es que cuando hay, esque siempre
existe ese trabajo de compromiso, de comunidad, de clase, habíamoscreado una asociación
de desplazados, porque ya en -------no estaba TEST y su familia solamente, ya ahí
empezamos a ver otros desplazados ------------ Bolívar, vimos a otros amigos de LUGAR1
comenzamos aver otros compañeros de trabajo popular nororiental en LUGAR1, la de
sindicatos, estudiantes y todo el mundo arrancaba para ------aquello allá era como irse, ese era como, uno creía que la solución era irse de sitio a otro y
allí nos fuimosencontrando con una cantidad de compañeros y compañeras, familias,
campesinos, obreros y todos y dijimos "bueno, si el Estado es aquel que nos
estápersiguiendo, si el Estado es el responsable de esto pues vamos organizarnoscomo
desplazados” y allí nos organizamos como desplazados, allí estaba ORGANIZACION
SOCIAL1,y estaba ORGANIZACION SOCIAL3, estaba otro y creamos en aquel momento
creamos la asociación dedesplazados ORGANIZACION SOCIAL4.
(01:30:07) ENT1: ORGANIZACION SOCIAL4 se llamaba, ORGANIZACION SOCIAL4 (
01:30:12) TEST: Esaorganización no sé si todavía exista, teníamos sus estatutos, sus cosas,
suproyección, pero ese trabajo ya fue lo último que hicimos allí de Bogotá.
(01:30:26) ENT2: ¿Usted quedó en el Consejo directivo?
(01:30:28) TEST: Si yo estabaen la parte dirección de, yo estaba de presidente de
ORGANIZACION SOCIAL4, fui el primerpresidente fundador de ORGANIZACION SOCIAL4,
yo fui el primer presidente de ORGANIZACION SOCIAL4, creamoslos estatutos y

reglamentos internos, todo, todo el proceso legal de esta comoasociación lo creamos a nivel
de lo que exigían.
(01:30:49) ENT2: ¿Usted llega un (25) ------------ del año (2000)?
(01:30:52) TEST: (2001).
(01:30:57) ENT2: ¿Y ORGANIZACION SOCIAL4 la crea cuándo?
(01:30:58) TEST: ORGANIZACION SOCIAL4 secrea como en el (2002), en el (2000) porque
cuando yo me vine ORGANIZACION SOCIAL4 no tendríaun año, tendría meses de haberse
fundado, creo que eso está en el estatuto, esode estar en esas fechas se ahí todavía se
trabaja, no sé cómo este.
(01:31:20) ENT2: ¿Y usted ahí empieza (nos contó FAMILIAR2) empiezan a trabajar,
empiezan a organizarse?
(01:31:27) TEST: Si aquíllevaba en la parte de, de trabajo de ese trabajo de líder y de este
trabajo esmuy duro, primero eso me dio, porque aquí era cero, era un punto cero de todo,
departir de todo, de partir como persona, de trabajo o, de trabajo como comunidadcero,
económicas también cero, o sea, todo fue empezar un proceso de vida nuevoaquí en España,
pero también con, entendiendo que era una cosa que metocaba, me tocaba, me obligaba
adaptarme a ese sistema, que ya no nos quedaotra opción, no nos había quedado otra
opción. Entonces ya pienso, porque aquíal que no, aquí tiene que ser uno productivo para
poder sostenerse antes decómo persona y yo hacía los contratos de construcción allá, yo
seguí oficial deconstrucción, de albañilería y eso nos dio en ese momento la oportunidad de
quese necesitaba mano de obra en la construcción, entonces estamos, aquíconseguimos
trabajo afortunadamente rápido, sin papeles, porque a los tresmeses ya uno aquí irregular,
llaman ellos, y a buscarnos la vida que comoalbañiles la etapa más fuerte.
(01:33:10) Yo recuerdo que pasar, llegarun (24) aquí, un (25) y pasar un (31) y todas esas
fechas que usted sabe sonlas más fuertes, sin tener, de pronto, una comunicación, pero de
ahí no puedepasar más con la familia, de llorar y someterse uno, acondicionarse a toda
esasituación aquí, fueron unos meses muy duros, aquí hemos…ya es cuando yocomienzo a
reflexionar que este, el trabajo, el Estado como le responde a unapersona, un ciudadano
común y corriente, a lo que le obliga y lo castiga y losomete, porque son cosas que uno de las
comienza a sentir aquí más fuerte; esel haber sido desarraigados de la familia, de su hogar,
de sus hijos, eso sonvalores, cosas que no, que no se pueden compensar, ni indemnizar, ni
reponercon nada del mundo, porque es dejar una criatura (16) meses, dejar una mujerallá,
dejar a la madre, toda su familia eso es muy duro, muy fuerte.
(01:34:35) Y ya, comenzamos a ganarnos lavida, ubicarnos aquí, trabajar, a ganarnos la vida
a poder mandar para podersostener un poco la familia, pagar lo que no, lo que nos había
tocado prestar oconseguir para venirnos, pero al menos la mamá contenta porque estamos
a salvo.

(01:34:54) ENT2: ¿Cuándo se reúne con la familia, cuando la trae?
(01:34:56) TEST: Bueno, la familiamía no está aquí.
(01:35:04) ENT1: No está acá, no ve que era la familia; la mamá era laque está acá, la que
vino.
(01:35:05) ENT2: Por eso, pero la mamá es una, ella se viene a vivir acá.
(01:35:12) ENT1: Si, la mamá de la hermana pero acuérdese que lafamilia no viene.
(01:35:17) TEST: Mi familia,nosotros estamos aquí y como a los cuatro años FAMILIAR4 y
FAMILIAR5 unas gestiones que hacen unos cursos a nivel del INSTITUCION EDUCATIVA3.
(01:35:25) ENT2: Del INSTITUCION EDUCATIVA3 de personas mayores.
(01:35:28) TEST: Para elcuidado de personas mayores y con contrato y todas las cosas
legales, porque yaellos ven también que nosotros no podemos regresar. Entonces ella, mi
mamá y FAMILIAR4 ven, y nosotros les decimos "si acá es muy diferente" entonces ellasya
empiezan a ver también allá cómo venirse para estar porque mi mamá, puesunos allá y
otros acá, entonces FAMILIAR4 se viene con FAMILIAR5 vienen con contrato, vienen
formalmente legales en sus trabajo y se vienen atrabajar. Ya ahí nosotros habíamos hecho
también la etapa de la solicitud delasilo político, era un poco lo que veníamos hablando, de
que nosotros tuvimostres o cuatro años de forma irregular, sin papeles y mi hermano en un
controlde la guardia civil…
(01:36:29) ENT1: Eso no lo contó FAMILIAR2 ahora no lo contó FAMILIAR2 que le
hicieron…
(01:36:33) TEST: Es lo que nosobliga casi a presentar, a hacer la solicitud del asilo porque a
FAMILIAR2 le habrían abierto una cuestión de expulsión, un requerimiento de
documentos,entonces yo le dije "mire nosotros tenemos aquí todas las cosaslegales", esto
aquí que le acabo de mostrar es lo mismo que presentamos ala oficina de refugiados y a los
ocho días nos llegó a nosotros la aprobación.
(01:36:57) ENT2: Lo tenían todo radicado en ACNUR.
(01:37:01) TEST: Y ante la COMISIÓNINTERAMERICANA DE DERECHOS HUMANOS, que es
otro que también otro documento queno lo tengo acá, que es cuando ya el colectivo, el
equipo de voceros, que puesentra el Estado, la COMISIÓN INTERAMERICANA DE
DERECHOS HUMANOS obliga alEstado a la responsabilidad de la vida de los voceros de la
asociación, de losvoceros del éxodo. Entonces todo eso, yo creo que toda esa documentación
y lanarración, lo mismo que le estoy diciendo aquí es lo mismo que siempre… ni lehemos
quitado en el hemos aumentado nada, ni a la ORGANIZACION PUBLICA1 ni a
laORGANIZACION PUBLICA2, ni al Estado, ni a FAMILIAR6, ni a nadie sobre lo que siempre
nos ha pasadocomo familia: ha sido una cosa sistemática permanente, gota a gota, con
fechas,con nombres, que no tiene, no tiene un argumento decir "oye es que estas,están

inventando todo una historia par quien sabe que" entonces yo creoque esa veracidad y esa
cosa a echo de que nosotros hayamos estado en esasituación del exilio.
(01:38:13) ENT1: Y disculpé la pregunta ¿qué pasó con la relación consu señora?
(01:38:16) TEST: Bueno, no esque se rompió, pero ya, yo entendía que de aquí no podía
regresar ¿verdad? yella no quiso venir, y ella no quiso venir; yo seguí sosteniendo mi
hogareconómicamente desde aquí, claro, digamos más que si generaba recursos para
mífueran para mis hijas, lo que le hablo, ese sentimiento de esa niña es esearraigo de
familia, de hogar y no quiso tomar la decisión de venir, yo dije"venga y nos estamos, ya aquí
diferente, organicemos acá" y puesella, su familia también…porque la familia de ella
comenzó a cuestionarle"vea lo que se ha buscado por estar viviendo con TEST"así, cuando
comienzan a ver otros factores que, pero las relaciones bien…
(01:39:14) ENT1: ¿Sus hijas han venido?
(01:39:15) TEST: No, no.
(01:39:17)ENT1: ¿O sea que usted no ve a sus hijos?
(01:39:19) TEST: Yo hace (20)años que no veo a mis hijos.
(01:39:22) ENT1: ¿Y porque no han venido? ¿No han querido?
(01:39:26) TEST: Porque poresa misma situación, porque yo creo que a ella, la familiares
por parte de ellale han hecho ver que soy un peligro para, para la familia me entiende, es,
osea, cuando entonces se comienzan a pensar en otras cosas más que en los, peroyo hablo
permanentemente con ella.
(01:39:50) ENT1: ¿Y cómo es su relación, usted ve su hija y por elInternet?
(01:39:52) TEST: Si, que laveo estudiando; y aconsejándonos y muchos mensajes de cada
fecha, delcumpleaños, de estar en los detalles íntimos de familia de pareja y de padre ahija,
bien. Bien. Pero ahí estamos trabajando en esto, ya ahora que salga de profesional entonces
ya es otra…
(01:40:17) ENT2: ¿TEST cuál es mayor daño que le ha generado todo esto?
(01:40:27) TEST: ¿Cuál es elmayor daño? Son muy integrales, muy grande el daño, pero yo
creo que me han destruido,me han destruido como persona , como persona muy fuerte, ha
sido perder hastami hermano no fue tan duro como perder a mi madre; mi madre se fue
sin… cuandouno todavía va y lleva a una persona que ya murió, la encontró, ya como que
hayun descanso, pero mi mamá se fue siempre con eso "¿dónde está mihijo?" "Me dijeron
que lo vieron en tal parte" se visualizabaunas cosas, unas historias muy duras y eso yo creo
que ha sido, ese golpe yocreo que fue lo más fuerte que, la desaparición de mi hermano y
perder unotodo, digo, eso como persona que uno queda destruido internamente,

internamentese desmoraliza, pierde iniciativa de trabajo, lo es miembro hacía
unopsicológicamente de todo no?
(01:41:49) ENT1: ¿Y cómo fueron esos últimos años aquí de su mamá?
(01:41:53) TEST: Duras, duros,mira llegamos hasta hacer un ejercicio con un sacerdote, que
ella entendieraque mi hermano ya no iba estar vivo, que ella entendiera que… Yo le
decía"¿dónde lo vamos a encontrar, a dónde? Digamos usted a dónde, en Colombia" ¿sí? Que
es entendiera, entonces hicimos lo llaman que una misa de duelo, esolo hicimos con mi
mamá, con la familia, con los amigos hay reunidos para queella entendiera y eso yo creo que
fue una parte que llevó a la vieja másrápido, yo no le podía haber dado cosas, ella no
entendía todavía cosas.Entonces ese es el daño más duro, más duro.
(01:42:41) ENT2: Ahora, usted es un sobreviviente ¿de dónde sacó la fortaleza para
pasartodo eso?
(01:42:49) TEST: Yo creo quees como, como el pertenecer a esa clase, gente de una clase allí
de la regiónque siempre ha significado una resistencia, una inconformidad, una rebeldía,
yocreo que es la formación de valores con personas que estuvieron, con amigos
queestuvieron ahí, líderes, esos cursos, ese trabajo cotidiano con la comunidad esla que me
ha dado como ese valor, a veces en la misma conversaciones con mishijas, lo
retroalimentaron un poco acordarse de compañeros, es como la fuerza ylo otro entender
que, que hay que estar ahí todavía como en la lucha, en lalucha de que Colombia no se
merece lo que es y lo que ha sido, sino quetiene que tener otro tipo de sociedad y otro tipo
de gobernabilidad y otro tipode convivencia. Yo le agradezco a mi tío, a mi padre, a mis
compañeros delucha, a los amigos de derechos humanos, a todos, haberme formado,
habermeayudado a entender que en esto sé, no sé, no es que se tenga que perder sinoque
hay una cosa que el Estado es el enemigo, si se puede llamar así, le da y lecastiga a uno duro.
Yo a eso, esa formación he logrado tener gente muyimportante y muy buena alrededor,
CONOCIDO19 le podía llegar a comentar algo,al mismo, al obispo de LUGAR1, el arzobispo
CONOCIDO26, CONOCIDO27.
(01:44:52) ENT1: Ahí le mando saludos.
(01:44:56) TEST: a CONOCIDO28, a CONOCIOD17, a CONOCIOD29, a CONOCIOD30, toda
esa gente que yo la veía, que eran común y corriente y era gente que seentregaba a ese
trabajo, me enseño ese valor de aguantar, pero le digo que estoy,que ya uno comienza con la
edad a sentir el peso de todo esto, a sentir elpeso.
(01:45:27) ENT1: ¿Y usted se siente muy sólo?
(01:45:30) TEST: A veces sí, sí,yo me siento solo. Si porque mira, yo vivo sólo, mi hermano
está en el mismopueblo, pero yo vivo sólo y eso le da duro a uno: entonces cierra la
puerta,tiene que levantarse hacer el café, lavar la ropa, es duro, es duro muy duro.

(01:45:58) ENT2: ¿Qué lo Repararía TEST? ¿Qué le daría algo que, de algunamanera, alivie
su, tanto daño?
(01:46:10) TEST: Que cambiara,que cambiara, que hubiera tranquilidad, que hubiera como
justicia, que hubiera,que pudiéramos hoy encontrar un país que tuviera la oportunidad de
cambiar lasnuevas, las cosas que no hemos podido tener nosotros, por las cuales
porhaberlas buscado nos han llevado a dónde estamos, que si eso cambiara sería unlogro
como personas, como líder, como persona sería lo que la generación futuratuviera otro
estilo de vida, otro estilo de convivencia en el país un país, unpaís que tiene todo, todo, que
por mal, que por el poder de unos pocos nos hallevado donde estamos. Yo creo que ese sería
una reparación para mí, ya comopersona, casi, yo tengo ya (62) años estoy aquí…
(01:47:09) ENT2: Pero no se le notan.
(01:47:10) TEST: Gracias.
(01:47:10) ENT1: Pero para nada.
(01:47:14) TEST: Ya con (62) años he estado pensando uno como va acabarla, pero si, lo que
se está dandoahora le preocupa a uno mucho, eso para mí sería una reparación para mí
comopersona, de mis hijos, mis hijos y que ojalá pudieran tener al menos a cortoplazo un
porvenir en nuestro mismo país, es que el problema es que sea allí,que el cambio sea allí,
que la transformación no es de pronto. Yo pensaba quees que si de pronto me traigo mis
hijos, tal vez yo les puedo hacer un favorverdad, cambiaría la cosa pero si ellos no entienden
y no están capacitados parael desarraigo y pierden el sentido de pertenencia, que es el que
yo he tratadoy me esforzaré para no perderlo nunca, mi país.
(01:48:02) ENT2: ¿Y su relato, y sus palabras que el lugar le gustaría que ocuparan,
queestuvieran lo que usted dice? ¿Su relato, lo que nos ha contado hoy.
(01:48:13) TEST: Yo esto, quesirva como…
(01:48:20) ENT2: Le preguntó esto casualmente porque usted no ha querido durante
muchotiempo hablar, entonces es particularmente importante…
(01:48:29) ENT1: Que hoy supimos que llegó.
(01:48:32) TEST: No ENT2,ENT1, no, no es que no quería hablar, lo que no he querido a
veces, esseguir, cuando usted siente que las personas que llegan al rededor sufren, y lehacen
daño por de pronto, estar con uno es duro, usted cree que perder yo a CONOCIOD13, él era
mi compañero, era mi amigo, mi brazo allí, hablábamos,perderlos es duro; a CONOCIDO5,
ese compañero que le digo CONOCIDO5…
(01:49:11) ENT2: CONOCIOD5. (01:49:12)
TEST: CONOCIOD5,pero entonces era CONOCIOD2, que era un viejo que se sentaba conuno
tomándose un café a darle consejos, perder eso es muy duro y entonces unodice "si mañana

me encuentro con ENT1 y pasado mañana me denuna mala noticia" y porque me han dicho,
porque me han destruido comopersona, me han destrozado como líder, me han hecho el
daño, ENT2 quemás no se imagina. Yo tengo ideas, yo quiero aportar, pero a veces me da
miedode eso, si participo que va ser de las personas que de pronto… Yo ya, vuelvo yle digo,
(62) años…
(01:49:53) ENT1: ¿Y aquí no se animado, cuando llegó nunca se animó ameterse a algún
grupo acá?
(01:49:58) TEST: Yo estoysindicalizado acá, yo soy sindicalizado aquí y siempre he tenido
esta opinión,no críticas sino de la realidad, si cualquiera lo califica de izquierda o
comoquiera calificar, para mí esta es de la verdad, de la verdad, siempre he tenidoesa
opinión y siempre la tendré. Si lo he hecho en mis cuadrillas detrabajadores, trato de ser lo
más compañero posible y justo con el trabajadorque es mi compañero que está ahí, pero de
pertenecer, o sea seguir, me he quedadoen eso, de pronto no sé, es una etapa es una etapa
que comienza a cuestionarse,reflexionarse uno como persona no, no como líder, no como
líder, sino comopersona ¿me entiende? Si las cosas es que uno se vuelva una dificultad
paraotras personas, para otros compañeros y compañeras que están alrededor de uno.Mira
que yo podía haber hecho todo lo que pudiese haberse hecho para traerme ami hija, pero si
yo entiendo que la mamá de pronto le ha hecho ver otras cosas,yo hasta eso he intentado y
yo he estado y estoy aquí sólo, y están mishermanos pero cuando es la parte ya personal
uno se piensa ya muy sólo.
(01:51:36) ENT1: ¿Algo más que quiera agregar?
(01:51:41) TEST: No ENT2,ENT1. No gracias hermano, primero gracias, siempre voy a estar
endisponibilidad de aportar, pero lo que pasa, les pido el espacio que a veces nolo hacía, no
por no querer, sino porque no se habían dado de pronto todas las,son momentos como
persona que a veces son inarrables, pero sigo siendo el mismocompañero, sigo siendo el
mismo líder, sigo siendo la persona comprometida yque visualizó bien el país, sé por dónde
van las cosas del país, quienes sonlos responsables, los culpables, sé que el país es nuestra
región, el campesino mío, el ------------ Bolívar lo defiendo y lo seguiré defendiendo porque
esuna persona muy honesta, muy sagrada, muy comprometida mi región y los que llegarona
hecho mucho, mucho daño, pero sigo siendo ese y aquí estaré. Ya de prontoesto sea un
llamado de inicio y que esto llegue donde más pueda llegar, lo quetenga que aportar estoy
en la disponibilidad y como persona, bueno gracias austedes.
(01:52:53) ENT1: Muchas gracias.
(01:52:54) ENT2: Muchas gracias.
FIN DEL TESTIMONIO.

[1] Expediente Caso No. 06. Cuaderno de informe oral ytestimonio de informes mixtos.
Testimonio TEST [Transcripción (44 Pág.)] .--------, España.

