156-VI-00003
ENT: Vamos a realizarle la entrevista a TEST que
se encuentra vía Skype desde Noruega y aquí nos encontramos con el ENT2 la ENT3 y el
ENT4, hoy --------------en la ciudad de --------(SUIZA).
ENT2: Bueno, muchas gracias siendo las 4:35 de
la tarde del día ------------- del 2019, instalamos esta diligencia de toma de
informe mixto del señor TEST en el marco del caso 03 de la
Sala de reconocimiento de Verdad y Responsabilidad, como le explicamos hace un
momento. La Sala de Reconocimiento de Verdad y Responsabilidad, decidió avocar
el conocimiento del caso de las Violaciones de Derechos Humanos contra miembros
de la Unión Patriótica, el caso los instruimos en conjunto con mi colega el
ENT2 priorizamos el caso, dentro de los 7 primeros casos
priorizados por la sala, teniendo en cuenta que se reunían todos los criterios
de priorización que ha adoptado la sala de reconocimiento. El caso lo abrimos a
partir de 3 grandes informes que hemos recibido, el informe de la Fiscalía
General de la Nacional sobre la UP (Unión
Patriótica), el informe del Centro Nacional de Memoria Histórica y el
Informe de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y esta diligencia obedece a la solicitud que hemos
tenido
por parte de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 de que algunos miembros del partido quieran
ampliar la
información en un componente oral, por eso lo llamamos informe mixto, porque ya
hemos recibido el informe por escrito y este sería el componente oral del
informe y es una diligencia que sostenemos con la Comisión de la Verdad, en
virtud de nuestro mandato constitucional de coordinación y, sobre todo, se trata
de no hacer que las víctimas tengan que contar sus historia 1, 2
o 4 veces sino aprovechar al máximo el tiempo
que muy generosamente usted nos ofrece para alimentar tanto lo que tiene
que ver con el mandato de la Comisión, como el caso en el marco de la Sala de
Reconocimiento.
TEST: Perfecto, primero que todo primero saludar, definitivamente
es un esfuerzo muy importante que contribuye a la reconstrucción de Memoria
Histórica y desde luego al fortalecimiento del sistema producto de los Acuerdos
de la Habana en el teatro Colón, yo voy hacer un breve recorrido de cómo fueron
mis inicios en el ------------ Cauca, por qué digamos ese es un contexto muy
importante donde yo nazco, digamos, al liderazgo social y al movimiento político
y es el contexto del nacimiento de la Unión Patriótica, no sé si es permitido,
yo podría compartir pantalla para mostrar algunas imágenes porque ayuda a que
los datos sean un poquito más precisos.

ENT3: Sí, claro, es permitido de hecho las imágenes hacen parte
plena del informe.
TEST: Entonces comparto pantalla y ustedes me dicen si se está
viendo y entonces continuamos.
TEST2: Sí usted quisiera aportar documentos, cualquier tipo de
documentos, pues, por supuesto nosotros los recibimos para que obren en el
proceso.
TEST: Entonces no sé si en este momento están viendo la pantalla.
ENT: No, te estamos viendo a ti
ENT2: No.
TEST: Entonces tendríamos que suspender una de las cámaras.
ENT: La tuya para que nosotros podamos ver.
TEST: Eso, ustedes saben que cuando uno va llegando a los 30 años
va teniendo como problemas, ahora vamos a ver si efectivamente ¿ahora?
ENT: ¿Qué imagen estás proyectando?
TEST: Una imagen en el ------------- Cauca.
ENT2: Vemos un pequeño círculo como con algunas imágenes de fondo,
como si fuera un icono de fondo.
TEST: Sí voy ampliarlo ¿ahora?
ENT: No.
TEST: Bueno, por lo menos yo las puedo ver, entonces yo podría
anexar esa presentación con la cual yo voy a guiar.
ENT2: Sí, perfecto.
ENT4: Me la podrías pasar por _WhatsApp_
por favor yo intento proyectarla acá y si retornas al video para verte.
TEST: Entonces ahí me enredaba un poco. Entonces vuelvo al vídeo.

ENT2: No, no así está bien.
ENT: Así está bien porque si tú estás viendo ahí, no hay problema.
TEST: Perfecto, entonces vuelvo al video y yo voy viendo y
efectivamente después les anexo la presentación.
ENT2: Ah bueno, eso, perfecto.
TEST: Entonces, les decía que básicamente yo inició mi vida
en el movimiento estudiantil de la Secundaria en el -------- Cauca, en
LUGAR1.
ENT: ¿Estamos hablando de qué año, TEST?
TEST: Estamos hablando de principios de la década del 80, estamos
hablando del año 81, 82 cuando ingreso al movimiento estudiantil y como ustedes
lo saben, pues esta es una zona que desde el punto de vista societal es muy
rico y compleja. LUGAR1- prácticamente como se quiera leer,
comienza el ----------(ANTIOQUIA), Cauca y es una zona donde confluyen no solo
importantes fenómenos geográficos sino que es una región de una riqueza étnico
social muy rica, las comunidades negras del ------------- Cauca y del ------------ Valle
y las comunidades Indígenas de la parte ------- de la cordillera central,
comunidad INDIGENA1 y por otro lado digamos los campesinos, las comunidades
campesinas que por diversos procesos migracionales poblaron parte de esta
región. Digamos que uno de los primeros impactos que tuvimos en el movimiento
estudiantil de la secundaria era que, por ejemplo, en --------------- 1984 se dio una de
las recuperaciones de tierras más emblemáticas del movimiento indígena en la
---------------- adentro que nosotros como movimiento indígena hicimos una
importante dinámica de solidaridad, cogíamos mercados, éramos muchachos de 14,
15, 16 años y allí nosotros logramos conocer, por ejemplo, un activismo muy
fuerte del movimiento indígena que, sus procesos organizativos comenzaban a tomar
una fuerza, dado que en 1971 se había constituido el ORGANIZACIÓN SOCIAL2.
Es decir, que estábamos casi que en los
primeros 13, 14 años del surgimiento de este ORGANIZACIÓN SOCIAL2 y había
unas figuras emblemáticas del movimiento indígena que ya habían sido
asesinadas, pero para nosotros los jóvenes fue muy importante distinguir y conocer
al padre CONOCIDO1, porque con CONOCIDO1 logramos entender
cómo una persona como él, que era todo un líder dentro de la comunidad
indígena, un líder espiritual, pero al mismo tiempo un líder social, pero al
mismo tiempo estaba oficiando la eucaristía en el centro urbano de LUGAR1 (CAUCA)- en la
iglesia principal donde básicamente asisten familias muy

tradicionales como tal. Es decir, había una importante compenetración de todos
esos aspectos.
Esta recuperación de tierras de en --------------fue muy
emblemática, porque nos acordamos que llegó el ejército, había un momento
donde CONOCIDO1 estaba ayudando a la comunidad y efectivamente ahí se
dieron las primeras amenazas. Ahora, el contexto también es muy fuerte porque
en el ------------Cauca confluyeron también muchos grupos armados. Pero hay que
decir que los grupos armados algunos tenían unos niveles de raíces históricas en
la región, por ejemplo el caso de las FARC (INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias de
Colombia) que tenía una característica de ser una guerrilla, digamos de
Autodefensa muy partisana, pero de autodefensa, compuesta en su inmensa mayoría
por indígenas de la región y por algunos campesinos y uno que otro joven de la
ciudad y decimos que es digamos muy de presencia local, dado que en las
disputas históricas del movimiento indígena el -------------- Cauca fue liderado por
CONOCIDO2 desde el año 28 y el año 29, cuando tuvieron su decisión
con Manuel Quintin Lame. Y esta región del ----------- Cauca, quedó por fuera de
las dinámicas del planteamiento del Quintín Lame. Y hay que decir, que por
ejemplo José Gonzalo Sánchez asistió en 1930 a la fundación del partido
comunista.
Recuento esto, porque quiero decir que fue una parte muy
importante de las comunidades indígenas de la parte ------ de la cordillera
central en esta región del Cauca, estuvo ligada históricamente a la
constitución del Partido Comunista. Incluso, estos ejercicios sirven para
reconstrucción un poco de la historia, porque el ORGANIZACIÓN SOCIAL2, que
posteriormente tuvo muchas discusiones. Por ejemplo, el primer --------------- del
ORGANIZACIÓN SOCIALBB del Cauca, fue el hermano de CONOCIDO2,
durante 6 meses, que también era un dirigente comunista y posteriormente
CONOCIDO2, que fue asesinado, y todo esto es muy importante porque la presencia
de un grupo armado como las FARC allí no se veía dentro de las comunidades como
un elemento extraño. Pero dado que los líderes que hacían parte de ese grupo
armado, venían de familias y eran conocedores del tema, había una especie
digamos como de reglas no escritas, pero había una convivencia entre los
movimientos sociales y el movimiento insurgente que no era un movimiento que
estaba pensado para la toma del poder.
A esto
se le suma que vienen unos procesos como, por ejemplo, la presencia del M-19
(INC: Movimiento 19 de abril) en la región, no como guerrillas urbanas que tenían
mucha fuerza en ----------, sino que en las dinámicas cuando fueron debilitados, el
----------- Cauca, fue digamos una especie de retaguardia y es por eso que
posteriormente la firma de los Acuerdos de Paz entre el M-19 y el gobierno pues
terminan siendo básicamente entre --------------y --------y toda esta región.

Ahora, pero no solo estaba las FARC y el M-19, ya estaba gestándose y surge con
una toma en LUGAR1 no recuerdo muy bien, en el año 84, 85 el
movimiento armado Quintín Lame que tiene una característica muy particular
también. En su propio nombre, ya indica por ejemplo que con los otros actores
armados de las regiones, no era simplemente de un nombre, sino que había
visiones sobre la sociedad y sobre la lucha social. Y había otras pequeñas
expresiones de grupos insurgentes de carácter nacional, pero que eran pequeños
en la región, pero digamos que esto se complica mucho cuando hace presencia el
grupo armado que denominó --------- FARC, que oficialmente del Partido Comunista
de la propia FARC, se indica que es un grupo provocador.
Seguramente todos ustedes son historiadores, porque difícilmente
se puede ser ----- sin ser historiador, el líder de este grupo yo no voy a
meterme ahora en calificaciones, CONOCIDO3 él había sido militante de la
Juventud Comunista en LUGAR1 una década antes y es por eso que
LUGAR1 se convierte como una especie de Comando Central de
Dirección Nacional Política a nivel Nacional. Disculpen que me haya
extendido en esto, pero lo que pasa es que el ---------- Cauca no solo es un
hervidero hoy, sino que había una superposición muy importante de aspectos
armados.
Pero ahora pasemos a las otras dinámicas, en
realidad no existían grupos paramilitares en el ------------- Cauca, tal cual como
se conoce posteriormente en el Meta, o como se conocen posteriormente en Urabá,
etc. Es decir el proceso de exterminio del movimiento social, posteriormente
cuando se funda la Unión Patriótica, digamos que uno de los antecedentes más
relevantes de toda esta masacre, de todo este genocidio es el ------------ Cauca,
lo que pasa es que muchas veces no se habla de ello, porque fue tan dura la
cosa a nivel nacional, pero realmente el ---------------- Cauca nunca ha parado y es
una especie de superposición de violencias y unas quedan atrapadas sobre otras.
Pero en realidad, los agentes de violencia fundamentales allí, eran sectores
que estaban ligados fundamentalmente al ejército y a la policía y seguramente
cuando se hagan las investigaciones de los asesinatos de líderes sociales de
otros dirigentes indígenas no necesariamente militantes comunistas y de la
Unión Patriótica, eso es lo que se observa. Claro, había sicariato, pero ese
sicariato casi siempre terminaba ligado con agentes del Estado, es importante
tener en cuenta esto. No nos olvidamos que también no solo hay una frontera
cultural aquí, sino que había una frontera económica. Entonces, la importancia
de ---------------- es que es casi que la primera vez, puedo estar equivocado, es
la primera vez que el movimiento social en cabeza del movimiento indígena
recupera terrenos planos en la región, porque casi siempre las disputas dentro
del movimiento social, por las discusiones sociales, eran porque las
recuperaciones de tierra siempre se gestaban en la parte alta y había la

discusión acerca de qué tantas hectáreas, si deberían existir o no pequeños
finqueros, ha sido una gran discusión dentro de todos los que hemos hecho parte
del ORGANIZACIÓN SOCIAL2 y los movimientos sociales. Pero es una frontera
económica porque --------------y estas tierras ya limitan con los ingenios
azucareros que hacen sus dueños son del gran capítulo,
básicamente hacendados en el ------------- Cauca.
Ahora, también hay unas dinámicas culturales,
ustedes pueden ver que los pueblos afrodescendientes están concentrados en
cascos urbanos, eso no era así. Desde luego, fue todo un proceso de despojo por
diferentes métodos, lo que contuvo a que el llamado Tutti Frutti o todo el
proceso de tener pequeños cultivos para venderlos en Cali o en los centros
urbanos, todo esto a través de las fumigaciones de la época y
obligaron de muchas maneras a que la población negra dejará de ser
campesina en un periodo y efectivamente se concentrará en centros urbanos
como ----------- como -------------- como --------- etc. Ahora, hay digamos un
punto que es muy clave en todo esto, que tiene que ver con el asesinato en
noviembre de 1984 del padre de Álvaro Uribe. O sea, estamos en una dinámica
social muy fuerte, estamos en un proceso donde ya se han hecho todos los
acercamientos de la Uribe. Es decir, se está trabajando hacia ese proceso
de paz, entre el gobierno del Estado Colombiano y las FARC y digamos que
hay un renacer de la lucha social muy importante alrededor de esto. Pero
desde luego, la región tiene una situación muy compleja, cuando
aproximadamente en noviembre, diciembre de 1895, se da la masacre de Tacueyó,
por parte de Ricardo Franco, que hizo parte de la Coordinadora guerrillera
donde participaron el M-19, Quintin Lame y otros movimientos. Pero esto marcó
un punto de exacerbación de los ánimos, hubo ruptura de esta llamada
coordinadora guerrillera y desde luego fue una situación muy dura, porque
todavía en parte de la reconstrucción de procesos de verdad histórica,
había que precisar realmente qué era este grupo de Ricardo Franco. Ya
les dije, la versión del partido es que ha sido un grupo provocador, pero la
verdad es que mucha gente de izquierda se hizo militante de este grupo de
LUGAR1. Quienes éramos activistas estudiantiles no
aceptamos la llamada de los comandos urbanos de Ricardo Franco y en ese
momento no solamente éramos activistas estudiantiles, sino que ya
habíamos ingresado a las Juventudes Comunistas. Y claro, allí había todo
un historial, nosotros siendo conocedores que décadas atrás CONOCIDO3 antes de ingresar
a las FARC, había sido militante de la juventud
comunista en este municipio. Fue digamos muy fuerte porque nos
ofrecían cualquier tipo de cosas, salarios, etc. Para que
ingresamos con algunos discursos de que "la
revolución tiene que ser rápida, esto no puede ser una cosa mamerta lenta".
Y finalmente, cuando dimos la discusión y les dijimos que nosotros no aceptábamos
ingresar a este grupo, porque teníamos unas concepciones diferentes de la

lucha política y social, pues obviamente pasamos a ser amenazados por este
grupo también.
Entonces, digamos que era una zona en la que
teníamos que estarnos cuidando del propio ejército, que
ya venía ejecutando líderes sociales y a través (es que tampoco
se utilizaba la palabra sicario en esa época) pero digamos agentes encubiertos
que se infiltraban o asesinaban a los dirigentes sociales como tal, pero
que no hacían parte de un entramado paramilitar, como si se
constituyó posteriormente. Entonces, sabíamos que efectivamente que
en los cuarteles de la policía y en los batallones del ejército había mucho
peligro, pero también sabíamos que había un elemento como este grupo
armado y desde luego, hasta cuando el M--19 y el Quintin Lame hicieron ruptura
con Ricardo Franco, respiramos un poquito, porque eso era muy
complicado moverse en la región como tal. Ahora, digamos que ese es
como el contexto que nace la Unión Patriótica, pero también hay otras
dinámicas de movilización, por ejemplo contribuimos a organizar, éramos
muy jóvenes, una marcha muy importante que se hizo sobre el tema de la
construcción de la represa de la ---------- que fue una marcha de
LUGAR1 hasta --------en -----. Incluso esta marcha
inaugura una nueva etapa de cómo son las movilizaciones y como son
las mingas sociales indígenas que son muy conocidas y esto hizo parte de
una reanudación de este esquema de movilizaciones. Lo de -------------es
conocido como la construcción de la represa, en ese momento no era muy evidente
los temas ecológicos, aunque ya se levantaban banderas, pero
fundamentalmente era el despojo de cientos de miles de familias, para la
construcción de la represa, parte de -------y de --------. Y, por ejemplo,
nosotros desde el movimiento estudiantil y desde la Unión Patriótica,
contribuimos a organizar la ORGANIZACIÓN SOCIAL3 y pues esas familias
quedaron sin un sustento.
Esta movilización fue muy importante, hubo un
fortalecimiento, que además como es sabido cada que hay un proceso de paz, se
llena de confianza los sectores populares y hay un auge de la
movilización. Es decir, este auge de la movilización que hay ahora, se ha
notado permanentemente desde la firma de los Acuerdos de Paz con el M-19 y
los otros actores armados, tuvo auge. Pero hay que decir que de no ser por el
avance de los Acuerdos de Paz de la Uribe y la construcción de la Unión
Patriótica, difícilmente hubiéramos hecho toda esta dinámica de
movilizaciones, quiero decir que va de la mano. La histórica foto de John
Agudelo Ríos con Jacobo Arenas y Marulanda y Rojas, en fin, Amparo Vásquez. De
allí, hay que decirlo que cuando hablamos de estas movilizaciones del 85, del 86,
todo va de la mano. Ahora, para cerrar un poco ciclo allí, porque ya se me
cierra el ciclo prácticamente en el ------------- Cauca muy joven, bueno si se
puede decir que a los 17, 18 años uno en esa región es un joven, porque

societalmente no tanto. Luego, con la Unión Patriótica logramos en el 86,
obtener concejales en casi todo el --------------- Cauca, 3, 4 concejalas en -------3, 4 concejales en -------- ---------------, en -----------------------un poco más
difíciles. Pero bueno con 6 concejales Liberales, 6 concejales conservadores y
1 concejal de la Unión Patriótica, ahí fui ---------- yo estaba recibiendo la
cédula y al mismo tiempo casi recibiendo el acta de ----------. Bueno,
ya la dinámica de trabajo era una dinámica muy rica y esta dinámica comenzó a
ser cercenada, porque después del asesinato del CONOCIDO1 hubo algunos
asesinatos, pero a partir de prácticamente de la Fundación de la Unión
Patriótica, comenzaron, bombas en nuestra cede, eso lo podemos registrar,
amenazas de todo tipo, al punto de que mi primera salida fue casi que a finales
del año 87, porque hubo muchas amenazas.
ENT: ¿Estás diciendo salida al exterior?
aclara un poco.
TEST: Mi primera salida de la región,
era un viaje muy largo al principio, refugiarme un tiempo en -------- pero
posteriormente tuve que salir de la región hacia -------(CUNDINAMARCA) y a partir de ahí
hacer una pausa. Esa pausa fue bajo la colaboración estricta de la Juventud
Comunista durante un periodo de casi un año. Posteriormente yo regreso a
la región para asumir parte del ejercicio de ----------- de la Unión
Patriótica, en esa pero en el --------- la UP era más fuerte que el
Diputado del departamento de la Unión Patriótica era de ---------, Cauca. Es
decir, los políticos del Partido Comunista y la Unión Patriótica en
el ----------- Cauca. Hay que decir que, porque cuando se cuentan estas cosas hay
que contarlo todo bastante bien y es esto: en realidad el origen de
la Unión Patriótica fue un origen muy amplio. Si bien es cierto un núcleo
fundamental era el Partido Comunista, a mí me consta que las Juntas
Patrióticas como se llamaban, estaban constituidas de manera muy amplia,
al punto que candidato al Concejo de la Unión Patriótica en
LUGAR1 no era militante del Partido Comunista, si era
militante de la UP y provenía, si no estoy mal, de viejas corrientes de la
ANAPO (INC: Alianza Nacional Popular), un compañero que fue dirigente sindical.
Entonces, la Unión Patriótica, de verdad, la integraron sectores que provenían de
otras corrientes, incluso hasta me acuerdo que había sectores
conservadores de esas corrientes de la época cristiana. Pero, en 1988...
ENT: ¿Ese año fue que regresaste a LUGAR1
otra vez?
TEST: Sí, regrese por un tiempo y fue más o
menos en------------- del 88 desaparecieron a CONOCIDO4 era el diputado
de la Unión Patriótica al -------------- Cauca, pues lamentablemente hasta el
día de hoy CONOCIDO4 está desaparecido, ese es uno de los casos de desaparición,
seguramente está referenciado y dentro de esto pues viene un momento un
poco mucho más complejo y allí en varios momentos hubo que entrar y salir,

porque pues era un ---------- juvenil yo, y era muy visible, porque hay que
decir que buena parte de la militancia comunista era agraria y
los jóvenes éramos muy visibles allí. Pero en el mes de
------------- más o menos del 89, pero fue en el segundo semestre del 89 fue
asesinado el concejal, el compañero CONOCIDO5 que como les
digo no era un militante comunista, sino que era un militante de la Unión
Patriótica.
ENT: ¿Él era tu --------?
TEST: Yo era el --------- de él.
ENT: Ah tú eras el -------------, él era el
principal. ¿Me dices segundo semestre el 89 no?
TEST: Sí, yo el ------------ del 89 fue
asesinado CONOCIDO5. Con el asesinato de CONOCIDO5 y la
desaparición de CONOCIDO4 y por problemas también de tiempos y de datos, fueron
decenas y decenas los compañeros del movimiento asesinados. Solo en un periodo
yo diría más o menos de 2 años y medio, de la
dirección política del ----------- Cauca fue asesinado casi que el 60 %,
desaparecidos. Entonces pues en realidad ya había muy poco que hacer,
porque finalmente no existían como ahora esquemas de seguridad, los
organismos de defensa de Derechos humanos, Defensoría del Pueblo, todas
estas cosas prácticamente se fortalecen y nacen muchas de ellas a partir
de la constitución del 91, o sea imagínense cómo era la situación allí.
Eso conduce a que yo tuve que abandonar, estaba estudiando en la INSTITUCION
EDUCATIVA 1, en la INSTITUCION EDUCATIVA 2, luego fui a la INSTITUCION EDUCATIVA 1,
iba y venía, pero finalmente tuve que salir hacía -------(CUNDINAMARCA) y allí ya no hubo
más
que hacer. Entonces otras cosas lo hice sobre todo por mi familia.
ENT: ¿Saliste a finales del 89?
TEST: Sí, como les digo hubo un periodo casi
de un año que salí, volví y realmente mi salida definitiva fue a
finales del 89, principios del 90. Yo asistí al sepelio de
CONOCIDO5 cuando asesinaron a CONOCIDO5, yo ya estaba en
-------(CUNDINAMARCA). Fui al sepelio, ya había hecho acuerdos con mi familia, porque el
tema es que en mi familia, el núcleo familiar mío es totalmente
estigmatizado y era muy complicado efectivamente, pues
imagínese la situación tan compleja que había. Entre otras cosas, porque
parte de mi familia paterna son una especie de hidalgos. Es decir, como
nobles empobrecidos que solo les quedaba el apellido, no por el lado de mi
madre. Mi padre es un obrero, todavía vive y mi padre era todavía más hidalgo,
porque lo único que le quedaba era el apellido, porque era -----------de la guerra de Corea y lo sacaron en alianza entre los Conservadores y
los Liberales, de las familias pudientes, porque lo iban asesinar del lado
conservador y lo mandaron al ejército para salvarlo, pero en ese momento

crearon el Batallón Colombia. Entonces, cuando mi papá regresa ya
prácticamente era una persona que estaba por debajo de lo hidalgo.
¿Para qué comento esto? lo que pasa es que en estos espacios,
también existen pequeñas elites y hacen su caza y allí era
permanente el estado de sitio y a mis familiares varios de ellos, ya
muertos por edad, les decían "el sobrino de ustedes se ha salvado por
ahora, pero ese muchacho francamente ya le queda muy poco tiempo" pues
imagínese uno de 18, 19 años cuando un tío a los cuales yo
veía como unos terratenientes le decía a uno "mijo, esto no es un
juego" ya no entendía más cómo venían los mensajes.
Entonces ya a partir de ese momento,
prácticamente en el ------------- Cauca el proyecto político queda
destruido, no porque yo salí, sino porque ya eran muchos los entierros, ya
eran muchos los dirigentes asesinados y la gente que no salía en la
región, se quedaba quería o buscaba otra forma de hacer su militancia
política, pero ya era muy difícil colocarse el rótulo de la
Unión Patriótica o mínimamente ser de izquierda. Me acuerdo que
el profesor CONOCIDO6 que era un abogado, era mi profesor en el
bachillerato y era abogado del ORGANIZACIÓN SOCIAL2, ORGANIZACIÓN SOCIAL3, lo
asesinaron atravesando el parque
principal delante de otros estudiantes. Eso ya era una cosa muy complicada, yo
he nombrado así pues los asesinatos, a veces toca hacerlo por colocar
mojones históricos desde CONOCIDO1, la masacre, el asesinato de CONOCIDO5 el
profesor CONOCIDO6.
Ya viene otra etapa que es
básicamente la de ------- (CUNDINAMARCA) que ya es digamos un exilio un poco
complejo, porque es lo que se llamaba el exilio interno, que por lo
general ha habido en los sectores de la izquierda, un planteamiento acerca de
Colombia, un país tan complejo y tan rico, había que hacer era el exilio de
dirigentes. Creo que a mi modo de ver, eso fue una mala lectura, como hoy en
día estamos hablando, obviamente de los responsables fundamentales de todo
esto que es el Estado y sus agentes implicados, como indican las
investigaciones, pero desde luego hay que decir que la insurgencia,
aunque tenía razón en muchos de sus planteamientos, al romper la
tregua con el gobierno de Belisario Betancur y mantener un estado
como de indecisión, como que no hubo un claro planteamiento de qué hacer con un
ensayo político que era la Unión Patriótica. Porque en realidad, y eso si
lo digo todo el rigor de alguien está recogiendo también entrevistas para la ORGANIZACIÓN
PUBLICA1, en realidad nosotros aun siendo jóvenes y teniendo toda la
energía, nosotros no participamos de ninguna actividad del movimiento
guerrillero. Es decir, había una disciplina muy grande en eso, yo, por
ejemplo, en esa época no había mucho transporte, pero yo pasaba de
hacer cursos del movimiento estudiantil en INSTITUCION EDUCATIVA3 en -------- y

posteriormente estaba en LUGAR1 hacíamos una actividad
allí y después pasaba yo a atender las comunidades de ------------, del
mediando y a veces hasta del ----------y eso uno llegaba hasta una zona que se
llama ------ y después eso era caminando 3 o 4 días.
ENT2: Si te puedo interrumpir un momentico y
preguntarte una cosa.
TEST: Sí.
ENT2: Tú dices que la insurgencia
mantuvo un estado de indecisión y no hubo un claro planteamiento de qué
hacer con la UP ¿puedes explicar un poco más a qué te refieres?
TEST: En realidad este es un caso (no sé si
haya otro en el mundo) pero es un poco como inédito. Es decir que en la
medida que se iba haciendo procesos de negociación, se iba
construyendo un instrumento político, pero en el instrumento político
estábamos gente que no hacíamos parte de la lucha armada. Entonces
había una especie de una confianza, porque hay que decirlo con toda la
verdad también, es decir el gobierno de Belisario Betancur fue un gobierno que
le apostó a esto. Y cuando nosotros veíamos las alocuciones radiales y había
muy poca televisión, pero cuando uno veía por ejemplo que Jacobo Arenas
decía "la paz vino para quedarse" cuando John Agudelo Ríos hacía
sus alocuciones y decía "hay dificultades" y decía los otros que
existen enemigos agazapados de la paz. Pero eso es normal, pero realmente ese
proceso va para adelante, incluso me acuerdo yo anecdóticamente que
llegó a haber afiches de "Jacobo Arenas Presidente" y desde
luego daba mucha confianza. Y a lo que me refiero es que llegó un momento donde
se rompe la tregua y no hubo la capacidad, ni del Estado, ni del
instrumento político que no tenía que ver con la guerrilla. Porque, por
ejemplo, en la sedes políticas nuestras hubo uno que otro delegado de las FARC
en ese proceso, pero era una persona, por lo menos en el ------------- Cauca con
unas características especiales, porque tenían permisos, no sé cuál
era la figura, no sé si tenía un permiso especial de amnistía, pero todos
los demás no teníamos que ver con la lucha armada directamente ni mucho menos,
ideológicamente, raíces, pero como CONOCIDO5 por ejemplo,
que era un hombre que venía del movimiento sindical. Entonces, para
responderte, el aparato político tampoco tuvo la capacidad de responder
frente a esto, porque no existían esquemas de seguridad, como existen hoy
en día y uno dice "bueno, nosotros los que no concebimos la
lucha armada como una salida, pero que sabíamos que la guerrilla era un
producto histórico, tenía causas históricas", pero nosotros sabíamos
que lo fundamental era la lucha social. Pues muchas veces, quedamos
atrapados sin salida.
Es decir, al punto que el Estado

prácticamente podríamos decir que casi que se cruzó de brazos, por un
lado, pero por otro lado había una complicidad muy grande, porque como
ustedes lo saben, efectivamente muchos de los casos terminan en que hay agentes
del Estado involucrados y por eso se tipifica como un genocidio político.
Pero al mismo tiempo, nosotros que éramos o que somos hijos de obreros, lo
único que teníamos era cómo movernos de la región o nos
mataban o mucha gente simplemente decía "¿pa dónde me voy? yo me quedo
aquí luchando”. Es decir, digamos que es más una responsabilidad de orden
político que debemos sentir. Ahora, yo supongo que la Dirección política de la
Unión Patriótica y el Partido Comunista, también ante la ruptura
del proceso de paz, que fue muy gradual, que prácticamente se
quedó sin herramientas. Y hay que decir que pues eso ya una lectura muy particular,
posteriormente cuando las FARC da el salto a convertirse, cambian la sigla y se
ponen Ejército del Pueblo, pues todo cambia.
Ahora, en el -------------- Cauca, por ejemplo, en
este momento no teníamos un auge grande de grupos ligados al narcotráfico,
por ejemplo ¿qué había en el -------------- Cauca? uno que otro sembrado de coca,
pero muy mínimo, entre otras cosas había un auto control social
frente a eso y bueno en la parte ------ de -------- cuándo no ha habido marihuana,
eso sí siempre lo ha habido allí, etc. Pero digamos que no era el gran
lío. El tema es
posteriormente, desde la década del 90, donde efectivamente (y eso es una
lectura muy particular) cuando las FARC toma la decisión de
convertirse en un ejército del pueblo cambia su relación societal con las
comunidades y hay un extrañamiento, por ejemplo entre los
líderes históricos que dirigen por decir algo el Sexto Frente,
estos eran dirigentes conocidos de la comunidad, no sé si ustedes alcanzaron a
ver que hay un EXRANGO guerrillero muy veterano que se llama EXRANGO1 DE LAS FARC
gente por el estilo era que estaba ahí. Pero posteriormente cuando las
FARC da el salto a convertirse en ejército, cambian mandos, vienen otros
comandantes guerrilleros que no conocían la construcción societal. Y es
decir, digamos que todo esto contribuye a unas rupturas con
comunidades y todo este tipo de cosas. Pero lo real es que cuando yo salgo
de la región ese es el panorama que hay ahí, y ahí yo comienzo mi nueva
vida donde han vivido ustedes tanto tiempo que se llama -------------(CUNDINAMARCA).
ENT2: Te agradezco mucho por la respuesta.
Solo una cosita pequeña y es ¿tú qué hubieras esperado cuando dices que ese
estado de indecisión de las FARC donde no hubo un claro planteamiento de qué
hacer con la UP?, ¿tú qué hubieras esperado? ¿Con la ruptura de la tregua qué era
lo que tú te imaginabas que ha debido pasar desde esa perspectiva de
las FARC?
TEST: Primero, desde la lectura de ellos que
eran los armados, había que trabajar hasta el final,

sabiendo que había costos para materializar los Acuerdos de la Uribe.
Entre otras cosas, porque ya se
habían tenido algunos logros, seguramente no está
registrado así, pero, por ejemplo, el acto legislativo I de 1986, elección popular
de alcaldes, eso es un logro de todo eso. En ese momento la lectura que
hacíamos por decir algo, posteriormente de lo que eran los Planes de
Rehabilitación, si seguramente eran muy débiles, pero había la
posibilidad. Pero desde el punto de vista de la concepción política, los
comunistas nunca hemos tenido la concepción de que las armas son
para la toma del poder, sino que esas armas eran básicamente producto de
una resistencia campesina. O sea ¿qué había esperado desde el punto
de vista de los alzados en armas? era que la lectura, el momento
político ya no era para hacer una resistencia campesina, sino abrir
el espacio para hacer otro tipo de resistencia. Y que, si bien es cierto,
el tema de la Unión Patriótica comenzaba en ese momento ser masacrada, de
todas maneras el derrame de una guerra larga de sangre, sería mucho
más fuerte, desde luego eso no es responsabilidad del movimiento
guerrillero, pero desde luego como actor histórico en ese momento,
había que mantener la consigna de que la paz llegaba para
quedarse en ese momento. Además, que ya asomaban las orejas
todos estos grandes carteles del narcotráfico y había una
situación que es que el abigarramiento de la lucha social, pero la
superposición de una nueva violencia, era inmanejable. Y desde el
punto de vista de los compañeros que no eran dirigentes armados,
estoy hablando de la dirección del partido de la Unión
Patriótica, es muy difícil pos facto uno decir cosas. Pero lo cierto, es que
faltó creatividad para ver qué se hacía, porque incluso debe
servir para lo que está pasando en el proceso de paz actual. Es decir, cuando
se está en un medio tan violento donde hay tantas heridas abiertas, hay
que cuidar mucho y no dejar expuesta a la gente. Es decir, es una
responsabilidad de tinte más política que de otro tipo. Pero obviamente no
toda la responsabilidad es política, hay una altísima responsabilidad en los
sectores del establecimiento que no tuvieron también la resistencia de
frenar a lo que se llamaba esa época los enemigos, en esa
época todavía estaba agasajados del proceso de paz.
ENT: TEST, una pregunta, haces referencia a
la desaparición de CONOCIDO4 y al asesinato de CONOCIDO5 como posible
responsabilidad de gantes del Estado ¿algún nombre? ¿Alguna
Unidad Militar, policial? ¿O alguna entidad oficial?
TEST: Sí, digamos aquí no tengo los datos
exactos, pero CONOCIDO4 sigue desaparecido. Es decir, por ejemplo, a CONOCIDO4 dice
aquí que fue secuestrado en el municipio de --------------- por individuos digamos

poderosamente armados, quienes se movilizaban en una camioneta azul
y se lo llevaran y es el día hasta ahora el compañero no aparece, es un
desaparecido. Pero no existían grupos paramilitares y estaba claro
que esa no era la manera de operar de otros grupos, con los cuales
podíamos tener algún tipo de contradicciones. Y es que quien conoce
la región hay un retén militar cada 15 o 10 kilómetros y fue más o
menos como el día que asesinaron al padre CONOCIDO1, las primeras personas
que estuvimos allí, entre otras cosas porque fue asesinado por ahí a unas
cuantas cuadras de mi casa y efectivamente al principio nos decían que
tuviéramos mucho cuidado por señalar al establecimiento a agentes del
Estado y eso terminó en ello. Pero podría buscar en el caso de
CONOCIDO5 y anexar el caso como lo ha venido llevando al principio
la familia y posteriormente ORGANIZACIÓN SOCIAL1. Por ejemplo, uno de los detonantes, a
parte de la lucha social, que digamos por ahorrar
tiempo, CONOCIDO5 y nosotros hacíamos una
lucha social por recuperación de tierras, etc, por ejemplo, la
denuncia por los excesos y el asesinato de jóvenes en el propio casco
Urbano en LUGAR 1 (CAUCA) por parte de agentes de policía, eso fue uno
de los detonantes. O sea que yo pudiera, posteriormente anexar a esta
entrevista esos elementos para que se complemente como
tal. No sé si queda alguna otra pregunta.
ENT: Pues si quieres sigamos ahora con
-----------. Si quieres retomemos cuando te fuiste para ----------- hacia finales
del 89.
TEST: Pues en --------------- básicamente en la
década del 90, ahí yo ya ingreso en un Congreso que hay en esos días
a la --------------- de la Juventud Comunista, yo quedé un poco
hasta suspendido, porque en ese momento la organización a pesar de
los asesinatos era muy grande y pasar a la -----------------------------------pues eso no era fácil. Me hicieron a la ---------------- de la Juventud
Comunista y comencé a trabajar con sectores de la secundaria en
------- algo de trabajo cívico comunitario, pero rápidamente yo
ingresé, retomé mis estudios universitarios e ingresé a estudiar
---------- a la INSTITUCION EDUCATIVA4 y allí comienza otra etapa, bien
interesante para mi vida, pero bien compleja para la lucha social. Es decir, me
hice ------------ estudiantil universitario y allí nos comenzamos a distinguir,
incluso con algunos de los que están en la Mesa, porque hicimos parte
del movimiento estudiantil por la constituyente.
Este movimiento estudiantil por la
constituyente que no aparece a veces mucho en la historia, porque a veces la
historia es narrada como dice Walter Benjamin "no importa el
escenario si es grande o pequeño, siempre es narrado por los vencedores"
entonces por lo general lo que permanece mucho tiempo son las

organizaciones de la izquierda y por lo tanto si un movimiento no les cae muy
bien no es muy nombrado. Yo si los nombro el movimiento estudiantil por la
constituyente porque fue un experiencia muy importante que condujo a la Séptima Papeleta
y desde luego en medio de las
dificultades ahí tuvimos una experiencia muy rica, porque fue todo ese
proceso, no sé fechas exactas, pero estaban los asesinatos, habían asesinado
antes a Pardo Leal, pero habían asesinado los candidatos presidenciales,
estaba todo el auge del M-19, estaba el asesinato de Luis Carlos Galán.
En fin, todos estos escenarios son el contexto de este movimiento
estudiantil por la constituyente que, además, tiene una riqueza muy grande,
que es que por lo menos para mí, por primera vez conocí los estudiantes de
las universidades denominadas, yo siempre lo pongo entre comillas
"privadas", dice el maestro CONOCIDO7 que eso es una
contradicción en sus propios términos. Para nosotros los que veníamos de la
región y que éramos estudiantes de la INSTITUCION EDUCATIVA4, poder estar en
eventos con gente del INSTITUCION EDUCATIVA5, de los INSTITUCION EDUCATIVA6, de la
INSTITUCION EDUCATIVA7, etc.
Esa fue una experiencia muy interesante. Y digamos que en este periodo ya lucha
política en la INSTITUCION EDUCATIVA4 me parecía mucho más tranquila,
pues pasar de LUGAR 1 a la INSTITUCION EDUCATIVA4, claro una
izquierda con unos discursos más radicales y todo lo demás y retomamos la
necesidad de reestructurar dinámicas del movimiento estudiantil de una forma más
gremial,
si se quería,
participamos muy activamente en un proceso que fue en el año 1992 de los 500
años que le llamamos de resistencia, como le decía el profesor CONOCIDO8, padre
jesuita.
Y entonces, allí en ese proceso de
reestructuración del movimiento estudiantil, digo reestructuración porque
acordémonos para los que hemos sido militantes en la izquierda pues
había una situación muy difícil, o sea estaba derrumbando totalmente
el llamado socialismo real, con lo que había pasado con el muro de Berlín.
Sin embargo, como América Latina es tan complejo y raro, ahí hubo una
reconstrucción y ahí irrumpieron de nuevo las dinámicas de confrontación.
Digamos que en esos espacios siempre hubo todo tipo de amenazas, de
seguimientos, pero a un ----------------------- de la INSTITUCION EDUCATIVA4, ir hacer una
denuncia porque lo amenazaban a la salida, eso digamos ni se veía bien, ni era usual.
pero lo cierto, es que esas dinámicas de trabajo en todo ese periodo hasta
el año 95, donde logramos por fin consolidar un espacio de la
construcción de un movimiento estudiantil de carácter nacional a
través de la ORGANIZACIÓN SOCIAL4,
logramos que la experiencia que vivimos en el Movimiento Estudiantil por la
Constituyente y la experiencia que vivimos en el movimiento de los 500 años,

que llamábamos así, de resistencia, logramos configurar otra vez un
movimiento de carácter nacional, a través de la ORGANIZACIÓN SOCIAL4 que
significaba por sus siglas ORGANIZACIÓN SOCIAL4.
Allí comenzamos a plantear la necesidad de
que había que superar la protesta de las puertas de las
universidades y comenzamos a hacer unos ejercicios de movilizaciones
entre ciudad y ciudad, a partir del año 86, 87 ustedes dirán "uy pero
este señor comenzó en la INSTITUCION EDUCATIVA4 como en el 91 y todavía era
---------------estudiantil" si efectivamente. Digamos que para algunos la lucha social es
una vocación y esa vocación era que uno tomaba 3 materias y se echaba una
pequeña mochila y se iba para todo el país a ayudar a reconstruir movimiento
estudiantil y articular sobre todo, porque es que en la región es también la
lucha. Ese proceso también nos trajo cualquier cantidad de amenazas, cualquier
cantidad de seguimientos, logramos ayudar a fortalecer proyectos de vivienda
estudiantil autogestionarios, en ----------. En fin, este periodo del 86, 86
donde prácticamente nos estábamos despidiendo del movimiento
estudiantil, entre otras cosas mi última actividad fue creo que a finales del
87, a principio del 88.
ENT: Será más del 95 que estamos hablando, estás
hablando de 85. ¿Es 95 o no?
TEST: 95, porque ya estamos en ------entonces en ese periodo ya prácticamente voy saliendo del
movimiento estudiantil, en mi última actividad fue invita con
honor a un Congreso de estudiantes universitarios donde se fundó la ORGANIZACIÓN
SOCIAL5 que fue en el centro de convenciones,
me acuerdo yo tengo el acta, donde me dieron una copia por reconocimiento 2300
delegados.
ENT: ¿Eso fue por ahí en el 96, 97?
TEST: Creo que fue a finales del 97,
principios del 98, más vale principios del 98, digamos que allí yo ya no era
--------- estudiantil, pero pues todavía contribuía con muchas de estas
cosas, porque un tiempo trabajé con la ORGANIZACIÓN SOCIAL6, y ya en esta etapa ingresé,
este periodo
que le estoy hablando muy dinámico, más o menos al año 96 al 97, 98 se me
estaba olvidando, no sé si a ustedes les parezca importante, pero en el
movimiento Comunista eso algo significa, yo fui ----------------- de la
Juventud Comunista y digamos que ya cumplí mi ciclo de trabajo con el
movimiento estudiantil y me hice militante del Partido y comencé a hacer labores
con el movimiento.
ENT2: Discúlpame me recuerdas la fecha o el
periodo en el que fuiste --------------- de la JUCO (Juventudes Comunistas
de Colombia).

TEST: Sí, podría ser entre el periodo más o
menos del 97 como hasta el 99 por ahí, un periodo más o menos de tres años, fue
más o menos en ese periodo pero lo podríamos precisar. Luego, entré a
coordinar algunos trabajos con el movimiento sindical.
ENT: ¿Exactamente con qué en el
movimiento sindical?
TEST: Digamos uno de los productos sociales
más importantes del proceso de paz anterior fue la creación de la ORGANIZACIÓN
SOCIAL7 y en -------los comunistas dirigían una
Federación que era miembro de la CETC la histórica y era la ORGANIZACIÓN SOCIAL7 ,
entonces los bienes de esa organización, creo que los 35 sindicatos federados, acordaron
los bienes convertirlos en una escuela sindical y eso hoy se llama, existe, se
llama ORGANIZACIÓN SOCIAL8, que es una ------------ para el Estudio y la Investigación
Social pero realmente es una escuela sindical. Entonces
yo después del movimiento estudiantil tuve un periodo donde me
dediqué a trabajar, estamos hablando ya entrando el año 2000, 2000 y algo.
Porque en 1990 se firma el mal llamado Consenso de Washington arranca todo
el periodo, entonces ya digamos en todo este periodo a finales de los 90,
hay un fuerte movimiento contra los el área del libre comercio de las
Américas y digamos que hay toda una dinámica en la cual yo
participo desde el movimiento sindical, pero al mismo tiempo, también fue pasándome
en mi experiencia estudiantil. Este periodo es un periodo especialmente
complejo, digámoslo, porque además de eso le sumamos una
fuerte solidaridad con Palestina y pues no anécdota banal, la
sede de la ORGANIZACIÓN SOCIAL7 quedaba en el noveno piso y la embajada de Israel
quedaba en
décimo primer piso y no es una anécdota banal, porque encontrarse uno en el ascensor con
los
funcionarios de
la Embajada de Israel no es cualquier cosa.
Pero además las movilizaciones las hacíamos en frente de
esto, eso costó que en 2 ocasiones, una de ellas si está registrada en la
policía y la otra no. Entraron a mi apartamento, esto también lo
puedo registrar porque yo di una entrevista como víctima ante la Unidad de
Víctimas, pero el tema es que como en Noruega no se puede tener la doble
nacionalidad, entonces cuando le dan status uno define, obviamente los que no
tenemos las concepciones de patria, arraigadas de otra manera, lo que no quiere
decir que no tenga ciertos
niveles de identidad nacional, por lo general todo mundo, por cuestiones
prácticas renuncia a la nacionalidad, entonces este es un caso muy
complejo para la Unidad de Víctimas, entonces me tocó ir a dar la declaración a
Colombia, bueno es el momento que todavía no estoy dentro del
RUV (Registro Único de Víctimas) eso es parte de la cuestión. Pero yo ahí

anexe parte de eso, lo puedo hacer acá también con algunas fechas. El
hecho fue que entraron a mi apartamento en 2 ocasiones y se perdieron, ya
existían los computadores esas panelas grandotas, los discos duros y
con llave maestra, uno sabía que esto tenía que ver básicamente con
ciertos organismos de inteligencia. Pero bueno, digamos que estamos ya en un
periodo donde yo… luego me eligieron ------------- del Partido
Comunista, por el suceso del Frente Social y Político y del Foro
democrático.
ENT: ¿Hacia qué años más o menos, TEST?
TEST: Entre el 2002, 2003 por ahí me
hice ---------------- del partido, me eligieron y tuve digamos,
fui muy activo en la construcción primero del Frente Social y Político,
porque digamos que ese fue una aporte muy grande que hizo la CUT, o sea el
Frente Social y Político nace como una resolución de un Congreso de la CUT
y no sé si ustedes lo saben pero el Frente Social y Político junto con
otros sectores con el PDI, que es como la herencia de la Alianza
Democrática del M-19 en alguna medida, es la que posteriormente da
origen al Polo Democrático. Es decir, en todo este periodo yo fui muy
activo solo que en la dinámica del trabajo del Foro de Sao Paulo, allí hubo
serios problemas, porque en algunos ocasiones tenía que salir, por ejemplo
estar uno parado en el aeropuerto y no poder viajar, por ejemplo, a México,
sencillamente porque no, de repente; luego, por ejemplo, cuando viajábamos hacia
una reunión del Foro de Sao Paulo en Brasilia, año 2005, 2006 algo así,
pues, ¡Oh sorpresa! esa fue una reunión de Partidos Políticos, cuando de repente
llegaron dos delegados desde Colombia "¿y ustedes por qué?" "no, es que nosotros nos dimos cuenta en el avión", “en Colombia nos
invitaron y nos designaron de la Universidad”, bueno nos sentamos con la
muchacha, que sencillamente las muchachas eran agentes. Posteriormente,
problemas muy serios, en ese momento el FMLN (INC: El Frente Farabundo Martí para la
Liberación Nacional) del Salvador
tenía un peso importante político, pero por ejemplo en el aeropuerto de San
Salvador fue uno detenido por 2, 3, 4 horas, sin ninguna explicación. Para
que vean la dimensión de esto, hace exactamente casi 5 o 6 años, menos 3 o 4
años, iba para el Congreso del Partido Comunista, pero mi compañera y mi hija
me dijeron "pero mira salen baratos los tiquetes por Miami" les dije
"pues a mí francamente no me gusta por allí, porque uno nunca sabe"
-"no, pero tienes la nacionalidad de Noruega" y yo les dije
"bueno, hagan la consulta" hicieron la consulta a todas las
instituciones de aquí y dijeron "no hay ningún problema"
pero de repente faltando 15 días con todos los tiquetes comprados, una llamada
de la Embajada ¿ y qué pasó? "no, es que tú no tienes entrada a Estados
Unidos", bueno listo, pero obviamente que es lo que le contestan a uno
"pues sencillamente es información reservada" pues si se

la reservan a los jueces, ahora imagínese a un pobre mortal
como yo, qué dije yo, que vaya mi compañera que esa si es Vikinga con mi hija y
efectivamente también le negaron la entrada. Solo para que vean la dimensión de
eso y ya he completado 11 años acá.
Entonces
digamos que, en ese periodo del 2005, del 2006 fuimos muy activos en todas esas
dinámicas. Por ejemplo, yo fui muy activo en la lucha, porque cuando ya
el área del Libre Comercio de las Américas fracasó como un estrategia
del continental, entramos a trabajar muy duro contra el Tratado de Libre
comercio y digamos que esa fue como una de mis
últimas situaciones difíciles, también les anexare los datos exactos,
organizamos una movilización nacional hacia Cartagena el día que se
iban a suscribir estos Tratados o por lo menos se iniciaba la fase,
se daba la apertura y esa movilización fue
una movilización muy grande,
efectivamente vinieron consecuencias como tal. Durante todo este
periodo anterior, decir hubo un periodo, antes de yo salir de Noruega, estamos
hablando de hace 11 años, para que ustedes me ayuden con los años, para no ir
tan descorchado. En realidad en ese periodo yo estuve con un esquema de
seguridad, no era esquema 100% duro, pero hubo un momento donde tenía un
compañero conductor y 2 compañeros escoltas.
ENT: ¿Proporcionado por quién ese esquema de seguridad?
TEST: Por el esquema del Partido Comunista, a través del convenio que hace parte de
la declaración por la Corte Interamericana, por las medidas cautelares que se
tomaron, que tienen que ver con ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y todo eso. Entonces, hubo
un periodo que estuvimos con esquema, variaba a veces de 2, 3 escoltas, porque
lo real era que era muy complejo, que hayan entrado a mi
apartamento, que se hayan llevado los computadores, los seguimientos, entonces
finalmente ya hablando con la Dirección del Partido, entonces ya se dijo, a
pesar de tener mis polémicas muy fuertes, al interior de los
proyectos donde estoy, me recomendaban que era mejor el esquema, porque algunos
hemos tenido unos criterios diferentes frente a eso, pero en ese momento ya se
hacía necesario. Ya la situación se puso bastante compleja, mucho más compleja,
pero ya no era un problema de escoltas, ya no era un problema de uno mismo
cuidarse, ya era una situación porque pues los que durante casi veintipico
de años, hemos dado unos debates muy fuertes acerca de la importancia de los
procesos de paz. Obviamente sin hacer concesiones facilistas en el sentido de
no buscar los culpables donde no están, como se dice coloquialmente, sino
analizando las causas estructurales del conflicto. Como esta entrevista es
conjunta, hay que decir algunos aspectos, en cuanto a que en la izquierda
hubo al interior de los grupos de izquierda, hay quienes hemos venido peleando
durante mucho tiempo, acerca de la importancia y la necesidad de cesar,
que los grupos armados, por ejemplo, cesaran y que ya el balance histórico daba

para entender que la lucha armada por
mucha fundamentación histórica que tuviese no tenía ninguna
vigencia, ni ninguna posibilidad, ni desde el punto de
vista táctico. Pero digamos es un tema en el cual uno no remetía,
porque era una responsabilidad de ellos, pero desde el punto de
vista política. Pues entonces hay que decirlo, hubo quienes dimos un
debate muy fuerte, en el sentido de que, fíjese que en todo este
periodo esta la etapa del Caguán, hay un periodo anterior que está todo el
del Caguán. En realidad, hubo quienes rápidamente ya no por
haber estudiado sino por la experiencia combinada, intuimos que lamentablemente lo
del Caguán, aunque sus orígenes tenían muy buenas intenciones,
que en realidad el establecimiento se estaba armando y al mismo tiempo la respuesta
de la insurgencia fue rearmarse. Entonces, francamente algunos, yo por
ejemplo no fui muy activo, ni dinámico de esos grandes eventos que se
hicieron en el Caguán, entre otras cosas, porque
ya habíamos pasado por procesos anterior y sabíamos, o por lo menos
yo sabía, que si del Caguán no salía un proceso de paz, otra vez vendría una
oleada muy compleja y entre más fuera compleja la oleada
de violencia en el país más difícil era construir la paz.
Entonces ahí llegó
un momento donde estaban las amenazas personales, una herida
muy complicada desde el punto de vista familiar, vienen los hijos, yo
me comprometí con mi compañera. Pero al mismo tiempo también había una
responsabilidad de orden ético político de decir "si bien
es cierto, hay fundamentos históricos, el camino para la construcción de
la democracia es un camino difícil, pero la experiencia del
Polo Democrático, en medio de la guerra en Colombia, hay oasis donde
podemos construir alternativas" entre otras cosas en un folleto de 200 y
pico de páginas que ------ como una especie de historia relatada del
Polo Democrática de sus 18 corrientes internas. Ahí -------- que era
lamentable que al final un proceso como el del Polo Democrático
que podía convertirse en un abanderado colectivo de la paz, porque
ahí confluíamos quienes venían del M-19,
quienes éramos sobrevivientes de la UP; compañeras de Esperanza, Paz,
Libertad, aunque en el Cauca, Esperanza, Paz, Libertad nunca fue fuerte; el EPL
(INC: Ejército Popular de Liberación), pero eran compañeras, que
eran compañeros honestos, era gente de izquierda que no podía señalarse
simplemente, extrapolarse el conflicto que hubo en Urabá, donde hay
responsabilidades de todo tipo. Y el Polo Democrático es como una
especie de laboratorio conjunto de muchos de los sobrevivientes de los procesos
de paz, claro había otros sectores, por ejemplo, por decir algo, Clara
López, había otros sectores que llegaron allí, Carlos Gaviria. Y sectores de la
izquierda que nunca se comprometieron con la lucha armada, pero

tampoco se comprometieron abiertamente con la lucha por la Paz como el MOIR (INC: El
Movimiento Obrero Independiente y Revolucionario). Pero, sin embargo,
la mayoría de los componentes teníamos que ver con eso. Y de hecho,
ese era un camino que se podía hacer como una especie
de síntesis.
Por lo
tanto, digamos dentro de la construcción de los procesos históricos, hay
una responsabilidad política y ahí me incluyo, ya no como en 1985, y
esa responsabilidad tiene con que
ya habíamos madurado muchos procesos como tal y los mensajes que
se hicieron a la insurgencia, fueron fuertes e interesantes, pero la Dirección
de la insurgencia no cogió eso. Hay que decir que el
Polo Democrático se la jugó por la paz, eso condujo a que en lo
personal comencé, no a tomar
distancia ideológica ni política desde
el punto de vista global, sino desde el punto de vista de la
necesidad de que nosotros los que habíamos transitado todos estos caminos, fuéramos
más incisivos en la dinámica de avanzar en el proceso de paz, porque
ya habíamos visto resultados de lo que significaba proceso de paz
fallidos y el cuidado de no instrumentalizar la lucha por la paz. Y sí hubo
sectores del movimiento insurgente que instrumentalizan en ese periodo
del Caguán la lucha por la paz. La instrumentalización de un concepto tan
noble, tan importante tiene consecuencias y la verdad a partir de ese momento,
debo decirlo, yo podía haberme quedado en la zona de confort, siendo un
------------ del partido Comunista, tener mis escoltas, todo este tipo de
cosas, pero yo en ese periodo combinado de toda la situación personal
de amenazas, etc, tomé la decisión de renunciar a ------------- del partido,
pero no en calidad de Hereje, ni de renegado, como el viejo libro
del dirigente troskista francés, no, sino como un
compromiso ético y para poder reorganizar parte de mi vida.
ENT: ¿Estamos
hablando de 2007 por ahí?
TEST:
Sí, hoy estamos en el 2019, quitémosle 11 años ¿cuánto da eso?
ENT: 2008
TEST:
Entonces tomo la decisión de salir del país y mi último
acto ético por el cual ahora por fortuna volví a ser asalariado, es
que yo no solicité asilo político, porque
yo podía tener reunificación familiar, pues yo en el camino
veía que muchas de estas cosas, no en Colombia, porque no tengo detalles, pero
eso de los asilos políticos son muy importantes, pero también hay muchas
irregularidades. Sin embargo, yo tenía esa posibilidad, pero yo renuncié,

porque si yo tenía el asilo político le quitaba eso no solo a otro compañero de
Colombia, sino de cualquier parte del mundo.
ENT: Pero, TEST, un poquito más despacio ¿tu saliste por algún hecho
concreto? ¿Algo específico?
TEST: No, yo salgo finalmente, porque también tomé la decisión de que cuando
renunciaba a la ------------------ Política, también renunciaba a mi esquema de
seguridad y yo estaba expuesto permanentemente. Había todo tipo de
amenazas en la Sede del Partido, las llamadas, lo que les digo el robo de
computadores con llaves maestras en mi casa, etc. Digamos que un atentado
directo, de pegarlo un tiro al carro, no en este periodo.
Era básicamente las amenazas, los asedios, ese tipo de cosas,
pero digamos que al yo renunciar a mi esquema de seguridad, después de haber
hecho, no sé si he contado mucho detalle, después de
haber hecho bastante cositas, sobre todo de cara a
la movilizaciones y todo este tipo de cosas, pues tenía dos opciones,
o me devolvía para LUGAR1. Es más yo llevo 30 y pico
de años sin tomarme una cerveza en un Estadero de LUGAR1 (CAUCA),
yo cuando voy a visitar a mi familia, cuando voy todavía voy de incógnito.
Me quedaban dos opciones, entonces no lo podía creer mi compañera, entonces
dije voy a tomarme una pausa entre 10 y 12 años para que efectivamente mi grupo
familiar no tenga que sufrir el rigor del asesinato mío en LUGAR1, era la única opción que yo
tenía, o venirme un periodo para acá.
Entonces, tomé la decisión de hacer una pausa, de venirme pa acá, no asumí el
refugio político.
ENT: ¿Y
por qué Noruega?
TEST:
Porque mi compañera es noruega.
ENT: ¿Ya
era tu compañera en Colombia?
TEST: Sí, ella vivía casi 12 años también en Colombia, y en el camino yo también
adopté, porque cuando fui ----------- estudiantil dijimos que las luchas
transversales, no podían ser únicamente programas y yo adopté
posiciones en defensa de las luchas feminista y bueno le dije "ya has
vivido 10 años aquí, has vivido toda esta zozobra, has conocido nuestra
cultura, has visto lo lindo de esto, entonces ahora yo tomo la decisión de
irme" acá donde vivo es un pueblo de ------ habitantes, es un ---------, un
municipio tiene entre 4000 y 5000 habitantes, yo vivo en el campo. Salí
de Bogotá después de 22 años acá y tomé la decisión ética de asumir como
reunificación familiar, porque pues si uno puede dejar que haya espacio para
que otra persona utilice eso, independientemente de que haya un porcentaje del
5 o del 10 % que se utiliza de manera irregular, pues uno debe estar con lo
que significa ética y políticamente el asilo, por lo tanto yo

estoy aquí en calidad de reunificado familiar, pero hago parte del ORGANIZACIÓN SOCIAL9
y no hemos parado y es eso, no sé,
aquí estamos. Bueno, llegan amenazas por el correo electrónico, pero a mí
me dan risa esas vainas, nos acusan de vainas, quizás no seamos
muy peligrosos para los que son los adversarios de la paz. Ya ni siquiera les
digo los enemigos, pero por ejemplo obviamente la movilización que hicimos el 5
de abril en algunas ciudades de las américas y mover 200 colombianos a la Haya
a la Corte Penal, un movimiento ciudadano extraordinario, seguramente no tiene
que ver con esta parte de la entrevista, pero 1200 personas colombianas, todo
mundo pagándose su pasaje, alojamiento, comida, en la Haya que no es nada
barato, defendiendo el proceso de paz, hablando por la defensa de los líderes,
de verdad un movimiento muy interesante. De hecho, yo
les ofrezco disculpas a ustedes, porque yo francamente he sacado los
permisos laborales, y ya había sacado mi último permiso laboral, porque vamos a
la movilización del ---------------- en Ginebra y claro seguimos trabajando
en todo esto. Y claro que hay problemas y claro que llegan noticias
por allí, pero aun así, hay que decir que yo en lo particular, digamos en
mi estética de conciencia, me siento muy contento de poder seguir
trabajando en estas cosas. Ahora, por ejemplo, hay un aire muy importante
gracias al proceso de paz. Es decir, haber constituido ORGANIZACIÓN SOCIAL9. Por ejemplo,
el movimiento nuestro que participó
ahora, se inscribieron 329 organizaciones de víctimas y nuestro
foro, nuestra organización es muy interesante. Por ejemplo, uno de nuestros
candidatos, el compañero que salió de Canadá víctima de las FARC y trabajamos
hombro a hombro; el otro compañero que salió elegido de --------------surgió de los procesos del M-19, es un compañero del movimiento LGTBI; la
compañera CONOCIDA9 que es una profesora pensionada en -----------------(MEXICO) ella
viene de los procesos del movimiento estudiantil, ella tiene como
cerca de 70 o 71 años. Es decir, es toda una riqueza lo que se ha construido,
pero eso es gracias al proceso de paz. Por ejemplo, ahora yo trabajo aquí
con familias migradas, fundamentalmente por el acercamiento, familias que
fueron al Ecuador desplazadas por diferentes motivos. Ahorita, hace unas pocas
horas quién me trajo del casco urbano del pueblito hasta acá, es un compañero
víctima de la violencia y él era policía y salió refugiado hacia el Ecuador y
ahora trabajamos hombro a hombre. Y ese grupo de 60, 70 familias que llegaron
reasentadas del Ecuador es el núcleo más fuerte. Y ahora, por ejemplo
algunas de estas personas que hace 4, 5 años mienten solo sabían que estaban
desplazados, cuando los subieron al avión no sabían ni dónde quedaba Noruega en
el mapa. Por ejemplo, ahorita aquí donde estoy yo, afuera creo que está a - 4
grados y estamos en otoño. Claro, en febrero estamos rondando los -30,
-35, pero hoy una de esas mujeres que no entendían ni qué pasaba, no entendían
nada, ni por qué había guerra, pues hoy es una de las entrevistadoras para la
ORGANIZACIÓN PUBLICA1.

ENT: ¿Y
TEST, un líder estudiantil de LUGAR1 (CAUCA) cómo se siente en
Noruega? ¿Es decir cómo fue tu adaptación digámoslo ya a una cultura
que creo que es como distinta? ¿Cómo te fue en eso? ¿Cómo te ha ido en eso?
TEST: A
ver, digamos hay aspectos que son complejos, como por ejemplo el tener que
hacer mucha historia con los otros pocos colombianos que hay aquí en
la región, por ejemplo el tema de la construcción cultural, en
cuanto a la familia protestante. Entonces en realidad una cosa es leer la ética protestante
y el espíritu del capitalismo y otra cosa es vivir aquí con los
protestantes. Es decir, la ética del trabajo es muy diferente y
la ética de los que provenimos
de familias católicas pues frente al trabajo es muy diferente.
Entonces, por ejemplo, para los migrantes latinos que por primera vez comienzan
a trabajar en algo acá, hay un extrañamiento frente las relaciones de
trabajo. Por ejemplo, yo tengo una combinación de trabajos y ahí es donde es la
experiencia, entonces yo no pude estar a las 3 de la tarde, porque hubo
una escasez hace 7 años de profesores de español, pero como digo yo
es más fácil besarle el ombligo al papa que se profesor aquí en esta
sociedad, eso los profesores aquí tienen un estatus impresionante. Es decir, yo
llegue a ser profesor de español solo por la necesidad y por la casualidad y
porque uno se arriesgaba sin saber que el noruego que a mi modo de ver es
más difícil que el alemán. Entonces logramos insertarnos allá en una
clase con 20 peladitos sin hablar y con unos profesores ahí. Claro, me di
cuenta de la calidad de lo que es el profesorado acá. Yo por ejemplo llevo 7
años haciendo clases de español pero solo un 35%, porque pa poder llegar al
nivel de profesor, no sé cuántos años tendría que validar, porque el rector me
dijo “TEST si tú haces un curso así, así tú puedes venir a
ser profesor normal" pero qué es ser profesor normal, no la experiencia
que nosotros tenemos, porque el rector le dice "usted este
semestre va a dictar química, educación física e inglés" imagínate uno
acostumbrado que el profesor de historia da historia, el profesor de filosofía
da filosofía, no, entonces claro yo me adapté a esa medida y tengo un 35%. Pero
por ejemplo ahora acabó de terminar una jornada de 2 semanas de recolección de
papa, pero claro montado en una máquina de estas y tal.
Luego, vendrá una
etapa más adelante, cuando termine el invierno, hay una
etapa donde trabajo en la madera. Por ejemplo, yo lavo pisos en la
escuela que hay aquí al frente, cuando hay un cupo y las señoras no pueden
venir yo voy y lavo los pisos. Al principio uno sentía así como una cosa,
porque en nuestra cultura, pues uno estudia o en el SENA (INC: Servicio Nacional de
Aprendizaje), para ser tornero y es tornero, no aquí hay especializada y todo
lo demás, pero lo otro es el tema de que la servidumbre aquí no existe para

nada. Por eso les digo cuando llegue el tsunami en el sentido cariñoso de mis
hijos, porque aquí primero no se necesita ser rico, para que alguien le haga el
oficio en la casa a uno, se ve muy mal en la sociedad. Solo personas que tengan
alguna discapacidad, pues hay una empresa del municipio que paga para que vayan
y le hagan el aseo a alguien de 89 años que ya no lo puede hacer. Eso desde el
punto de vista de la concepción de la ética del trabajo, pero desde
el punto de vista de otros aspectos, pues muy complejo.
Por ejemplo, para hacer política, es que uno
se para en LUGAR 1 (CAUCA) y el que diga que los pobres tienen que comer
y que hay que conseguirles la vivienda digna, pues eso ya es ser de izquierda,
no aquí aunque quede grabado, yo hago un especie de chiste, que es un poco
maluco; la mayoría de la dirigencia de la izquierda colombiana
aquí difícilmente podría militar en un partido de derecha,
porque es que es una sociedad que ha interiorizado todo el tema de género, el
tema de los Derechos, claro que hay diferencias políticas, las hay y
hay diferencias sobre el medio ambiente. Pero vaya allá
y ningún Partido político tiene incorporado de fondo el
tema del medio ambiente, vaya y no tenga incorporado el tema laboral. Por
ejemplo, una de las instituciones más respetadas que hay aquí es la LO,
que es la Central de Trabajadores, entonces, claro, imagínese, nosotros los
que somos del puente para allá, no del puente para acá. Nosotros que somos
del río ----- para acá que nos la damos de los mejores bailadores de salsa, de
los mejores, aquí existe el monopolio del licor y el monopolio del licor vende
en un solo sitio bebidas fuertes, la cerveza la venden en los supermercados
solo hasta las 6 de la tarde, ahí automáticamente se bloquea, pero
bebidas fuertes de licor arriba de 5 grados solo en un sitio y abren a las 9 de
la mañana y cierran a las 3 de la tarde, los sábados hasta las 2 de la tarde y
los domingos todo está cerrado, entonces imagínate uno en Bogotá, con ese
servicio de 24 horas "se nos acabó el Brandy". Bueno, cosas de ese
tipo, lo del clima, eso hay proceso de adaptación, hay gente que le queda
muy difícil. Pero finalmente, él que sobrevive 3 inviernos, se volvió
Noruego y claro, depende de la cultura de donde vengas y también, por ejemplo, la
inserción cultural por la barrera idiomática, es muy fuerte.
Una cosa
que yo descubrí aquí, yo quisiera haber nacido desarrollado en la rama africana
que tengo o en alguna árabe que tengo por ahí. Porque es que la gente
que viene del medio oriente, o la gente que viene de la zona central de Asia o
la gente que viene de áfrica subsahariana, el que viene aquí
mínimo así sea analfabeta, habla 3 idiomas. En cambio, nosotros escasamente
español y uno que otro curioso, dos o tres palabras en idioma indígena, pero
por curiosidad. Entonces, a nosotros nos queda mucho más difícil el
involucramiento a la sociedad. Pero bueno, hay que decir que a la final es una
sociedad que acoge, hay también obviamente elemento

de xenofobia, pero nada que ver con la xenofobia italiana, o
la xenofobia de Auschwitz en Alemania; no, eso los partidos
aquí más a la derecha, lo son, pero lo hacen con cuidado.
Ahora, a mí en lo particular me ayuda una cuestión, porque cuando yo estoy aquí ya en la
práctica se generaliza estos elementos
de la revolución científica, entonces yo, por ejemplo, por decir algo,
claro, yo debo reconocerlo, no me integro demasiado aquí en aspectos
de la cultura, participo. Pero, pues, por ejemplo, hay gente que participa en el
coro, otros son del grupo de cazadores de alces, otros son del grupo yo no sé
qué, yo en esas cosas casi no me metí, participo de los eventos, de los actos
públicos. Pero, yo, por ejemplo, ayer tenía una charla con 18 compañeros en
Alberta Canadá, era un taller, presentándoles el Foro de Víctimas,
pero hace 6 o 7 días tenía un auditorio con unos compañeros ahí en
la INSTITUCION EDUCATIVA1, haciendo un análisis sobre
el desarrollo histórico del conflicto en ---------- pero entonces yo
como también de verdad he asumido la defensa del Medio Ambiente no como
programa para que quede allí, entonces a mí me encanta esto que estamos
haciendo aquí los 4, porque algunos no los veo en cámara. Y doy seguramente
algunas entrevistas, por ejemplo, en la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, las entrevistas
no se pueden hacer por este medio. Pero a mí me alegró profundamente, primero
contribuir con esto, porque esto es parte de la construcción y segundo no haber
gastado la cantidad de gasolina por mi parte, que gasta un avión como tal y
fíjese que lo hemos podido hacer como tal.
De manera, pues que en resumen a mí me hace
mucha falta la posibilidad de estar ahí en la movilización concreta, en la
dinámica, imagínese uno siguiendo las encuestas uno que como se dice
popularmente, uno que es como un animal político. Pero bueno, finalmente me
involucré con unos municipios del ------------- Cauca y les ayudé hacer
la propaganda, pero siempre en clave de que hay que preservar el
proceso de paz, siempre en clave de que cualquier vuelta atrás, solo sea para
reconstruir memoria, pero no atizar más el proceso. Yo considero que
ahora soy, no me gusta útil, porque en el
sentido inglés puede tener otra connotación, pero digamos yo
siento hacer algo de participación colaborativa, en esta sociedad
donde estoy. Pero al mismo tiempo, a veces digo estoy haciendo más trabajo
político que, si estuviera en Bogotá, entre otras cosas porque a
esta hora yo estaría tomándome unas cervezas, se los digo [Risas]. Bueno no sé cómo
vamos, el tsunami no ha llega, me llegó un mensajito que mis hijos
llegan 15, 20 minutos.
ENT: No,
yo creo que alcanzamos. Te decía que hoy por hoy cuál es la lectura que tú
haces del impacto político de toda esta violencia, es decir frente a lo que ha
sido la Unión Patriótica, el Partido Comunista pues yo digo en aras la

Jurisdicción Especial para la Paz está documentando este caso y que nosotros
como ORGANIZACIÓN PUBLICA1, tenemos un particular interés. ¿Cuál es tu lectura,
es decir en términos mucho más políticos de lo que ha significado esto?
TEST: Retomando un poco lo que habíamos dicho atrás, hay que decir que
todos tenemos responsabilidad frente a los procesos políticos y sociales, pero
en efecto el Estado como ese ente colectivo es quién tiene la mayor parte
de responsabilidad y más aún cuando los ciudadanos, independientemente a
nuestra cercanía o no a ese establecimiento, nos consideramos
ciudadanos. Hay que decir que sí el Estado Colombiano no utilizó las
herramientas para frenar el exterminio político contra la Unión
Patriótica y desde luego el Partido Comunista y lo digo porque era digamos casi
que contraevidente, era claro que casi siempre las primeras investigaciones
implicaban de a dónde venían los asesinatos, por ejemplo el caso de CONOCIDO10 esa era
claro desde el principio y allí el Estado y sus organismos
tuvieron que ser más ágiles para por lo menos
no únicamente documentar, sino actuar en justicia. Pues, aunque en
ese caso del Partido y la Unión Patriótica, es como lo que acabamos de ver
en las noticias de lo del Palacio de Justicia, o sea hay una serie de
documentaciones que rápidamente hubiera permitido que el Estado como
tal indicara quiénes son los responsables y a partir de ahí tomar las medidas.
Casi que el Estado toma las medidas es cuando es obligado externamente,
entonces hay una responsabilidad muy grande frente a esto.
Ahora, esa responsabilidad tiene una
particularidad desde el punto de vista de la destrucción
de familias, individuos todo esto, no utilizo la palabra
tragedia, porque no es tragedia, es una calamidad en la cual se
destruyen muchos aspectos valiosos de la sociedad. Pero, desde
el punto de vista político, la destrucción de un instrumento político como lo
es el Partido Comunista y la Unión Patriótica, no
es únicamente destruir un partido, porque cuando se asesinan
militantes y dirigentes y amigos y aliados en el caso de CONOCIDO5
el --------- que fue ------- conmigo en la UP en LUGAR1 se hace
un daño muy grande en el tejido social. Entonces, por ejemplo, a los dos años
de haber salido varios dirigentes del movimiento estudiantil
del Cauca, ya no existía la Coordinadora de estudiantes del ------------ Cauca,
que era una coordinadora de estudiantes que en esa época que era muy
poderosa, tenía 34 concejos estudiantiles, pueden decir que no es nada, claro
lo que pasa es que en mi --------- solo habían --- colegios, en --------------,
Cauca había -- colegio, en ------había un colegio, en --------un Colegio.
Entonces nosotros éramos ------------ que nos montábamos en el bus lechero de las
3 de la mañana, para ir a visitar los colegios y hacer las reuniones y hacer
los eventos y es la construcción de todo un liderazgo. Esos otros
compañeros todos no eran militantes, pero al destruir al

Partido Comunistas y a la Unión Patriótica, también se destruye
todo ese tejido, porque jugábamos un papel principal, no éramos los únicos.
Y lo mismo pasó con aspectos de
ligación histórica, ningún líder indígena diría yo
que salvo un caso excepcional en el ----------- Cauca, volvió a
reivindicar una raíz histórica comunista. Recuerden que la raíz histórica de
los Comunistas casi desde de la región de ---------------hasta la parte ----- del
Tolima, que es toda la región de los cerrajeros que quedaron influidos bajo la
conducción de CONOCIDO2. Es decir, que cuando ustedes ven que
-------------- y toda esta zona, pues bueno, entre otras cosas, después de las
situaciones duras que vivió el propio Quintin Lame,
que ideológicamente estaba en otra cosa, pero en
la lucha social estaba en lo mismo, pues él termina su vida allá,
está enterrado en --------. Es decir, todo es una región, pero, hoy en todo este
periodo difícilmente algún indígena se levanta allí y se
reivindica como comunista. Y ustedes dirán "¿qué pasa con
eso?" lo que pasa es que eso rompió todas unas estructuras muy importantes
de resistencias que había allí, desde una perspectiva como tal.
Ahora, hay un renacer y para no
hablar de ello, pues imagínese hubo sindicatos enteros cuya dirección
política fue asesinada dos o tres veces, los sindicatos de --------- o algunos
sindicatos por allá en -------------. Entonces, hay una responsabilidad, pero
la responsabilidad del Estado no se puede medir únicamente,
desde el punto de vista, porque a veces digo yo unos
discursos que la reparación política sea darle garantías, para que
pueda volver a vivir la Unión Patriótica, yo se los digo con toda
sinceridad, la Unión Patriótica ya no volverá a ser,
es muy difícil, porque los proyectos políticos tienen su
momento histórico y su momento societal y es posible que
los reparados ya ni siquiera tengan los mismos niveles de identidad, no estoy
hablando de compromiso, puede ser muy comprometido y comprometida. Y entonces,
la mejor reparación que puede haber para la Unión Patriótica, sin negar
las medidas cautelares, yo de eso no reniego pero muchas veces se queda en
que en la reparación de la UP con la personería Jurídica, yo
hasta les hago una confesión, yo honestamente me alegró poquito, porque
casi que darle la Personería Jurídica a la UP, otra vez, si exoneraba
y digamos que lo podríamos enmarcar como una conquistas, como
parte de reparación, bien, pero hubo una especie de una reparación
que a mi modo de ver, no involucra los estamentos sociales alrededor de los
cuales se convirtió el genocidio, eso es claro.
Obviamente uno entiende que los familiares de
alguien asesinado estén interesados en alguna reparación,
desde luego es válido y hay que respetarlo.

Pero muchos no están interesados en
lo peligroso que es la política y más si es de izquierda. Entonces,
digamos que ahí hay una especie de un reto, en el sentido de que "Bueno listo,
dieron la Personería, pero bueno igual, de no ser porque hay unas variables en
la reforma política gracias a los Acuerdos de Paz", pues en la primera lo
hubiera perdido y más que se convirtió como una especie de una tablita, para
que algunos compañeros estén en ello y las malas dinámicas del conjunto de la
izquierda colombiana condujeron a veces a que la reparación...fíjense que hay
escoltas... claro la realidad es que es más importante todo ese trabajo que se
ha hecho para que se dé el reconocimiento de que ha habido un
genocidio político, eso es muy importante, lo de la Corte Interamericana,
todo es muy importante. Sin embargo, falta como vertebrar todo esto con la
dinámica del proceso de paz, porque a mi modo de ver la mejor reparación, no es
tanto para los sobrevivientes, porque hay 2 tipos de sobrevivientes, si me
disculparan yo de esto no entiendo mucho, de sociología y esas
cosas... Pero una cosa son los sobrevivientes directos de familia y otra cosa
somos los sobrevivientes en política, yo respeto lo de las familias, se
les hace su reparación son cosas de orden ético y en eso hubo
uno no debe meterse. Pero, ya desde el punto de vista de
los sobrevivientes políticos habría que ver realmente si el
problema hoy en día son básicamente las medidas de seguridad
exclusivamente para proteger dirigentes, insisto son importantes. Pero, no
permiten que se despeje mucho mejor el horizonte y haya una especie
de continuidad en la construcción de lo que debería ser un
engranaje con el actuar proceso de paz o los Acuerdos de la Habana en el Teatro
Colombia.
Termino con esto, es decir la mejor reparación
política para los sobrevivientes del Partido Comunistas y
la UP es la verdad y la verdad entendida como una verdad completa, por eso
es supremamente importante esto, porque en la medida en que haya
verdad, en la medida en que dejen operar a la Justicia Especial, en la medida
en que puede haber la posibilidad que la Unidad de Búsqueda de
Desaparecidos pueda hacer su trabajo, se va convirtiendo en el anhelo por el cual
muchos terminamos fuera de nuestros terruños, y por el cual muchos compañeros y
compañeros terminaron asesinados o desaparecidos. Es decir, eso es lo más
elevado de la reparación, porque sí, siendo muy respetuosos lo que opinan
otros dirigentes de diferentes corrientes, si se fragmenta la verdad,
si se fragmenta la justicia, si se fragmenta todo este proceso pues se
fragmenta la esperanza y eso fue lo que en un momento no permitió ver
de un lado, lo que significaba la constitución del 91 que puede tener muchos
errores, muchos líos, pero hoy en día si uno valora el proceso de paz,
viniendo de la familia comunista como le llamamos nosotros, si uno valora el
proceso de paz o los Acuerdos de la Habana.

Ahora hay que hacer
una autocrítica histórica y reconocer que el proceso que llevó a
la amnistía o como se le quiera llamar, o a los procesos de paz en el
90, 91, 92 y 93, si no reconocemos eso, miramos de manera fragmentada.
Pero, yo en particular lo que veo, es que en un largo periodo de tiempo, se
están complementando las dinámicas de la construcción de los procesos de paz y
hay que reparar políticamente, sí, pero la reparación política de los
sobrevivientes no es tanto por garantizarles hoy que los sobrevivientes podemos
hacer el ejercicio de la política. Porque resulta de que si
estamos planteando y estamos de acuerdo los comunistas de
que hoy no hay condiciones para hacer, sino una lucha social muy organizada
alejada de las armas, si estamos de acuerdo con ello, pues hay que pedir garantías para
todos y todas. Seguramente, los de izquierda vamos a
tener más problemas, pero así es. Pero el acento hay que colocarlo no
tanto en los sobrevivientes, sino en las víctimas cuyos relatos aun yacen en
los escombros de la barbarie de la violencia.
ENT2: Discúlpame te
interrumpo, quisiera preguntarte dos cosas antes de que se nos pasen. Un poco
en el contexto que estás diciendo ¿tú qué expectativas tienes respecto a
la Jurisdicción Especial para la Paz y la Comisión de la verdad? y dos
te la planteo de una vez ¿qué opinión te merece, cómo ves tú el
informe del Centro de Memoria Histórica sobre la UP?
TEST:
Bueno, cojo primero la global y luego la puntual. La global es que todo el
sistema yo lo veo es como todo un mecanismo de tejer para reconstruir la verdad
y la memoria histórica y yo diría que si se pone el acento en
los sobreviviente políticos, no hablo de los familiares, podemos
correr el riesgo de que los sobrevivientes políticos no ayuden a escarbar en
escombros.
ENT2:
Pero ahí si disculpa no entendí.
TEST: Es
que en realidad la riqueza de este proceso de paz, a diferencia de los otros,
cada proceso de paz tiene su riqueza, por ejemplo, yo trabajé muy de
cerca con los compañeros del Salvador, pero en realidad en El Salvador no hubo
un sistema, si después se creó una Comisión de la Verdad, pero
ustedes deben saber más o menos cómo funcionó. Pero en realidad la grandeza de
este proceso, es que los sobrevivientes tenemos un instrumento,
no únicamente para desenterrar los cadáveres de las
personas dadas por desaparecidas, sino para desenterrar una historia oficial
que no ha sido contada. Y esa historia oficial no ha sido contado,
no únicamente por quiénes, podríamos decir son los que dirigen
el establecimiento, sino que también en los microestablecimientos, tampoco se

ha contado toda la verdad, no sé si me hago entender. Es decir, no podemos
pedir que toda la verdad la cuente una de las partes del conflicto y nosotros
los que somos víctimas, en lo que el conflicto no fue ajeno a nosotros, no
porque hayamos usado armas, sino porque estábamos en medio de
semejante vorágine.
Nosotros hoy tenemos un papel, que es más o
menos el que estamos haciendo del relato, pero no simplemente de ser los
narradores, porque la narración es fundamental en todo, porque esta narración es
la que permite construir otra historia y esa historia es la historia
de las víctimas. Y en realidad, lo que está permitiendo el sistema es la
construcción de la historia de sectores que no han podido contar su historia,
pero cuando hablo de esa historia no estoy hablando, de metarelatos, sino una
historia desde las víctimas que permite sacar a flote todo los elementos de las
injusticias que se cometieron en el pasado, de los actores que las cometieron,
no importa el bando, porque todos los bandos causaron hechos victimizantes y
traerlas al presente, a presentarlas, para que a partir de ahí efectivamente,
se pueda reconstruir el relato, pero no con el ánimo de la venganza,
hasta cabría decir que es con el ánimo no de
una reconciliación anglical, sino de una reconciliación que
acepte que somos una sociedad para el conflicto, que vive dentro del conflicto,
que no niega el conflicto, pero que los sobrevivientes tenemos la tarea de
ayudar a construir la verdad, entender que la Justicia Especial, se construye a
partir de los acuerdos de paz, no es para cobrar venganza, sino por el
contrario, tampoco es de impunidad, sino es para una reconciliación histórica,
pero no únicamente para ponerlos en los anaqueles, sino una
reconstrucción para que efectivamente, no los sobreviviente, sino los
espacios societales, puedan volver a gozar de garantías, para que en el
momento que estamos viviendo, pueda volver a ver el ejercicio de la
lucha social y política sin que nadie sea asesinado, estigmatizado o
perseguido. En esa perspectiva es que yo veo la utilidad, porque si los
actores políticos, si los sobrevivientes políticos, nos ponemos en el rol de
los sobrevivientes familiares que están en todo su derecho, podemos
terminar, y lo digo así me cause problemas, podemos terminar instrumentalizando
la paz, otra vez pa resolver problemas puntuales de grupos y eso no
contribuye a la consolidación de la paz. Porque si se consolida el escenario de
la paz los que contribuimos a eso, tenemos que tener la
capacidad de saber que en un nuevo escenario nosotros ya no somos
necesarios.
ENT: Te íbamos a decir de manera breve, porque creo aquí nos están
pidiendo ya el espacio, dinos lo que opinas sobre el Informe de la UP y vamos
cerrando.
TEST: No, en realidad va a ser muy corto, no tengo una opinión porque
conozco fragmentariamente el informe y aquí puede haber una carga muy

subjetiva y en eso tenemos que ser muy cuidadosos, porque el movimiento
de víctimas logramos hacer un trabajo antes de que
existiera la Justicia Especial, la Comisión de la Verdad, La Unidad, nosotros
trabajamos muy de la mano con el Centro de Memoria Histórica. Es decir, que hay
que decir que hubo algo por lo cual me siento ya impedido para seguirlo
comentando, no nos pareció a unos compañeros del partido y sobrevivientes de la
UP del exterior, no a todos, pero a un grupo, por lo menos los que estamos
trabajando en ORGANIZACIÓN SOCIAL9, no nos pareció ni elegante, ni prudente, ni ético,
hacer
una discusión pública sobre esto. Porque, una discusión pública sobre un
informe sobre eso, es que no estamos hablando de la quiebra de un banco, no
estamos hablando de la quiebra de un equipo de fútbol,
estamos hablando de un informe sobre genocidio y que termine en una discusión en
los medios, nos pareció de verdad que dañaba, no solo a quienes
hicieron el estudio, sino a quienes reclamaron cosas sobre el estudio, aunque
tuviesen razón. Es más en ese momento creo que todavía estaba
el CONOCIDO2 si no estoy mal.
ENT: Sí,
si estaba todavía.
TEST: Lo
más plausible, era que se sentaran sin sacar esto a los medios, porque cuando
se está hablando de víctimas, son palabras mayores, son palabras superiores y
tuvimos una discusión y yo en lo personal y el grupo de compañeros que
trabajamos en el ORGANIZACIÓN SOCIAL9, nosotros lo que hicimos en el Foro
Internacional de Víctimas fue ofrecer disculpas y decir que
nosotros no íbamos a tomar
opiniones, porque toda opinión va cargada de juicios de
valor. Lo que si les digo a ustedes es que nos pareció que no era la manera
como tal y seguramente todos esos informes muy ricos, todos esos trabajos
son muy valiosos, los sobrevivientes no podemos construir
la memoria histórica y convertirlo en una especie de
motín, porque por el contrario el tesoro que tenemos con esto que se
ha construido del sistema, es que por fin tenemos todas las herramientas
para excavar en la reconstrucción de
la memoria histórica y volver a tejer, no la
historia únicamente de nosotros, sino tejer una parte
del bordado, para que entre todos podemos construir un bordado de una
historia para la construcción de un presente extenso, es decir de una sociedad
donde la paz, como decía el viejo Gerardo Molina y con esto termino, no sea
ausencia de conflictos, sino el mecanismos de construir canales para ventilar
de manera democrática esos mismos conflictos.
ENT: Bueno TEST, te damos las gracias, te pediría que luego nos hagas
llegar el consentimiento informado, que tú los tienes, los de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, si

quieres con tus datos, con la fecha de hoy, que es la fecha de la entrevista el
--------------y si quieres nos llenas la ficha corta con tus datos de
entrevistado y nosotros ya luego llenamos la ficha larga ¿OK?
TEST: A
8 días de la campaña de las elecciones hacer promesas [Risas]. Es
que estábamos en la elección de la Mesa de Víctima, más la cosa de
las movilizaciones, porque las movilizaciones tienen una ventaja, que es que le
hemos quitado cualquier tipo de color, son movilizaciones de verdad
muy bonitas, no se los digo porque sea uno que está metido allí de cabeza, sino
porque tienen objetivos nobles, entonces ustedes
me dirán "TEST por allá tiene cosas" pero ahí si hago
promesa seria, ustedes terminan la misión allí ¿cuándo?
ENT: El
viernes.
TEST:
Entonces, prometo que antes de que cierren la tienda de ventas, me compro 2
cervezas y juicioso me siento y lleno los documentos y supongo que
con algunos de ustedes se mantendrá el contacto.
ENT: Sí,
por lo menos con la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 estamos en contacto y pues ahora con el
caso con
la Jurisdicción también, no te preocupes por eso.
TEST: Y
además el señor -----aquí más o menos 16 años me debe una cerveza, no va a
creer que no la tengo anotada. Además, muy agradables verlos a ustedes, a los
que veo por primera vez y a quienes nos estamos reencontrando. Entonces,
el día viernes de verdad y disculpen el exceso, cómo es que decía el profesor
------, decía "es que a veces nos pasamos un poquito y
hacemos plusvalía de palabras". Disculpen un poquito esa historia
del movimiento estudiantil y aquí el primer vecino queda a
2 kilómetros y medio, entonces por eso hablo un poquito más de la
cuenta. Muchas gracias por el espacio y de verdad que esto yo lo hago con mucho
compromiso y espero que el resto de compañeros y compañeras que se van
a encontrar con ustedes a partir de mañana, tengan
menos plusvalía de palabras y un poquito más de sustento.
ENT2: Muchísimas gracias
por ofrecernos este informe oral, para nosotros es sumamente valioso y todo lo
que nos contaste sobre el origen de la UP, en el ------------- Cauca, el Movimiento
Estudiantil, tu participación en el movimiento sindical, tu paso por
el Partido Comunista, todos los puestos que ocupaste, lo que significó esa
militancia política en tu vida, luego tu vida ya en Noruega, es para nosotros
sumamente valioso, porque en nuestro mandato y esto está incluso en la ley, es
entender el contexto, es entender los patrones de violencia, es

tratar de ofrecer algún explicación sobre por qué y para concentrarnos
nosotros como ---------- luego en las responsabilidades penales individuales, de
paso contarte que hay alrededor de 70 comparecientes, personas
que o bien se han acogido a la Jurisdicción Especial para la Paz o están en
proceso de acogimiento, por hechos que tienen relación con la
Unión Patriótica, allí hemos hecho todo
un ejercicio de cruce de bases de datos, donde partir de la
información que nos han ofrecido las víctimas, hemos podido identificar qué
hechos, que desde la perspectiva de los comparecientes no aparecen
relacionados con la Unión Patriótica desde la perspectiva de otros
informes si lo podrían ser. Entonces, es nuestro deber que para poder acceder o
conservar cualquier beneficio que la JEP ofrezca se contribuya de manera seria
al esclarecimiento de la verdad detallada, exhaustiva, completa y
cualquier persona que aspire a una sanción especial en la JEP, tiene que
reconocer, además, responsabilidades. Entonces, para nosotros
es sumamente valioso toda la historia que nos has contado, todos los
detalles, de verdad muchísimas gracias por tu tiempo y entonces de
manera formar damos por terminada esta diligencia, siendo las 7 de la
noche del ---------------- de 2019 y te estaremos informando los
desarrollos del caso.
TEST muchas gracias.

