158-VI-00014_(4407)
ENT: Soy Mariana, hoyes 2 de agosto estoy en la --------con el señor TEST-------------Hola
TEST---------- ¿cómo
está?
TEST: Bien muy
bien ¿y usted?
ENT: Muy bien,
cuénteme un poquito usted dónde nació
TEST: Yo nací en
la ------------------ en el -----------------------------------------------ENT: ¿Y cómo era
----------TEST: ---------------------era una vereda muy poblada, eran familias de 8, 10; o sea, por las tardes nos
reuníamos era mucho [mucho] cuando la juventud toda, eramos 15 y 16.(ehh)
—¿cómo le dijera?— Entre una edad de 10 a 15 años, tonces esto era una reunión
por las tardes y los otros en unas canchas jugando, el bullicio se escuchaba
[...]
ENT: En todas
partes
TEST: Sí, desde
todo sitio, la alegría de las personas y de todo esto.
ENT: ¿Y cuántos
hermanos tenía?
TEST: Tenía 10,
éramos 7 hombres y 3 mujeres, en este momento solo habemos 3, estamos las 2
hermanas, la menor, la que seguía a la mayor y mi personada nada más. Hemos
perdido, el conflicto nos quitó, acá en la vereda 2 hermanos, están
desaparecidos en este momento y en el ------ en el corregimiento de la Italia
en un corregimiento de --------------------perdí también a otro hermano, yo
tengo otro hermano desaparecido y aquí en la vereda vecina a ------------perdí
el hermano menor a causa de una mina antipersona. Y también, murió mi hermano
FAMILIAR1----- en el, aquí en el pueblo en la zona ---------------------, también a
manos de un [de un] delincuente.
ENT: TEST,
cuénteme ¿en -----------era tranquila?, pues la vereda.
TEST-------------------era una vereda sin ninguna clase de problemas, la vereda era sana, hasta por
ahí en el 96,--- comenzamos a escuchar de que en las --------------------- un río
que nace en el --------ENT: ¿Del río qué?
TEST: El río --------y entonces nos decían que en este ---------había una gente armada,
que era un
grupo guerrillero que venía armado, pero entonces nosotros nos los [no los]

veíamos por [por] la vereda, no. Solamente se oía que estaban acampados allá,
más o menos desde el 96 y ya fueron apareciendo, apreció como primero un robo a
la empresa de cementos Argos unas camionetas de dinamita.
ENT: Sí.
TEST: Esta la
sacaron hacía el municipio de ----------- por el ------------- y esto
fue conformando allá un conflicto armado, porque entonces mucha gente le tocó
mirar esta dinamita dónde, los bajaron de las camionetas y pues las orillaron
en la carretera y entonces por esto según las cosas, hubieron 4 muertos.
ENT: ¿Entonces
ellos robaron la dinamita y la explotaron en la carretera?
TEST: No, [ella]
ellos la llevaban para utilizarla, para trabajarla; pero entonces, esta
dinamita en las personas que las dieron, unas personas hablaron, muchos
hablaron dónde estaba esta dinamita, que habían unos depósitos de esto y entre
éstas personas perdieron la vida por eso.
ENT: Claro, porque
se dieron cuenta.
TEST: Muy bien, ya
el grupo armado comenzó a accionar, se dio cuenta de que 2 personas de la
----------------- en la vereda le dan a dónde había habido el resto [DUD03:49], dijeron dónde
estaba una parte de esta dinamita,
entonces los mataron.
Después se dice en
en la vereda -----------habían descargado otra y entonces ahí, otras personas
que estaban moviendo unas cargas para una finca, la vieron supuestamente
también lo, tiene una información a la Fiscalía y también los mataron,
entonces estuvieron 4 que comenzaron por esto. Y entones, ahí fue comenzando ya
unos hechos que nos [nos] intrigaban porque entonces esto no sucedía en
------------ENT: ¿Y fue la
primer vez que ustedes supieron de ellos, pues?
TEST: Muy bien,
sí, que ya pues ehh [...]
ENT: Que no eran
rumores, sino que ya habían visto que eran ellos.
TEST: Muy bien,
sí, porque entonces si fue apareciendo y luego entonces cuando, este material
empieza a mover en las veredas, porque por aquí era casual, entonces resulta
que también buscaron otros señores de unos carros que movieron esa dinamita
después en la investigación se dieron cuenta de que estas personas les había
tocado porque no era porque quisieran, sino que porque tenían que hacerlo.
Entonces después llegaron los paramilitares y mataron a estas personas también
porque se dieron cuenta que habían movido esto.

ENT: Que era de la
guerrilla.
TEST: Este
material, sí que era de la guerrilla.
ENT: ¿Y los
paramilitares no habían estado antes?
TEST: No, ellos no
habían estado antes; por ejemplo, ellos dijeron a accionar más o menos, se
salieron ya en el 98,--- ya dijeron andaban los grupos en 20, 30, 50, en los lados
con las veredas. A entraron las casas, a cazar las casas —¿no? —
ENT: Pero esos, lo
que me está hablando ¿[la] los paras?
TEST: No, la
guerrilla
ENT: La guerrilla
empezó, pero entonces espere. Entonces vamos en el 96, que paso lo de la
dinamita y el homicidio de esas personas.
TEST: Y sí,
entonces de aquí ya fueron accionando, su fue creando, entonces ellos ya fueron
saliendo, ya se salieron a las veredas, ya conocieron los caminos, todo ya
estaba listo. El estudio ya lo se habían hecho al municipio, entonces ya ellos
comenzaron a salir de las casas, a andar por las veredas, a parar los carros, a
ver qué llevan los carros, la gente forastera y entonces ya, le fueron
dentrando a todas las veredas y fueron formando unos ---------en las veredas,
allí estaban, mucha gente armada, andaban [con el] con una persona que era la
que mandaba y esa persona era muy cuidada, esa persona andaba con 50 o 80
personas que lo cuidaban, claro.
ENT: Muchas
TEST: Cuando
estaba esas personas era muy difícil llegar; o sea, a uno comenzaban a
preguntarle del monte, en la orilla del camino, ¿quién era? y ¿para dónde iba?
—¿cierto? — Entonces para llegar allá esa persona tenía por ahí 3 o 4 anillos
de seguridad, que no le podía pasar ninguna.
ENT: ¿Y venga,
eran las [las] las FARC? ¿Y ellos andaban uniformados?
TEST: Sí claro, no
ellos, eran algo absurdo, es que mirarlos no había ninguna diferencia. Había
una diferencia porque el ELN también estuvo; o sea, cuando las FARC pegados por
una vereda, el ELN venía.
ENT: ¿Detras?
TEST: Tomándose
otra. No, tomándose otra; o sea, cogieron como atajos ya, en el municipio.
Entonces resulta que primero quedo en un conflicto ellos, porque ellos también

tuvieron conflicto, porque entonces el ELN quería secuestrar y quería, por
ejemplo, cobrarle una vacuna a los campesinos.
ENT: ¿El ELN?
TEST: El ELN,
claro. Entonces resulta que ellos secuestraron a un señor CONOCIDO1
propietario de la --------------y fueron en un [ca], le quitaron el carro a los
que iban contando la energía, a los que trabajaban en la energía entonces le
quitaron ese carro y se fueron andar en el carro de él. Entonces, dónde ellos
llegaban pues, toda la gente tranquila porque era [la] ya el carro de los de la
empresa, entonces en este carro entraron a la finca la ----- se llevan a
CONOCIDO1 y las FARC estaban cerquita, de ahí también los incitó.
Entonces se dieron cuenta rápido y mientras que ellos dieron una vuelta en el
carro para bajarsen, para ---------------, entonces las FARC les sale a la
-----------------y mató como 3.
ENT: ¿Del ELN?
TEST: Del
ELN y les quitó al señor CONOCIDO1 lo recuperaron. Entonces ya se
fue volviendo un conflicto entre ellos, luego pues tuvieron conocimiento de que
entonces ellos tuvieron una cita, [en una] en un morrito cercado, en una
quebrada la ------ [quebrada Honda], cerquita a la ------------------entonces, se citaron ahí para [para] allá —¿cierto? — sobre los [...]
ENT: Los
comandantes
TEST: Los
comandantes, sobre eso que estaba pasando, entonces resulta que se citaron a
una hora y las FARC le amaneció con gente allá, le amaneció con gente allá
listo, para cuando ellos llegaran, pero no para cuando ellos llegaran matarlas;
sino para que, si la conversación que iban a tener se calentaba.
ENT: Estar
preparados
TEST: Les dan al
desmonte. No eran esos, los que iban a actuar, sino los que estaban allá
escondidos, entonces ellos llegaron ahí, los de las FARC según eso, no estaban
sentados, porque ellos tenían que estar sentados por lo que iba a pasar, por lo
que pasara, entonces ellos estaban, se sentaron en el morrito, se ponen a
hablar y resulta que entonces, los del ELN, los vendaron muy
"comibles" muy fácil porque ellos están sentados y ellos no están
listos ni nada y ellos están parados porque llegaron y pueden hacer nada.
Resulta que sí, claro llegaron al problema [DUD09:22] cuando fueron a
accionar, les accionaron fue a ellos primero, tonces ahí estuvieron,
amanecieron, porque eso fue en las horitas de la tarde y allá amanecieron 2
mujeres, cayeron en eso y un hombre- Entonces a ellos los [los] recogieron de
ahí, los trajo heridos y [los] se los llevaron. Y los muertos pues también y

entonces dijeron ya a pelearsen, a pelear el territorio, entonces ya el ELN no
los aguantó porque era imposible.
ENT: ¿Las FARC
estaba más fuerte en esa época?
TEST: Claro, no.
Sí, claro no, y la forma de actuar y el armamento y todo.
ENT: ¿Pero tenía
más controlado entonces las FARC el territorio? ¿Y el entro [a las], las FARC
entró a la quiebra primero?
TEST: No, ella
comenzó por el [por] ------------- que era por la vereda que estaba cerquita al
río, ----------y luego el ----------- -----------y luego llegaron a la cuadra,
a mi vereda.
ENT: Sí
TEST: En mi vereda
llegaron de lo más [de] sencillo, llegaron a una casa grande de balcón, se
ubican entonces el primer día vinieron 2 personas de civil nada más y quién los
vieron en un patiecito ahí de cuero y 2 personas como si fueran electricistas.
—¿cierto? — Entonces yo voy a esta casa porque yo había quedado ese día de ir
con un trabajador a subir una gravilla de una cañada que quedaba cerquita.
Cuando yo llegó por la mañana están los 2 tipos, como usted lo sabe. No los he
llegado a ver, los saludo, o sea no [...][DUD11:05] y me pongo a
cargar con el trabajador que lleve, sacamos la gravilla, por ahí a las 3 de la
tarde, acabamos de sacar esta gravilla y ya nos dijeron "[INAD11:15] ahí" y me
despedí de ellos y me fui pa´ mi casa, nos fuimos sanos de lo que estaba
pasando. Al otro día salgo al pueblo que era domingo, cuando el mismo tipo de
la casa "Julio venga, mire esos 2 tipos que van en mi casa", le dije "sí
claro", me dijo "¿los ha llegado a ver?, le dije "no los he
llegado a ver nunca, ¿son forasteros?", me dijo "sí claro, son
forasteros". En este momento es la guerrilla que llegó aquí a la vereda.
ENT: ¿Le dijo
[...]?
TEST: Me dijo el
de la casa, porque a él sí le dijeron y le contaron todo, pues qué iban a hacer
y que se iban a posesionar de esa casa. Entonces, ya le [le] digo yo, le digo
"¿cómo así?", me dijo claro, sinceramente lo que han hablado conmigo
y a lo que hablaron conmigo esta vereda queda sola porque van a matar más de 1
y se van a salir la gente en todo el municipio. Dije y "¿entonces?",
y me dijo, "entonces, que el sábado vuelven, el sábado vuelven pa' [pa']
recoger a la gente y para hablar con la gente", y entonces mirando eso yo
le digo al señor que están delicadísimos las 4 [que] en ese momento ya, porque
entonces estamos mirando otras cosas que estaban pasando otras veredas y ya la
vamos a tener es aquí en la vereda de nosotros.

ENT: ¿Ustedes ya
habían escuchado todo lo que había pasado en ---------- en ------------TEST: En todo esto
y entonces ya no podíamos mirar que, lo que se decía de lo que había allá en el
río, ahí si era cierto. Claro era aposta, claro, entonces yo le digo al señor,
le digo señor pues entonces estamos enredadísimos con esto. Me dijo " no sé",
la razón es esta y aquí por dentro se va a llegar el momento hasta que [hasta]
helicópteros dando bala, dije "no, pues entonces esto va a pasar, lo que
escuchamos que pasa en otras partes" [PAUSA13:03-13:11]
158-VI-00014_(4404)
ENT: Tonces bueno,
el corredor.
TEST: Entonces
este corredor ellos lo utilizaban para la --------------el oriente antioqueño y
el oriente antioqueño al suroeste antioqueño, al ------------- También lo
utilizaron como [como] casa, como para ellos sentirsen bien porque ahí no
pasaba nada, ahí no habían organizaciones, más organizaciones.
ENT: Lo que usted
nos contaba, que era ya muy tranquilo.
TEST: Sí, era muy
tranquilo Montebello, entonces ya ellos estuvieron, — a yo te conté que nos
dijeron de que estaban por el --------- bien— entonces ya cuando salieron a las
veredas, ya salieron en grupos, ya habían estudiado el pueblo y entonces ya
dijeron fue conquistar la gente, ya comenzaron las desapariciones y los
asesinatos también.
ENT: ¿Y me dijo
eso, de conquistar la gente?
TEST: Si claro, es
una forma de que ellos [...]
ENT: ¿Por medio
del miedo?
TEST: Eran 2
cosas: una por miedo, por medio del miedo y otra amistosamente, enseñándoles a
manejar las armas y diciéndoles que con ellos el trabajo era muy bueno, muy
distinto, muy diferente y entonces pues, donde habían jovencitos, ellos
llevaban eran jóvenes allá, cuando iban a visitarlos. Ellos también
utilizaban las escuelas, también iban a las escuelas, para hablar con los niños
y supuestamente a unas escuelas llevaban también unas personas de esta que no
tenía estudio para que les enseñaran los profesores,----------- que se quedaban en las
escuelas.
ENT: Y para que
metieran también a la gente [...]
TEST: Para

involucrar las personas en esta conquista que ellos llevaban por reclutar
gente, jóvenes y jóvencitas para la guerra.
ENT: ¿Y esto fue
más o menos en qué año?
TEST: Esto fue del
98 hacia delante y de la [la] acción dura fue del 2000 al 2004, donde hubieron
las desapariciones, donde ya hubieron combates y ya de entrada los
paramilitares, los paramilitares entran en el 2001 y su primera incursión, fue
---------- -----------ENT: ¿-------------------------------son veredas?
TEST: Veredas y
una ----------------- donde se encontraban unos [INAD02:20] de asiento.
ENT: ¿Pero antes
de llegar allá, cuente qué decía la comunidad de la guerrilla en esa época, en
el --TEST: Habían, en
el 98 cuando está gente comenzó a llegar entonces — a lo que yo te estaba
contando ahora, de que habían llegado a la casa de balcones a donde yo me
encontraba trabajando —
ENT: ¿Sí, un
sábado?
TEST: Un sábado,
muy bien. Entonces al domingo el tipo me cuenta todo esto de qué peligro
estábamos corriendo ya la comunidad porque todo lo que ellos estaban diciendo
que iban a matar los que vendieran droga, los que, los ladrones o si habían
violadores, el que no quisiera también participara con ellos —¿cierto? — y el
que tuviera hijos en el Ejército también iba a correr su peligro, los que
estaban pagando servicio también iban a correr su peligro. Resulta que entonces
esto fue al domingo, —¿cierto? — y entonces él me dijo quedaron de venir dentro
de 8 días, listo. A los 8 días, yo vivía más arriba de este señor y estaba ahí
sentado por la tarde, descansando, cuando sí, los 2 señores otra vez de pa'
abajo.
ENT: ¿Los mismo foráneos?
TEST: Los mismo foráneos,
entonces ellos lo saludan de allá de lejos, yo lo saludo de aquí de lejos, pero
yo no me paro de aquí donde estoy, entonces ellos siguen. Por ahí a las 7 de la
noche llega el tipo, el dueño de la casa, me dice TEST me dijeron que
viniera por usted, que vaya", entonces yo le digo "no, es que yo no,
yo no voy a participar en eso, yo no voy a ir", me dijo "no, es que
me dijeron que va o vienen o por usted, entonces, que viniera y le dijera, si
usted iba bien o sino vienen por usted". Le dije a no, entonces de todas
maneras vamos, entonces me fui con él, nos hablaron de [de] lo que ellos
hacían, de que ellos eran de las milicias Bolivarianas, de todo esto.

ENT: ¿No eran
milicias Bolivarianas?
TEST: Sí, que eran
milicias Bolivarianas y ya entonces aquí llevábamos 8 días y quedaron de volver
a los 15 días, a los otros 8 días.
ENT: ¿Y les
pidieron algo, les hicieron hacer algo? ¿Sólo se presentaron?
TEST: No, no.
Solamente se presentaron.
ENT: ¿Y ellos iban
armados? ¿O no se veía?
TEST: Armas
pequeñas porque armas largas no se ve, no solamente ese carrielito.
ENT: ¿Iban así
vestidos normales?
TEST: Sí, de civil.
Muy difíciles de [...], pues él decía que durmiera tranquilo.
ENT: ¿Muy difícil
de identificarlos?
TEST: No, nunca
[nunca]
Entonces, ya a los 15 días que quedamos de
encontrarnos, ya le dijeron a él, que reuniera todos los jóvenes de ahí de la
vereda, entonces. A y que me necesitaban a mí también como presidente de la
Acción Comunal, yo llevo de presidente de la Acción Comunal allá, llevaba 30 y,
como 30 y pico de años trabajando.
ENT: ¿En la
junta de acción comunal? ¿Y usted en esa época cuántos años tenía?
TEST: Yo comencé a
trabajar la Junta de acción Comunal muy joven [de], pues en la edad, como de 15
años comencé porque entonces me gusta mucho apoyar los ancianos, las personas
que no pueden o se enferman, o se muere la persona entonces yo estoy ahí,
entonces muy bien.
ENT: Muy bueno.
TEST: Hacía
acueductos; o sea, al tener un grupo político yo podía hacer muchas cosas en la
vereda. Entonces a los 15 días que nos reúnen a todos, yo me vengo para el
pueblo el sábado. el domingo, me pongo a ver en el pueblo y me dio por quedarme
bebiendo y no fui a [...] la reunión.
ENT: A la reunión
TEST: No fui a la
reunión, tonces resulta que, al otro día bajo a medio día, ya con una mentira
que había tenido que ir a -------a gestionar una cita para una prima que estaba

volteando con ella, y entonces por eso no había podido ir, tonces a medio día
bajo y voy donde el señor. Le dije "¿la gente qué?", me dijo
"no, la gente ahí mismo le dio miedo porque usted no vino, esa gente se
desmovilizó ahí mismo y esa gente se fue.
ENT: ¿Pero [no se]
pues no era gente de la comunidad? —¿cierto?—
TEST: No ellos,
ellos fueron los que les dio miedo, porque yo no fui.
ENT: Pero ellos
los [del] las Milicias Bolivarianas
TEST: Eran [eran]
ellos, eran ellos los [bo] guerrilleros que estaban y nos hablaban era de
conformar unas milicias Bolivarianas.
ENT: A ok
TEST: Claro y
entonces, ese día yo bajo a medio día, entonces él me dice, el señor de la casa
me dice "no, esa gente cuando usted a los 7 no llegó, esa gente se abrió
de aquí, y no sé a dónde amanecieron, pero ellos se fueron". Entonces le
dije "a bueno, si alguna cosa o se comunican con usted, dígale que yo
estaba haciendo esta vuelta" y entonces pues vine a ver qué había
sucedido, pero yo creí que habían hecho la reunión, claro; no, no la reunión no
la hicieron.
ENT: A porque
usted no estaba
TEST: Claro yo no
estaba, entonces yo me quedé tranquilo porque yo creí que ya no, pues que ese
día no había habido contacto y que las cosas se habían desorganizado, resulta
que entonces a las 6 de la tarde, vuelve a llegarme al tipo a la casa. Me dice
TEST me llegaron otra vez como que estaban por ahí en el monte, me
llegaron y me dicen que lo necesitan y hay que recoger la gente, ahora
toda"
ENT: ¿A la
comunidad?
TEST: Claro, los
jóvenes y todo eso para involucrarlos ahí en esas milicias Bolivarianas. Entonces,
cuando yo voy hay 12, tienen 12 y llego yo y somos 13. Y ese día ya llevaron un
profesor, el que nos iba enseñar en una tela negra qué había qué hacer, los
compromisos para todos y todas.
ENT: ¿O sea, ya
tenía que estar ahí?
TEST: Ya había
arrancar ahí en ese momento. Entonces cuando llega y nos da una pequeña
introducción de las cosas, entonces yo le digo "Señor, a mí me da mucha

pena pero a mí esto no me sirve", y me dijo "¿por qué no le
sirve?", le dije, porque esto es pa' personas de mal y no pa' personas de
bien, esto no es pa' mí, yo no puedo hacer esto; o sea, yo no puedo participar
en esto, porque entonces A MI [A MI] lo
que no me sirve, yo no lo hago, por lo que yo puedo responder, yo respondo, por
lo que no soy capaz de responder, y entonces en este momento soy muy claro, ya
los escuche, a mi estas cosas no me sirven, no me funcionan, no.
ENT: ¿Entonces,
usted se fue? ¿Qué le dijeron?
TEST: Ahí fue
donde llegó el problema pa' mi entonces en ese momento, porque ya me iba a ir y
yo me iba ir sabiendo de todos los que estaban ahí, claro y a sabiendas de todo
lo que se estaba empezando. Entonces, ahí mismo el [el] que estaba de profesor
saca un revolver y me dice "bueno y entonces ¿qué hacemos con él? porque él
se va a ir, claro ahí estaba el problema, claro. Y entonces, dicen los [los]
campesinos que están ahí, los de la vereda dicen, "no vea, sabe qué, no
hay ningún problema con él, es una persona muy seria y la hombría que tiene ahí
la vio, él dice que responde por lo que él puede responder y por lo que no va a
responder, no lo hace, entonces eso es muy claro, listo. Vamos a dejarlo que se vaya
[DUD09:03], dijo muy serio,
entonces no hay ningún problema, déjelo que se vaya". Me sacaron estrujado
hasta afuera, con el revolver.
ENT: ¿Del salón?
¿Y usted conocía las personas que estaban ahí?
TEST: Sí claro,
todas.
ENT: ¿Todas eran
de la comunidad?
TEST: Los amigos,
sí claro.
ENT: ¿Y eran entre
qué edades?
TEST: No eran
jóvenes, entre 14 a 20 años, claro. Entonces ellos se sintieron bien, y dijeron
no "por hoy, no hay problema, que se vaya, él sabe que estamos aquí, pero
él no va ir a ponernos problema por eso, no", y entonces listo, me dejaron
ir, dijeron a reorganizar todos eso papeles —¿cierto?— y entonces había uno que
me tenía mucha confianza y me dijo “TEST estamos en revisión [DUD09:39]", dije "muy
bien, ¿qué dijeron de mí?",
me dijo "no, usted lo sacamos en limpio y [...]"
ENT: ¿No dijeron
nada?
TEST: "Claro,

ellos no, [ellos no] dijeron nada y ellos también los que estaban ahora 15 días
aquí que lo vieron, boleando bultos de gravilla todo el día, dicen que usted es
una "mula fachada" [DUD09:55], una vez me
preguntaron por usted y yo dije qué clase de usted y listo", me dijeron
que eso estaba muy bien, que no me podían hacer nada, porque si estaba apoyado
por la comunidad, por todo lo que malo les pasara, yo estaba ahí y entonces
estoy muy protegido por la comunidad.
ENT: ¿Y ellos te
siguieron reuniendo en las milicias?
TEST: A sí,
entonces ellos siguieron reuniendo estas gentes, ellos siguieron reuniendo
estas gentes y ya dijeron a andar y a [a] ocupar estas personas, "vaya
allá con estas mulas, traiga tal cosa de tal parte" pues eso, me contaban
a mí. Los mandaban por armas o retenían otras, otros comandos y entonces en
esta parte montaron un comando.
ENT: ¿En qué
parte?
TEST: En esa casa
donde llegaron [...]
ENT: ¿En la casa
por dónde usted vivía, en ----------TEST: En la
Quiebra, sí claro.
ENT: ¿Pero se
hacían llamar [coman] Milicias Bolivarianas?
TEST: No [no], era
las FARC pero estaba [...]
ENT: ¿Las FARC?
TEST: Sí claro,
pero entonces estaban formando un grupo de Milicias Bolivarianas, claro. Y
entonces ehhh [...]
ENT: ¿Y cómo era
ese comando?
TEST: Ese comando
era, pues yo podía ir muy poquito porque lo más importante que yo tenía, era
que yo no me diera cuenta de qué estaban haciendo ellos, o que yo no los viera
porque entonces estaba involucrado con ellos, resulta que entonces, tenía a
veces que pasar por ahí para el trabajo o me movía mucho pa´ no estar en la vereda.
Yo consigo un trabajo entonces en el municipio, le digo al alcalde,
"alcalde, alcalde, ya sabe que tengo este problema en la vereda y estoy
encartado porque me están llamando como presidente de la Acción Comunal y
quieren que yo esté en todas las reuniones, quieren que los apoye y yo no voy a
hacer eso", me dijo no " a no, venga yo le doy trabajo aquí y nos

vamos quitando esa gente de encima, o lo menos después de que usted no está en
la finca es muy diferente".
Me le fui un
tiempo también a coger calidad otra parte, entonces [...].
ENT: ¿Usted se iba
yendo poco a poco?
TEST: Yo me iba
yendo poquito a poco, me les mantenía alejado.
ENT: ¿Pero ellos
no le volvieron a decir nada?
TEST: Resulta que
entonces listo, en la acción comunal, entonces ahí mismo, ellos dijo "
bien, ¿qué hace?", dijo no, "estaba gestionando acueductos, estaba
gestionando mejoramientos de vivienda", dijo "¿por qué la casa no la
arregla?" dijo, "es una idea de él, el arregla la de todos y aquí en
este momento tiene 14 mejoramientos, nos llamó la acción comunal y dice que le
demos 8 a los ancianos y ancianitas que tienen una cocina muy mala, para que
les hagan la cocina porque ellos no pueden ir, están consiguiendo mulas para
llevar estos materiales a una finca y el lleva de qué hacer un sancocho para el
convite que vamos a arreglar allá". Dijeron "a no, entonces con el
hombre no hay ningún problema, y no con el hombre no hay ningún problema
aquí". Entonces ya dijeron aparecer bastantes, dijeron aparecer bastantes.
Y ya llegaban a las casas, 10, 20, 50.
ENT: ¿De esos hombres?
¿Y ya estaban uniformados?
TEST: Ay no ya,
ya, eran un mundo de [ejér] [ejér]
ENT: ¿Con arma
larga?
TEST: Un ejército
con radio [radio] grande, así como el ejército, con todo.
ENT: ¿Y con las
cositas acá?
TEST: Común y
corriente
ENT: ¿Y ya
empezaron a llegar entonces a ----------TEST: Sí, ya
llegaron a -----------y a todas las veredas.
ENT: ¿Y qué les
decían?
TEST: A no, ellos
llegaban [llegaban] a la casa; por ejemplo, ellos llegaban con un pretexto de

que le prestaran una olla pa' hacer de comer o que le prestaran el lavadero o
que si le podían regalar un desayunito, —¿cierto?— por ejemplo en la casa de mi
papá, llegaron por ahí a las 9 de la mañana, llegaron 3, le dicen a la hermana
mía que si les podía regalar un desayunito, entonces ella les dice que no, que
ellos estaban muy pobres porque el hermano no tiene trabajo que fue el que cayó
en la mina, no tenía trabajo entonces con el anciano, qué iba a hacer el
anciano, que entonces no había con qué darle el desayuno. Tonces, ellos no se
enojaron y dijeron que eso estaba bien —¿cierto? —
ENT: ¿Se fueron?
TEST: Sí, salieron
y hablas se comunicaron por el radio y por allá a las 2 horas, llegaron 3 mulas
por ahí con 12 arrobas de comida cada banda y por la noche llegaron 150,
hombres y mujeres según pues, la mujer que yo oía allá se veía que fui al otro
día pues era CONOCIDA2 porque ellos manejaban una mujer.
ENT: ¿Y cómo era
ella?
TEST: Una mujer
morena, pero no era muy crespa, sino que ahí pues yo la veía de pelo largo y de
unas gafas oscuras. Estaba ese gentío y es una casa por ahí de 12 metros y todo
estaba lleno de morrales, hasta medio patio [DUD14:23] y ellos en
una pieza cociendo bolsos, haciendo una cantidad de cosas y entonces yo fui con
unas hojas de eternit para arreglar el techo que se estaba mojando y entonces
cuando iba llegando a mi casa, me sale el tipo ese el del radio, me pregunta
que pa' dónde voy y le digo "voy pa' la casa", me dijo "¿cómo
asi que para la casa?, le dije claro es que esa casa yo iba allá arriba en una
propiedad que tengo, pero esta es la casa de mi papa y él es mi papa, claro.
Entonces me dijo "ah bueno", no hay ningún problema, siga, cuando
entonces llegue y ese gentío ahí, a mí me asustó eso porque yo ese gentío no lo
llega a ver junto.
ENT: Claro,
¿Cuántos eran por ahí?
TEST: Eran
por ahí 150.
ENT: ¿Y qué le
dijeron a sus [a su] papá y a su hermano?
TEST: No, nada que
ya les prestará y que no se preocuparan, que les prestaban el lavadero y la
cocina entonces, esa gente no duerme y eso fue la causa también de que mi
hermano cayera en la mina.
ENT: ¿Por qué? ¿cómo
fue?
TEST: Porque
entonces él ya se tuvo que ir de ahí, porque entonces ellos llevaban 15 días

ahí, ellos no duermen, no. Había una gente despierta y otros durmiendo y así,
entonces como él tenía que ir a jornalear, él no podía estar ya ahí porque
entonces, cómo iba a estar amanecido pa' irse todos los días a trabajar.
ENT: Sí claro,
ellos tenían miedo.
TEST: Claro, y
entonces decidió irse pa' donde el suegro y en esa ida de allá y de venida a la
finca, fue donde cayó en la mina.
ENT: ¿Y en dónde
quedaba la finca del suegro?
TEST: La finca del
suegro quedaba en la vereda alta, en la parte alta de la vereda -----------ENT: ¿Y la casa de
su papá queda en la -----------------TEST: Muy bien y
entonces, en el medio quedaba la vereda -------------ENT: ¿Y eso en qué
año fue?
TEST: Eso
fue en el 2002.
ENT: El año 2002,
¿Y fue entonces en la vereda?
TEST: A, pero
entonces ya en la vereda habían pasado muchas cosas.
ENT: Espéreme un
momentico, ¿fue en la vereda la de su hermano?
TEST: La de mi
hermano fue en la -------------------ENT: Vereda San
Antonio, ¿Entonces qué había pasado?
TEST: Y entonces
allá en la vereda, él ya iba de ahí pa' allá, ya habían desaparecido estos
muchachos en la ----------- se habían desaparecido un hermano mío, ya habían
desaparecido este muchacho Cruz, a ------ a ------- o sea, habían habido ya,
eso iba por ahí en 30-40 muertos.
ENT: ¿Y todo por
las FARC? ¿Y cuénteme un poquito lo del hermano desaparecido?
TEST: Muy bien y
entonces, el hermano desaparecido él tenía 2 hijos y en el ejército ,
entonces mi hermano vivía allá en frente de mi casa; entonces, él por lo
regular pues se [se] perdió la vida por muy poquito, porque entonces él me, yo
voy a trabajar con él y él me dice TEST necesito que me ayude arreglar
esta finca pero ya", le dije "¿qué pasa?", y me dijo "no,
pues como le parece que yo iba a saliendo para el pueblo" — porque él

tenía la familia estudiando en el pueblo— yo iba para el pueblo — y
él para salir a la caceta se demoraba por ahí 15 minutos— tonces iba con
la bestia, con el revuelto y todo para el pueblo cuando lo interceptan saliendo
a la carretera, cuando una persona lo esté identificando por ahí a las 7 de la
noche, lo esté identificando [INAD17:40], entonces se le
arrima otro y le dice al que lo está identificando "oíste a donde es este
ome, este es el cucho que tiene los 2 hijos en el ejército", estaba
quemado ya ese ome, estaba rodeado entonces por ------------- entonces cuando
él me di cuenta de eso, dije "¿y entonces usted qué está haciendo
aquí?"; esto es grave, esto [es] aquí no da. Ya para mejor decirle
"váyase de ahí", si esto no sirve, "váyase", me dijo "no,
ayúdeme entonces hermano, yo organizo esto pa' irme", le dije "no,
no, no eso es mucho, váyase ya".
ENT: Entonces, ¿Él
estaba yendo ya para, pues ya se iba ir del pueblo?
TEST: Ya se iba
ir, se iba de la finca. Se iba a ir de la finca y ahí lo cogieron; entonces
resulta que entonces, listo paso esto, por ahí a los 15 días, estoy yo en la
finca y está él también a horas de almuerzo, tonces yo llevé mi almuerzo porque
él vivía solo, entoens yo llevé mi almuerzo, estoy en una esquina sentado,
comiéndome el almuerzo, él está en la cocina cuando haciendo un potecito va
bajando, veo yo que allá van 2 tipos forasteros. " Y a estos tipos
forasteros", cuando enseguida las mulas, le dije "claro, esto es esta
gente", entonces yo los saludo de lejos pa´ que él que estaba en la cocina
se fuese, cuando él escucha que yo estoy hablando con gente, tenía un perro muy
bravo y entonces se viene con el perro cogido, cuando los tipos sanos [sanos].
Me preguntan "¿la mujer de la casa está?", le dije no, está el hombre
de la casa. Cuando él está ahí con el perro cogido —perro muy bravo — y
entonces; a las malas, no los mandó a entrar, no les brindó agua, nada. Los
atendió, mal atendidos.
ENT: ¿Ahí
afuerita?
TEST: Eso sí, allá
afuera, eso, allá parados. Yo le dije, ¿usted tiene pochos engorda?, dijo sí,
tengo 3 y ¿ a cómo vende usted la libra?, yo la vendo como a 2.500 pesos,
estaba en el pueblo, yo lo doy a lo que dan [la], lo que lo juegan en [INAD19:37], dijo a bien
hombre; vea lo que pasa es que tenemos
una necesidad de comida pero en este momento no tenemos la plata, entonces a
ver si volvemos más tarde, a ver a qué hora están ustedes por la noche aquí,
para ver si ya llegó la flota y venir por ella; y él no dijo "llévese
uno", porque cuando esta situación estaba así.
ENT: Uno les daba
[...]

TEST: Bien, muy bien.
Tiene que servir con alguna cosa, decirles "vea, llévese uno", o
"llévese 4 o 5, que después me los paga", ahí no hay más qué hacer,
sino es despacharlos bien, despachados"
ENT: ¿Y él, los
despacho mal?
TEST: Muy bien y
era un tipo, pero [INAD20:11] que usted viera, la gente se
quedó aterrada con eso; y le dije "no, uno rasca por el tiro en la
gente" y ya. Halaba el Ejército, halaba él, pero en ese momento había que
hacerlo.
ENT: Claro, ¿Para
protegerse?
TEST: Llévese uno
o dos, que no hay ningún problema; entonces, dijeron que, si estábamos con la,
que hasta qué horas íbamos a estar en la finca. Entonces yo le dije estaremos
hasta las 6 de la tarde, después de las 6 de la tarde, no se sabe a dónde
estemos. Entonces ellos se fueron, a los 8 días volvieron, pero yo no estaba ya
ese día. Entonces ellos llegaron a la casa y el perro nunca se separa a ver y
ese día, se quedó el perro en la casa y ese fue parte[DUD20:49] de la finca y entonces,
vinieron ellos. El perro los
frenteo y los braveo y se le entraron a las malas, abrieron la casa buscándolo
a él y miraron que, [que] no estaba ahí, [que no estaba ahí], que no [no]
estaba, entonces creyeron que él se había volado.
Entonces bajado
una persona y le dice al pie de la finca de que suba, que esa gente está ahí.
ENT: Sí.
TEST: Entonces,
dice "no, yo estoy aquí trabajando, si me necesitan que bajen", yo no
voy a subir, entonces él no subió. Entonces, ellos lo esperaron 2 horas y se
fueron, se fueron a traerlo. A la semana siguiente entonces me dice él, me dice
TEST [no] si va a beber, beba jueves o viernes pa' que, o el sábado
pa´que este aquí el lunes que yo no voy a estar. Entonces me trabaja con los
trabajadores el lunes que yo, y el martes también, si no llego por la mañana,
que yo vengo por la tarde, el martes. Le dije "listo". Y ahí fue el
día del parto,[DUD21:49] claro. Entonces, habían venido
los hijueputas, le dije o sí, estaban ahí.
ENT: ¿Estaban
allá?
TEST: Estaban
allá, entonces le dije "listo, no hay ningún problema, yo no voy a beber
esta semana, voy a estar trabajando"
ENT: ¿A usted le

gustaba mucho beber?
TEST: Sí, porque
uno salía y se encontraba con un amigo y con otro, y entonces uno les daba a
uno de todo lo que nos estaba pasando y entonces.
ENT: Como una
manera de refugio.
TEST: Muy bien, de
descanso y de todo esto y de tranquilidad también, porque entonces veían que
nos pasaba muchas cosas, que yo me tropezaba mucho con ellos, de que ya me
habían dicho que me fuera con ellos, porque me iban a seguir matando en
cualquier momento, porque si se encontraban conmigo porque [...]
ENT: No estaba con
ellos.
TEST: Claro,
entonces. No bebo ese [esa] semana y el lunes, a bueno entonces el domingo por
la tarde, lo vi que bajó, le dio vuelta a la finca y [ya] oscureciéndose, llegó
a la casa, le dije "a no, mañana vamos a estar con él también trabajando,
listo", entonces el lunes voy y él no está, la casa está normal, [INAD22:53-22:54], yo sacó la
herramienta, pero me
hecho de ver [DUD22:55] que los pulsos no están —¿cierto?, ¿no? —. Entonces,
yo me voy y trabajamos cuando por la tarde que vinimos ya me dicen los
trabajadores TEST ¿qué paso pues con CONOCIDO2 que no ha venido? — se llamaba
CONOCIDO2 Le dije no, él esta, ahí está la familia, [ahí está la familia], entonces
seguro se tomó una botella y -------------------- no hay ningún
problema, está descansando, no hay ningún problema, está con la familia y en
eso habíamos quedado. Al martes, vuelven y llegan los trabajadores qué paso, fulano no ha
venido?", le dije "no, no ha venido",
pero él llega de aquí a la tarde [lis], yo aquí confiado. [INAD23:31] Por la tarde, a lo más no
llegó, ya ellos me
iban sugestionando, "¿TEST, pero por qué no viene, por qué no
llega?", le dije "no, señor es que lo que pasa que ahí está la
familia", tonces no hay ningún problema, listo. El miércoles volvimos y
nos encontramos y no había llegado, entonces ya les digo, " a ver señores
sabe qué, vamos a hacer una cosa, vamos a acabar el trabajo que él nos dejó, sí
pa' las 9 de la mañana había aquí alguna razón del pueblo, ¿qué paso? o él
llega a ver o entonces yo les pongo a hacer otro trabajo y me voy a ver qué
paso, ¿listo?", me dijeron "a no, listo", vamos a hacer este
trabajo y usted se va, sino llega a esas horas, usted se va y nos pone a hacer
otra cosa. Dije "no hay ningún problema, yo sé que les voy a poner
hacer", me dijeron "listo", arrancamos a trabajar. Se nos pasó
la hora de las 8:30 pa´el desayuno y entonces nos fuimos a las 8:45. A las
8:45, les digo "no señores, este trabajo, no somos capaz de sacarlo para
el desayuno, mejor desayunemos y en seguida seguimos, o ya ustedes pueden

acabar esto y yo les voy a decir qué van a hacer, yo me voy pa´l pueblo, cuando
entonces estábamos [des], no se me olvida porque enseguida y cogí la botellita
y le estaba volteando la tapa pa' tomar, cuando vi que venía una persona a la
carrera pa´ donde nosotros.
ENT: ¿Y quién era
esa persona?
TEST: Era un hijo
natural que él tenía, que él ya iba a llevarnos la razón, que ya había llegado
la mujer a la finca y que fulano no había vuelto al pueblo, que se había venido
el domingo y que no iba a volver, ¿cómo le parece? Entonces, cuando yo escucho,
lo escucho que viene de la, porque viene una persona corriendo, yo veo que no,
que las cosas están malas, en ese momento ya se que hay una cosa mal. No ahí,
sino que yo creí que había sido en el pueblo, cuando así, cuando entonces me
pega el grito muchacho "¡TEST!", dije "¿qué hubo CONOCIDO3?,
¿que a donde está CONOCIDO2?" dije "supuestamente en el pueblo porque él
me dijo que no iba a estar ni el lunes, ni el martes aquí, que estaba con la
familia en el pueblo, dijo "no, acabo de llegar la mujer" y dice que
él se vino del pueblo y no volvió y que el mercado que se trajo, no está ahí en
la casa y que los 13 pollos tampoco están, estaban por ahí, había ojos
salidos[DUD25:47], estaban ahí mismo. Volvimos a cerrar el desayunito
y nos vinimos para la casa.
ENT: ¿A buscarlo?
TEST: Ya, a ver
allá, hablar ahí con ella, me dijo "no, es que él se vino y él no iba a
volver", "él se vino porque iban a estar trabajando aquí, ¿él ya
había dicho a usted, esto?", le dije "claro, por eso yo estaba[...],
pues si no veo ninguna violencia aquí"
ENT: ¿Y eso en qué
año fue?
TEST: Eso fue en
el 2001, entonces ya, la señora nos dice que "no, que entonces se lo
habían llevado, listo", desde ese día hasta el día de hoy.
ENT: ¿Y qué les
dijeron los actores armados [INAD26:27] ?
TEST: No, los
actores armados en este momento ya, pues era las FARC, ellos se abrieron de
ahí, los paramilitares estuvieron ahí y no pudieron entrar a una vereda porque
ahí estaba ese gentío, entonces ya dijeron a ver si nos, [de] que lo habían
pasado por tal vereda o que lo habían visto por tal parte y se nos fue
volviendo un enredo, que había unas fosas por tal parte, entonces dije a ir a esas
fosas, donde me decían, que tal parte había una, allá iba. De todas maneras,
siempre encontramos unas, pero no a él.
Hace 20 días

estaba un lunes, baje a la plaza y me encontré con unos amigos y me invitaron a
tomar, entonces a tomar en una cantina cuando un señor ahí, nos pusimos hablar
del conflicto —¿cierto?— me dice TESTy a la final fulano qué?",
le dije "no pues, mi hermano se quedó perdido, yo sé que hay gente que
sabe a dónde está pero la gente no me dice, yo sé que hay gente que sabe dónde está,
pero la gente no me dice y no hay ningún problema, pues es que yo no voy a
poner problema por nada; sino que simplemente lo recojo dónde está, si la ley
no viene, después de eso, es que si yo lo encuentro yo me lo traigo, no hay
problema", me dijo TEST------- yo más o menos tengo una información dónde
está", le dije "a no, hable que yo voy", me dijo "está en
tal parte, cerquita del río, está por ahí a 5 minutos del río, así [así] hacia
el lado de una casa que hay allá, entonces yo no conocía el sector ni esa
finca. Entonces, le dije a un amigo mío que le iba mucho con el hermano
"oíste ome, cómo te fue de que me resulto esta vuelta y me dicen que está
en tal parte, ¿usted conoce esa finca?, me dijo " yo la [conoz], pues no
mucho, porque hace muchos años fui, pero yo sé, eso por dónde queda, le dije
"no, después de que me lleves cerquita o más o menos llegamos allá pa’l
monte o como sea; pues si [si] usted se siente capacitado de acompañarme y si
no puede, entonces dígame, ¿cómo hago?"
ENT: ¿Cómo llego?
TEST: Yo traigo
una hoja, cómo llego yo allá, yo voy solo o busco otra persona. Me dijo
"no, yo voy con usted", le dije "muy bien, entonces vamos a ir
tal día", me dijo "listo", tonces le llegué a la casa de
madrugada le dije, "bueno, entonces vamos a ir", fuimos y donde el
tipo ese que me dijo, había un pozo séptico y le habían tirado un poco de eso
plancha y todo eso, entonces yo fui y le saqué todo eso, bajamos al río,
buscamos mucho más, porque ahí no estaba —donde nos habían dicho— cuando ya
veníamos, entonces bajamos al río y ya le dije "no, vámonos aquí no hay
nada" y aquí más [DUD29:11] tengo otros dichos pero
aquí mismo, aquí mismo en esta finca, me dijo "ese es el dicho, pero
entonces el problema es para [INAD29:20]. Entonces,
veníamos saliendo ya, como a las 4:30 de la tarde cuando pasamos por una casa y
hay una gente que sabe, que mi hermano se encuentra en ese sector, en esa finca
por la voz de la gente y [...]
ENT: Por el voz a
voz
TEST: Sí, y
también un tipo que trabajo con ellos entonces se dio cuenta, mucho de eso,
entonces veníamos ahí subiendo y el tipo no sabía que FAMILIAR2 hermano
mío, tonces; pero entonces cuando íbamos de bajada que él pregunta por esa
finca, le preguntan a una familia y entonces le dicen, "¿quién va ahí
adelante", entonces le dice él "Ahí adelante va TEST dice "a ya, ¿entonces van a esta vuelta?,

le dice el
hombre que sí.
ENT: Que sí lo va
a ir a buscar.
TEST: Entonces le
dice sí, el hombre, él va a ir, vamos a hacer una vuelta entonces, no. A listo,
vea por todo el [INAD30:19] salen allá y listo. Cuando
volvemos a salir ahí, está un muchacho de ahí, entonces se pone a contarnos de
que allá había de 5 a 6 personas y en ese momento entonces nos dice, [nos dice]
es más, ahí hay un señor FAMILIAR2 ENT: Era su
hermano.
TEST: Era mi
hermano, le dije "vea hombre, muchachón, ¿usted conoce este tema más o
menos por dónde es qué está?", me dijo "sí, yo más o menos sé por
dónde está", le dije vea, muchachón es que lo que pasa es que eso estoy
haciendo, es porque por cierto él es el hermano mío, es mi hermano, me dijo
"¿cómo así que es hermano suyo?, le dije "sí, entonces yo necesito,
pues es decir yo estoy por aquí, yo no soy un problema para ustedes ni pa'
ninguno, solamente yo necesito los restos del hombre, no más", me dijo
"vea, sabe qué entonces, en 15 días, el domingo viene para que
bajemos". Entonces resulta que en ese momento estaba con la señora ahí,
cuando la mujer está, y entonces la señora le dio mucho miedo que porque la Fiscalía
se enreda y todo esto; le dije "no, que es el que responde soy yo,
es que es mi hermano, yo soy el que lo ando buscando", si tengo una
información del que sea y me da una información yo no voy a decir nada,
solamente es que aquí esta; sáquenlo de aquí, no hay problema y las personas
que hay, me dijo "no, hay una mujer también, hay por ahí 5-6", le
dije "muy bien", entonces ahora 8 días me tocó hacer una vuelta y no
pude ir, resulta que entonces como ya la señora y la mamá de la señora dijeron
"que no, que no se vaya a matar en ese enredo que por la familia de mi
hermano", le dije "no, es que la familia de mi hermano no va a tener
que ver con esto, cuando ellos se den cuenta es que por ahí lo torean y lo
saca, listo, yo no voy a decir quién me dijo ni nada, sino que solamente de
aquí está, sáquemelo de aquí que, [sáquemelo] de aquí o hay tantos más pa' que
hagan este trabajo juntos y listo y nos fuimos; entonces ya el [el] me llega al
amigo a mi casa, vivimos muy lejos.
ENT: ¿A ayudarle?
TEST: A llevarme
la razón, me dijo TEST (ehh) la persona es de abajo allá, paso esto y entonces
él me dice que en tal parte está una foto y que hay una dentadura ahí afuerita.
ENT: ¿Y ustedes
van a hacer eso con la fiscalía
TEST: En este

momento, pues nos toca primero verificar que sí sean unos cuerpos para hacerlo
con la Fiscalía.
ENT: Cuando se creó
el sistema de justicia, verdad y reparación y no repetición se crearon 3
entidades: la JEP, que es la jurisdicción especial para la paz, la Comisión de
la Verdad y la Unidad de Búsquedas a personas dadas por desaparecidos, entonces
si quiere, ahorita le podemos dar el número para que se contacte con ellos,
porque esa es precisamente la labor que ellos tienen, buscar, identificar esos
cuerpos.
TEST: Llegar,
[llegar], porque mira en -------yo estuve en la cumbre el 1 y el 2 de febrero
también y expusimos esto, aquí para rescatar todas estas víctimas que hay
perdidas, menos los que están en el [INAD33:29] —¿cierto? —, los
que se fueron a la guerra nada que hacer.
ENT: Muy difícil.
TEST: No, ahí ya
nada que hacer, muy bien; pero respecto a todas personas que se encuentran en
fosas y en tierra, entonces habría algo muy importante que el estado podría
hacer, es que entonces, él antes tenía unas gratificaciones por esas personas
—¿cierto? — después la desmontó, pero yo sé que por ejemplo si a una persona le
dicen "vea, es que le damos, 200 o 500 mil pesos al que diga dónde está la
persona enterrada, va a aparecer más gente. Pero mucha gente no lo dice por
miedo.
ENT: Plata
TEST: Muy bien;
pero entonces hay muchas personas que saben dónde están las personas; pero no
están en las fincas de ellos, están en las fincas de otras personas.
ENT: ¿Les da
miedo?
TEST: Muy bien,
les da miedo; entonces, en este momento hemos se ha [hemos] concretado varia
gente, pero entonces no hemos sido capaz de dar con el hermano.
ENT: Con el
hermano
TEST: Dos, son 2.
ENT: Pero espere,
usted me ha contado, ¿cómo se llamaba el hermano del 2002, el de la mina?
TEST: Ese es
FAMILIAR3 ENT: FAMILIAR3. Ya
hemos hablado de FAMILIAR3 FAMILIAR2.
TEST: Y en el
2013, en julio del 2013 perdí 2 hermanos.
ENT: Cuénteme un

poquito de eso
TEST: Muy bien.
[Pausa34:44-35:18]
ENT: Listo,
entonces hablemos de FAMILIAR4TEST: De Oscar
ENT: [...]Que fue en el 2013
TEST: En el 2013,
entonces FAMILIAR4 se había ido de ahí de a vereda hacia al oriente Antioqueño,
mirando está situación cómo está.
ENT: ¿Por qué la
situación está muy complicada?
TEST: No era que
había ahí un berengue, ni vivir les da, era invivible porque usted con gentío
en la casa, pa' donde usted voltear y todo eso gentío pa' donde fuera usted,
no, no. Entonces y el problema que se formaba.
ENT: ¿Había muchos
[muchos] mucha FARC?
TEST: Mucha,
mucha.
ENT: ¿Y ellos los
obligaban también a hacer cosas, pues les cobraban las vacunas?
TEST: No, ellos no
cobraban vacunas
ENT: ¿Y hacían
limpieza social?
TEST: Claro,
claro, estas desapariciones y todo esto. Entonces qué sucedio de que
entonces esta [esta] FARC, entonces ya estaba muy adelante y estaba [siendo].
Entonces resulta que entonces el hermano FAMILIAR4 se va, y se va para el -------------.
ENT: ¿Él se
desplaza al oriente, cierto?
TEST: Al oriente
—¿cierto?—. Resulta que allá también estaba esa problemática y el conflicto
peor todavía, y allá lo sacaron a media noche de la finca. "Usted se va,
usted no es de aquí, se va pa' donde, donde usted se va, usted se va para [INAD36:28], usted
que se va". Entonces se vino otra vez
para la vereda -----------y se vino a trabajar a una finca de Santa Bárbara,
que las llamaban me parece que -----------y resulta que surge un comentario, de
aquí esta -------------------- se podía ir a pie a la ------------------—¿cierto?—
ENT: ¿Queda muy
cerquita?
TEST: Sí, pero él
se podía ir por ahí, entonces iba con el hijo a la semana siguiente de que me

estaba pasando esto a mí, entonces iba, ya había venido el [INAD37:07, estaba trabajando al
lado de --------------y iba
para una casa, entonces lo interceptaron en ------------------------— ya
llegando a la finca — y lo tuvieron uno hora y media en investigación.
ENT: ¿Las FARC?
TEST: Sí, el día
miércoles. Él iba a regar un abono a la casa, esa semana pues volvió y se fue a
trabajar otra vez; entonces yo ya había mandado a decir, porque como yo le
digo "hay amigos que los tienen a uno y no lo dejan fracasar" y
tienen contratos diferentes, había uno que tenía un contrato con él y cuando me
llamo en el pueblo porque yo estaba en el pueblo, yo ya no podía volver a la
finca; entonces porque tenía 2 problemas, tenía problema ya con la guerrilla y
tenía un problema con el Ejército.
ENT: Ahora pero
ahorita me cuenta el del Ejército.
TEST: Sí, claro.
Entonces resulta que entonces me dice TEST necesito que me haga una
vuelta ya", le dije “¿qué le pasa", me dijo "no pero es que la
vuelta no es pa ' mí, la vuelta es que diga, mándele a decir a FAMILIAR4 el hermano
suyo que como usted se pierde inmediatamente, de que ni un segundo en la
finca, porque se lo van a llevar".
Entonces llega un
bus con las señoras, esas señoras, las señoras estaban ese día en el -----[DUD38:19]
ENT: ¿La esposa de
TEST: De Oscar,
sí. Entonces ahí mismo le digo " a Fulana, FAMILIAR4 dónde está?", me
dijo "está en la casa" y dije "dígale que se vaya
inmediatamente", pero, es decir, que no se vaya a dejar coger,
"dígale que se venga con la ropa que tiene que después se coge el resto,
listo". El no creyó eso, dijo "no, esos son mentiras de él, ¿él
cómo va a hacer para saber si él no puede venir por acá?, sí. Entonces, después
le pregunté ¿cuál fue su problema?, porque entonces él no fue, claro y resulta
que entonces me [me] dice el, me dice "vea, en el caso que según el
comentario es que el viniendo de la finca de donde trabaja en --------------se
emborracho en ----------y dijo que a nosotros los de ----------- nos iban a
venir a matarnos a todos los paramilitares", que porque él había
organizado eso con ellos, allá en los días que tuve memoria entonces, ¿cómo le
parece?
ENT: ¿Se
inventaron que él estaba ayudando a los paramilitares?
TEST: Claro, de

ahí salió la, de ahí se inventaron eso, —¿cierto?— entonces listo, esa semana
que le [inter] le interceptaron ese miércoles al sábado él estaba abonando café
por el pie de [la] del predio de él, con un hijo—menor de edad todavía — de 14
años y entonces a las 11:30 le dijo, le dijo "niño, quédese usted aquí
acabando y abonando esos palos y yo voy a calentar el almuerzo, ahorita subo
que yo tengo la [INAD39:49] caliente", resulta que
según la gente que me dijo cómo había sucedido esto, fueron por ahí 40-50 por
ahí y fueron a medio día.
ENT: ¿De las FARC?
TEST: Lo sacaron
de la casa a medio día, ya cuando el hijo se le llega a la una de la tarde y el
papá no lo llama, ni llega al tajón, entonces ahí mismo se viene volado, cuando
encuentra la casa relujada, relujaron por debajo de los colchones estaban en el
suelo, todo buscando armas o no sé qué andaban buscando y él ya poniéndonos
norte, tonces resulta, que se lo llevan y queda una trocha pa' donde se lo
llevaron y al día siguiente me cuenta el [...]
ENT: ¿El hijo?
TEST: El hijo de
él, se fue con un primo, entonces más o menos cuando ellos se mantenían había
una trocha por un monte, por un rastrojo abajo [DUD40:36] y ellos se fueron
a meter por allá, cuando se ellos se fueron a meter por ahí, de pa' abajo, hay
veces de que Dios existe y no lo vemos, pero anda en un lado. Resulta que
cuando ellos se metieron por ahí pa' abajo supuestamente el ta' enterrado
en esa quebrada, resulta que, si ellos llegan donde esa gente, este también se
mueren ellos dos, habían sido 3, claro. Entonces resulta [...]
ENT: ¿Ellos no
llegaron hasta allá? ¿Pararon y se devolvieron?
TEST: No, la
suerte, porque entonces cuando ellos iban de pa' abajo bajando llega y se abre
un palo grandototote que había, se abre y se va ese coco, eso ya fue ese cañal
y hace ese estruendo que cuando eso cayó allá; entonces ellos se asustaron.
ENT: ¿Y se devolvieron?
TEST: Y se
devolvieron y por eso estaban [...]
ENT: Que hay unos
que dice, que Dios sí existe.
TEST: No, sí existe
porque si [si] ellos bajan a la quebrada se mueren, si ellos bajan a la
quebrada de allá no salen vivos; o sea, porque dicen que las botas del hermano
y el sombrero estaban en una piedra en el pasadero de ---------- Entonces,
ellos alcanzan a llegar allá donde estaba esa gente y se mueren, claro, ahí
mismo, bueno. Entonces, ahí lo tenemos desaparecido.
ENT: ¿No lo han

[...]?
TEST: Ahí ya
quedo desaparecido también, entonces [INAD41:46]
ENT: ¿Y él cuántos
hijos tenía?
TEST: Él tenía 3
hijos, [un hombre], 2 hombres y una mujer, ya están mayores de edad.
Entonces, [segui] estamos aquí en el 2001.
ENT: Ajá, que usted
me iba a contar lo de la llegada parada paramilitar.
TEST: A muy bien,
entonces ya cuando estos paramilitares llegaron, [llegaron] un sábado por la
noche, se llevan un profesor, bajan a ------------ allá [re]cogen otros 2 y
enseguida cogen 4 reinsertados que estaban en la -----------------y les dejaron
tirados por el oriente ----------- uno aquí en el -----------------------[DUD42:30] y ----------- pues
los otros aparecieron en el oriente; en este
momento que pasa esto pues entonces lo miramos como paramilitares, pero resulta
[pero resulta] de que entonces esto dijo que ir [DUD42:46] o ya, y resulta que
esto fue el Ejército, el batallón Juan de Corral de Río Negro, de que esto se
pirateo.
ENT: ¿O sea, eran
aliados los paramilitares con UNIDAD MILITAR pues el batallón?
TEST: Sí claro, sí
claro.
ENT: ¿Juan de
Corral?
TEST: Es decir,
aliados eran grupo del ejército.
ENT: ¿Eran los
mismos?
TEST: Sí claro, era
el mismo ejército. Muy bien, esta fue la primera.
ENT: Que fue en el
2001.
TEST: Luego,
aparecían [en el], nuevamente en el 2001 o en el 2002 y sacan a este muchacho
CONOCIDO3y a CONOCIDO4.
ENT: ¿Y ellos qué
hacían?
TEST: Ellos, pues
el uno discapacitado, manejaba la finquita y el otro también trabajaba la
tierra, eran agricultores, entonces los sacaron de día y los mataron en un
sector la Laguna —otra cafetera — luego hicieron otro, hicieron otro masacre en

la vereda del Encenillo, ahí mataron 2 mujeres, los mocharon la cabeza, se
llevaron los 2 hermanos y los mataron en -------------------- Luego hicieron
otra intervención en ------------- en la --------------------y allí mataron 8
personas y el Bloque Metro.
ENT: ¿Cuando ellos
llegaron, se presentaron como el Bloque Metro?
TEST: Y pintaban
las casas.
ENT: ¿Pintaban las
casas y qué les decían en la comunidad?
TEST: A no, la
comunidad era que iban a acabar todo el que [alcalgue] alcalguetiara la
guerrilla y todo el que le colaborará, todos.
ENT: ¿Y les
cobraban vacunas, también estaban haciendo limpiezas?
TEST: No, se
llevaban [se llevaban] lo que había en los negocios de víveres y todo eso, se
lo montaban a un carro y se lo llevaban.
ENT: ¿Y las FARC
que también estaba allá qué hacía?
TEST: Ellos
[ellos] en este momento, a según hubieron combates muy grandes; por ejemplo
había un combate que quedó escrito allá en el documento que fue de [de] un
--------------------- de un puente que se llama el puente de ---------a
----------en la ------------------ ese combate fue de todo el día y en este
mataron un campesino en como no normal, iba a hacer
chancecito, hizo chances, se encontró con ellos y les dijo que "iba a
hacer chance", le pidieron cédula y él se fue pa' la casa y le dijeron que
no volviera a salir, pero como había hecho unos chances, le dio por volver a
salir por la tarde a entregar las colillas. [DUD45:18]
ENT: ¿A mirar?
TEST: Se
encontraron con él, lo mataron y en esas al otro día venían unos negociantes de
Abejorral que venían para el y traían bestias. Ese día, se
los encontraron ahí y según las cosas [de] se cambiaron, les dijeron que ellos
eran Autodefensas y ellos dijeron que había un grupo de guerrilleros abajo en
el --------- Listo, ahí los mataron, [ahí los mataron] y se quedaron con todas
las bestias, llevaron las [besti]
ENT: ¿Se lo
robaron todo?
TEST: Se lo
robaron todo con aperos con todo entonces [...]
ENT: ¿Qué son

aperos?
TEST: Las
monturas, o sea, entonces, el que venía engalmado se fue con engalme, la otra
se fue con la [INAD45:56]. Se perdió todo esto y ahí, pues
ellos sí se encontraron porque a ellos los movieron, porque a ellos los dejaron
ahí en su cuenta.
ENT: ¿O sea que,
los paramilitares fueron sacando poco a poco a la guerrilla y a todos los que
supuestamente colaboraron o colaborarán con ellos?
TEST: Muy
bien, entonces (ehh) allá en [una] un cultivo de eucaliptos dicen que hay una
fosa, que tiene subversivos, tiene FARC y tiene paramilitares.
ENT: ¿En qué
vereda?
TEST: En la vereda
Sabanitas. Este conflicto ya fue muy duro, fue muy duro porque entonces había
un cerro donde ellos se ubicaron allá la guerrilla, se ubicó allá, formo una
teleraña para subir allá, entonces cuando los paramilitares llegaron atacando
fue allá, los volaron con dinamita. Claro, dicen que hubieron muchos muertos
porque una escalera de Montebello le tocó llevar esa gente al lado de -----------------y creo
que eso es el chorro de sangre de ese carro y unos mutilados las
piernas, los mataron ahí frente a la gente, cuando los vieron acercar.
ENT: Los
paramilitares eran más sanguinarios, mucho más.
TEST: Claro sí,
porque esos son terroristas, ellos con lo que hacen, con ese terror.
ENT: No y no sólo
eso; sino porque ya estaba la guerrilla, entonces ellos seguramente quieren
instalarse en el territorio y se tiene que instalar con miedo —¿cierto?—
TEST: Muy bien,
exactamente. Entonces se imagina usted, bien. Entonces en esta, estuvo muy
grande cuando hubo la -----------------------y entonces también ese día los
paramilitares comenzaron en ---------- mataron un tipo en el parque del
------------------------y luego se fueron a la ------------------- allá mataron
2 mujeres y 4 hombres, 6 mataron ese día. Luego avanzaron hacia la vereda
---------- allá había un gentío de las FARC esperando, les tumbaron un par y
dicen que mataron 2 comandantes ------------ese día. Luego, estaban más cerca al ---------y
unos alcanzaron llegó otra camioneta de donde pa', porque no pudieron evacuar
el carro de que lo trancó ese palo, entonces les llegó una camioneta por otro
lado y se llevó los que se pudieron ir, los que quedaron vivos; pero resulta que,
bajando para el ------ allá les hicieron otro atentado y los acabaron, pues les
fue muy mal; dicen que mataron por ahí 10 o 15 paramilitares.
ENT: ¿Y los

paramilitares iban uniformados también?
TEST: A sí no,
ellos sí.
ENT: ¿Ellos sí? ¿ya
estaban uniformados?
TEST: Sí, claro.
ENT: ¿Y cómo era
el uniforme de ellos?
TEST: El uniforme
de ellos era la misma cosa del ejército.
ENT: ¿Tenían el
mismo uniformado?
TEST: La misma
cosa
ENT: ¿Y cómo era
el de las FARC?
TEST: La misma
cosa.
ENT: ¿Y entonces
cómo los diferenciaban?
TEST: Y ahí era
donde se moría el ---------ENT: ¿No
diferenciaban, no sabía quién era quién?
TEST: No, no había
como, porque entonces todos iban de Ejército, entonce [...]
ENT: ¿No tenían ni
[...]?
TEST: No, pues no
los [DUD48:46] si se los ponían a veces.
ENT: Pero no
siempre
TEST: Y lo mismo
siento Ejército también se los ponía, claro.
ENT: ¿Y la
comunidad qué decía de todos estos actores armados? ¿qué decía de la guerrilla
por ejemplo, al principio?
TEST: No, por ejemplo,
en este momento pues todo era un miedo, un terror, porque entonces ya que
la muchacha de fulano se la llevaron, que el mismo fulano se lo llevaron.
Entonces, todo era muy duro, porque entonces cuando decían a llevárselos había
[un] había [una] duda muy grande y están vivos o están muertos para que se los
llevaran, claro. Y entonces ya todo con el miedo porque entonces no podíamos

movernos; por ejemplo, cuando nos decían "no se pueden mover, después de
las 6 de la tarde".
ENT: ¿Quién les
decía eso?
TEST: Dijo las
FARC.
ENT: Las FARC, ¿Y
los paramilitares nunca hacían esas cosas?
TEST: No, ellos
cuando ya llegaban, llegaban era a matar. Entonces, esta gente daba esta orden,
entonces a mí me paso un caso muy duro con ellos —pues duro sí, porque es de
mucho miedo pa' mí, pa' mi familia y para mi esposa — porque entonces resulta
que estoy en mi casa acostandome a las 8:30, cuando una señora llorando
tocándome la puerta, entonces yo abro la puerta, cuando es la vecina y me dice
"que yo qué conozco de enfermos que vaya, que el esposo le dio algo muy
grave y que vaya a ver yo que conozco de enfermos". Entonces, cuando yo
iba a salir, yo ahí mismo me [es], me vuelvo y me visto; y entonces cuando iba
a salir, me dice la esposa, me dice "¿se va a ir?", le dije "sí
claro, no es que hay que ir a ver qué le pasa", me dijo ¿si recuerda lo
que dijeron la orden, que no me podía mover después de las 6 de la tarde",--------------,
le dije "sí, claro, yo lo tengo aquí muy claro", entonces dije, yo
por esto no paso, pero entonces si hay que ir a ver que paso —¿sí?— , y si
me voy a morir por eso pues entonces tampoco merecemos vivir, pero entonces qué
vamos a hacer, estamos esclavos de todo. Entonces me fui. [Pausa 50:45 -50:48] Entonces
llegamos
a dónde estaba el enfermo y tenía un preinfarto, moviendo pierna y mano y había
que tenerselo, lo bañaba en sudor y entonces le dije "no, es que él está
mal, el tiene es un pre infarto, hay que moverlo ya", entonces me dicen,
tenía como 5 hijos y me dicen "no, TEST y es que no nos podemos
mover", le dije "sí, nos tenemos que mover, aquí nos tenemos que
mover porque él así no amanece, nos toca verlo morir aquí", y yo por eso
no paso, yo no voy a verlo morir aquí, no, no. Aquí que hay que hacer alguna
cosa, me dijo "¿entonces qué va a hacer?, le dije "si usted no se
quiere mover yo voy a hacer lo mío, yo voy a ir donde los vecinos, voy a traer
una camilla, voy a buscar gente y me lo voy a llevar", eso hice, solo yo.
ENT: ¿Ningún hijo
quiso?
TEST: En ese
momento ninguno se quiso mover, pero menos mal yo me moví solo y llegué con 8
personas en la camilla, dije "bueno, echémoslo, organicemoslo,
inmoviliscemolo y prendamos una linterna adelante y otra atras, salga lo que
salga en el camino, aparezca lo que aparezca voy a hablar ya", "yo
voy a hablar"

ENT: Usted es muy
valiente.
TEST: Sí dije
"yo voy a hablar", lo demás que pase lo que pase, pero yo voy a
hablar, dijo "listo", nos fuimos, subimos a la carretera, nadie. Ahí
mismo llame a un amigo de una camioneta, le dije "venga volando, tengo
esta situación, fulano se me está muriendo en la carretera y entonces necesito
que me lo lleve al pueblo y me dijo "¿pero usted va a ir?", le dije
"claro", me dijo "si usted no va, yo no voy, pero si usted va a
ir, yo voy", le dije "no listo, venga prenda el carro que nos
fuimos", nos fuimos, llegamos al pueblo y dijimos "a no, es que esta
grave y ahí mismo la atención, lo hospitalizaron y a las 3 de la mañana,
volvimos a llegar a la vereda, entonces llegó y me acuesto y digo "no
pues, mañana que voy a trabajar, hay que descansar y a ver cómo sigue el
enfermo".
Entonces, me
levante por ahí a las 9 de la mañana, me baño, salgo y me siento en un banquito
al sol. La mujer muy inquieta por lo que había vivido que esa [esa] noche,
porque se había hecho de noche; entonces muy pendiente de todo, cuando
ladraban los perros, ahí mismo, desesperada.
ENT: Claro,
nerviosa.
TEST: Nerviosa,
cuando sí, 15 por una bajada pa' llegar a mi casa.
ENT: ¿De las FARC?
TEST: Claro, ahí
mismo me dice la mujer "me dice, si vea", le dije "a no, no se
preocupe por eso, o sea, no haga almuerzo pa' mi, que si nos vamos ahí, nos
vamos y si yo me muero por eso, pues eso no vale la pena, ni tampoco vale la
pena vivir así, no vale la pena", "a mi no me inquieta eso
tranquilo", entonces cuando sí, fueron llegando y ahí mismo pa' la casa,
mientras que ellos llegaban, dije que, le dije a ella que les arreglara
limonada y ella les arregló limonada, llegaron, les dije que si les provocaba
aguita, dijo no "pues lo que nos regale", entonces se sentaron a [a]
hablar ahí conmigo en el corredor, sentado ahí en el suelo, cuando por
allá a la media hora lo llama, pero ya les estábamos arreglando un chocolate y
arepa y un huevo que se les llevará a todos, cuando sí, los llamaron ya, el
patrón.
Entonces, ahí
mismo "¿fulano, usted se movió anoche?"; "sí señor, que pena
ahí, que no lo [esto], pero tuve una emergencia que se agravo el vecino allí,
me llaman, voy y lo miro en estas condiciones, con un pre infarto y el señor no
amanece; si lo dejamos no amanece; entonces tome una decisión ombe que pena de

[de] conseguir una camilla, de invitar a gente que me ayudará a llevar este [esta]
persona y entonces la llevamos al pueblo y allá quedo hospitalizado, yo volví a
las 3 de la mañana aquí con la gente que fuimos y [y] en este momento pues
apenas me levanto y sinceramente les voy a decir señores si yo veo a
cualesquiera de ustedes en esas condiciones que el señor lo movimos anoche,
inmediatamente ya hay que llevarlo al ------ hay que llevarlo a los ----------[INAD54:55].
ENT: ¿Usted los
ayuda?
TEST: Yo lo ayudo
a llevar. Me dijo "no hombre vea, sabe que ome, lamentablemente y que
alegría ombe con usted, eso que usted que acaba decir lo ha dicho toda la
comunidad. Una comunidad grande de aquí del municipio de Montebello y estas
veredas nos ha dicho eso, si se cayó el animal, si se murió fulano, si [...],
llegan es por usted. Le dije si así es, aquí llegan y aquí hay una ayuda, aquí
hay una ayuda en cualesquier forma. Yo voy consigo gente, yo consigo un carro,
yo consigo la camilla, lo que sea; pero el hay que llevarlo al hospital, me
dijo "no hay ningún problema, eso lo sabíamos; que así es con usted y
estábamos esperando porque usted iba a caer en esta joda, ya",
porque entonces al ser así, le dije "claro, al ser así; eso es
cierto", ahora y anoche, me lo recalco la compañera cuando yo me iba a ir,
pero yo les dije que sería imposible de que esto fuera un problema para mi
mover esta persona en esas condiciones, y me dijo "a no no, tranquilo,
¿sabe qué?, entonces toda vez que le toque hacerlo hágalo, no hay ningún
problema", ahí salí bien de ese problema.
Luego entonces
estaba, frente [en] este trabajo con el municipio estaba yo [danteando],
contando y agilizándole tiempo a una moto niveladora de la vereda
------------------------------------;------------------------ entonces, el primer día, esa máquina yo
me quedo abriendo un desagüe, mandó a otro compañero que tenía que tenía
que le abriera otra conecta a la máquina pa' que la máquina, no se fuera ir
allá pa´ que la viera y se me quedo, ellos arrancaron y luego se llegaron 15
minutos y la máquina quieta; entonces yo me voy para ver qué le paso a la máquina
—¿cierto?—, cuando yo voy llegando a dónde la máquina entonces miro que el
conductor está temblando y llorando montado encima de esa máquina.
ENT: ¿Quién?
TEST: El
[conduct], el operador de la máquina, entonces ahí mismo le arrimo, señor
"¿qué paso", y ahí mismo me muestra "vea", había en la
carretera una bomba por ahí de 3 arrobas, canecas y que había levantado esa máquina
de la carretera y con esos [al] alambres ahí pegados; era para prender terreno,
claro [INAD57:23]. Cuando yo veo eso, no [no] yo me siento el tipo más
encartado porque era de esa gente eso.
ENT: ¿De las FARC?

TEST: Claro,
entonces yo cuando veo eso yo no tomo ningún riesgo; sino que yo le arranco una
cuerda y le arranco la otra y ahí mismo me devuelvo con ella, con ella para el
restrojo [DUD57:43]
ENT: ¿Con la
bomba?
TEST: Con la
bomba, y ahí mismo la meto allá y empieza algo, y entonces me dicen "no,
aquí no está, me dice TEST yo voy a llamar planeación pa' que vengan por
esto", le dije "señor, si usted va hacer esto; entonces espéreme, me
tiene que esperar 2 horas más o menos”, me dijo "¿por qué?", le dije
"porque yo tengo que ir por la familia y la ropa y el señor también,
porque esa es la vida de nosotros, eso que [que] yo acabo de insertar [DUD58:09][..]
ENT: Y la de la
familia.
TEST: Y la de la
familia, toda, la suya, la maquinaria toda hay que levantarla ya enseguida,
porque aquí va a llegar una carramenta por el suelo y por el aire, helicópteros
y de todo, para llevarsen las, pero la vida de nosotros nunca valiendo nada
solamente [DUD58:24]. Me dijo, "¿entonces?", le dije no pues,
usted diga [DUD58:31], diga usted si no va a ir por la mujer y la ropa y
me dijo "no,no, no podemos hacer eso entonces ¿usted qué dice?, le dije
"no, dejemos eso ahí, yo respondo por eso, el día que ellos vengan porque
muy ligerito nos van a llegar con esto", si tenemos esta nos salvamos y si
no tenemos esta, nos morimos, así de sencillo. Me dijo "a no, entonces,
dígame usted", le dije "no, sigamos el trabajo"; apenas empezó a
almorzar y entonces dejemos [dejemos] esto guardado que ellos llegan y les
entregamos esto, y les decimos a ver, si van a limpiar la carretera y no con
nosotros irnos con esto y listo"; entonces, por la tarde la cargué un rato
hasta [...]
ENT: La uno [DUD59:14]
TEST: Hasta donde no
hubiera gente, ya le vi que me veía la gente con eso; entonces las escondí;
entonces llegué a mi casa y yo sin ganas de comer; es que un problema de esos
me tenía ya así.
ENT: Lo tenía
preocupado
TEST: Entonces la
mujer me decía, "¿qué pasa?, que no va a comer, ni quiere beber ni
nada", entonces le dije "no, tengo un problema encima" yo ahí
iba a traer es una vuelta que nos encontramos en la carretera y hay que tenerla
segura, por aquí cerquita donde no se vaya a perder, porque es la vida de
nosotros, me dijo "¿qué?", le dije "esto", me dijo

"no,no, deje eso"
ENT: ¿Usted se la
mostró?
TEST: Deje eso por
allá, deje eso por allá, dije "no lo puedo dejar, porque si otro lo
encuentra se lo va a robar [como] con qué pago yo con la vida, no puedo",
entonces me fui y la tarje y le dije "vea", entonces fui y la metí
por allá a un restrojo, le dije "usted, le va a estar poniendo cuidado de
aquí, si los dueños de eso llegan a ------------------- dígales que,
que hablen conmigo; pues hay yo tengo un encargo, listo. Seguimos al otro día,
nada, al otro día, otra.
ENT: ¿Se encontró
otra?
TEST: Otra, sí
imagínese usted, entonces esa ya no la me quise llevar para la casa, ya le dije
al compañero "baje, haga un hueco, enterrémosla y tirémosle un palo de
[INAD1:00:29] encima, que nadie lo vaya a encontrar.
ENT: Y que nadie
pase por ahí tampoco
TEST: Eso, y que
nadie pase por ahí tampoco; señor, esta es la vida de nosotros, me dijo
"listo, usted, lo que usted diga", le dije "así es". Y
entonces esa semana acabamos de trabajar y no aparecieron más, listo. Al lunes
volvimos a empezar, la máquina la dejamos allá en unas casas en un sector
quimular; cuando llegamos y le [leva] levanta el operador la cuchilla, se le
bajo una llanta de adelante; entonces me dice TEST ¿dónde va a ir?, ¿dónde
hay un teléfono?, pa´ que llame a Planeación -----------que vengan por esta, por esta
llanta, pa' organizarla pa' que sigamos trabajando", le dije "hay que
ir a la -------------------; eso dónde hay un teléfono; entonces me fui
pa' alla sin desayunar ni nada.
ENT: Muy temprano
TEST: Ahí está,
fui y me senté allá, a las 10:30 bajo un recorrido del pueblo y el tipo de la
camioneta va y me la [la] estaciona allá lejitos, se baja y se viene
TEST ¿usted qué está haciendo aquí?", le dije "estoy esperando
a que abran el teléfono pa' hacer una llamada a planeación que vengan por una
llanta de la máquina" y me dijo "¿no la ha llegado aquí?", le
dije "no, yo no he visto a nadie, no he visto nada raro, lo raro es que
veo todas las casas cerradas"; me dijo TEST es que toda la gente
está desplazada ya de aquí, aquí no hay nadie, ese teléfono no lo van a
abrir".
ENT: ¿La vereda el
---------

TEST: Claro y eso está
ardiendo así vea, había una gentío que putas [DUD1:01:50], le dije
"a no, entonces", me dijo "no, venga péguese en la camioneta,
vámonos pa´ abajo y abajo tomas gaseositas y comer mecatico y ahora te bajo,
allá arriba y te vas, que yo esa razón la llevo a Planeación"----------ENT: ¿Y él por qué
estaba en el pueblo?
TEST: ¿a?
ENT: ¿Y él por qué estaba en el pueblo?
TEST:
Porque el hacía el recorrido cuando ese carro a --------------------y entonces
pasaba por esas veredas, claro entonces me encontró ahí y me vio en ese peligro
que estaba; entonces ya habían bajado, baje con él allá a la vereda, volvimos y
subimos aquí a otra vereda, me entro por donde estaba la máquina y él
llevaba la razón al pueblo. Entonces aquí cuando me bajo de aquí, me alcanza
ahí mismo un carro que iba con una ---------------------------------- pasaba
por dónde estaba la máquina, entonces me llevo hasta donde estaba la máquina. Cuando yo
me bajo allá, el señor está detrás de la máquina sentado llorando, dije
claro, ya.
ENT: ¿Se imaginó
que ya estaban los actores?
TEST: Claro,
entonces ahí mismo "señor, qué hubo, ¿qué paso?", me dijo TEST
nos van a matar hoy", le dije "¿por qué?"; me dijo "a mí me
tuvieron 2 horas allá arriba en ese monte, me quitaron los papeles míos, los de
la máquina y los de la empresa y que a usted lo van a matar"
ENT: Y él sin
poderle avisar ni decirle nada
TEST: Y entonces
ya llego yo y le digo bueno señor entonces, ¿a dónde se quedaron?, me dijo
"se quedaron allá arriba en esa planta", le dije "listo, voy a
hablar con ellos, ya hay que entregarles esas, señor se recuerda lo que le
dije, eso es la vida de nosotros", me dijo "listo, yo les dije que
usted tenía eso"; le dije "listo, entonces me [vol], me dije bueno
entonces yo voy a hablar ya con ellos; entonces llega y me dice TEST
pero yo me voy con usted, porque usted lo van a matar", le dije "no,
quédese señor, pa' que cuente la historia, que uno no tiene que estar haciendo
nada malo, cómo dicen, mire mire, la vida de nosotros lo que está valiendo,
¿qué estábamos haciendo?, vea, bañados en sudor".
ENT: Trabajando.
TEST:
"Trabajando, tranquilo quédese que esos, yo no tengo miedo a morirme y es
que a donde estamos no nos puede dar nada", subí los busque y no estaban,

ahí mismo caí en cuenta que donde yo había dejado el bolso con la comida,
era donde me iban a estar esperando, preciso, era por ahí una media hora que
tenía de recorrido, llegue allá y ahí mismo, que levanté las manos para dejar
el bolso, claro; cursilería [DUD1:04:08] allí [allí]
arriba del barranco de la catedral[DUD1:04:10] . Yo tranquilo,
"Señores buenos [buenos] días,¿cómo están?", "a muy bien ombe,
¿usted qué?, "bien también" "¿usted es el que ayudó a entrar la máquina?";
"dije si señor si soy yo, yo soy fulano de tal ", y me dijo "a
bien, yo soy fulano de tal, de tal bloque, tal tal", le dije
"bueno"
ENT: ¿Y de qué
bloques eran?
TEST: Eran de las
FARC, como al 30 y pico, 40 y pico, yo no me [yo no me] recuerdo; cuando
entonces "les dije bien, entonces ¿por qué no han venido por esto?, esto
nos mata a nosotros, esto es de la máquina, esto pa' mover de civiles, estamos
haciendo un daño a ustedes [DUD1:04:45] ",
entonces me dijo "bien, ¿las cosas dónde están?, las cosas las tengo yo,
una las lleve casi hasta mi casa, está cerquita de mi casa, la otra está allí
enterrada; entonces venga yo la entrego y me dijo "no, no nosotros no
tenemos orden de retenedor [DUD1:05:01]; si no es que
usted si la tiene, le dije " no, sí claro, las cosas están"; me dijo
"a bien pero ¿entonces sabe qué?, venga pa' que hablemos con el patrón que
está allí arriba", entonces me entraron por una carretera, ese tipo ya me
había llegado a ver a mi en una madrugada, cuando entonces el tipo me ve
"me dice a [...]
ENT: ¿Cómo era el
tipo?
TEST: El tipo era
un tipo trigueño, no moreno, por ahí de unos 35 años y entonces supuestamente
él es el patrón que ellos tenían ese día.
ENT: ¿Y lo
nombraron de alguna manera?
TEST: No
ENT: ¿Es como el
nombre o algo así?
TEST: No, no lo
nombraron de ninguna manera; sino que el patrón, entonces yo llego y le digo
"le digo bueno señor entonces, ¿usted es el patrón o usted tiene otro patrón?,
me dijo "yo en este momento, soy el patrón de esta gente, que está aquí,
pero yo tengo otro patron", dije "¿usted me puede hacer un
favor"; me dijo "sí claro, desde que pueda con mucho gusto", le
dije "¿por qué no hace el favor y llama al patrón?, y le dice de que sí

nos podía hacer el favor de limpiar la carretera, nosotros vamos hasta lindero
con --------------por ---------- mirá como ta esto en el monte, no hay por
donde andar los carros, para el bienestar de la comunidad te voy a, en general
y entonces que lástima tenernos que ir, entonces si nos pueden limpiar seguimos
y si no.
ENT: Se devuelven
TEST: Nos vamos,
me dijo "listo, no ya, vamos a coger la vía", "a sí, vea aquí está
el fulano de tal de las cosas, es un tipo conocido, es el tipo de arriba del
morro, él no trabaja con nosotros pero es una persona muy seria, entonces él es
el que tiene esas cosas, él las tiene", me dijo "a bien, entonces no
hay ningún problema [INAD1:06:48]", dice "bien, pero
me acaba de decir de que si le vamos a limpiar la carretera, la vía o se van
con la maquinaria allá, peor el es una persona que trabaja para la sociedad
entonces dice que la sociedad se va a quedar andando por el monte y enseguida
se encarga del tema [DUD 1:07:06], dijo "no
no, dígale que si mañana a las 5 de la mañana quiere hacerle que lleve, que eso
le limpia más tarde 11" "listo", yo ya me tranquilice y dije
bueno, ya.
Resulta que
llevábamos bueno, entonces organizábamos esto cuando estábamos llegando al
corregimiento de Sabaleta ya con otra semana más, yo iba por un punto por la
----------- por un desecho, por un rastrojero ganando terreno, porque tenía que
andar mucho pa' poder llegar donde íbamos a comenzar el trabajo y entonces
bajaba volado por aquí por ese [por ese] desecho, cuando me encuentro un grupo
por ahí de 25 y entonces el que va delante un tipo de esos costeños
grandototes, adelante, ahí mismo "¿usted pa´ dónde va?¿usted por qué viene
así?¿usted por qué viene a estar así", le dije "no, voy a conseguirme
un bocado de comida, yo soy el que ayudo a [INAD1:08:06] en esa máquina
que está abriendo esa vía, entonces me toca ir hasta tal parte y entonces por
eso voy por aquí, listo de aquí soy yo", "documentos, porte todo lo
que sea, listo"
ENT: ¿Y era de las
FARC?
TEST: Sí, ahí
mismo cogieron toda la [la] comidita que yo llevaba la botaron al revés, la
cédula dejara aquí, esto lo que llevaron, listo, "¿usted nos conoce? ¿nos
ha llegado a ver?”, “no señor, yo a ustedes no los he llegado a ver"
"listo, siéntese", entonces ni modo, sentado en una piedra mojada por
allá a las, antes de [INAD 1:08:41], ahí me senté,
sacó un paquete de fresa, me dijo ¿usted fuma?, le dije "pues ahora, no
hay con qué comprar, pero si me regala uno, yo me lo fumo"
ENT: Entonces le

regalo un cigarrillo
TEST: Me regalo un
cigarrillo, el prendió también y ahí mismo sacó el equipo, "mirá fulano,
lo que pasa es que estamos aqui, nos acabamos de encontrar un tipo que va
mojado todo hombre, por este monte, dice que es el [que] ayudante a la máquina
y que tiene que eso en tal parte [DUD1:09:05], pero dice que
no los ha llegado ver, "entonces háganos el favor para ver si usted lo
conoce, si lo ha llegado a ver y no puede desaparecerlo de una vez"
ENT: ¿Dijo así?
TEST: Así de
sencillo, así de sencillo, yo callado; eso fue ya que me fume ese cigarrillo
pues qué iba a durar, me dijeron "¿quiere otro?", "si, si deme
otro". Cuando vi, que ya venía la otra cuadrilla subiendo que ya
venían de pa' arriba, entonces a mí me preocupaba que también fueran
forasteros y no me hubieran llegado a dar, pero yo dije "no, ya ellos
conocen mucha gente y yo les conozco el enredo a ellos, entonces hay que llamar
mucha gente, antes de que me maten", claro listo, cuando los vi que venían
subiendo, dije pues "ahí viene la vida o la muerte porque así es de
sencillo", si va a ser ahí, vienen unos forasteros que no nos han llegado
a ver, entonces hágale y subiendo, cuando sumaron en una travesía, tonces que
él que venía adelante del comandante y este venía agachado y los otros venían
fumando cigarrillos [INAD1:10:06]. Cuando ya de los que
vienen atrás nos ven que estamos adentro, ya le dicen "no al
puntero", que ahí es que estamos ahí, que ya estamos ahí, entonces ahí
mismo el de adelante, volteó a ver, cuando ahí mismo me conoce porque era el
que estaba ahí en día en el [INAD1:10:22].
ENT: ¿Sí lo
conocía?
TEST: Ahí mismo,
ahí mismo, claro es el de las cosas esas; entonces me dijo " qué hubo ome,
¿usted qué está haciendo allá?, le dije "no pues vea aquí el problema y
voy a conseguirme la comidita, pero aquí estamos trancados", y ahí mismo
llego el hombre, me saludo de mano, "mandé comandante, ¿usted [..]?
ENT: ¿Lo conoce?
TEST: ¿No lo
conoce?, me dijo "no" y él ta diciendo que tampoco nos ha llegado a
ver a nosotros, le dije "entonces, ya hay mucho nivel", le dije
"no, es que yo no puedo decirle al señor que lo he llegado a ver, ni a sus
compañeros tampoco", "a ustedes si los he llegado a ver que fueron
hacia al norte", me dijo "a no, comandante, con el hombre no hay ningún
problema, es un trabajador de 6 a 6, trabaja sábados, domingos, con él no hay
ningún problema, no y eso va a hacer a conseguirse una coneja, "a no,
listo señor entonces perdone y muchas gracias y siga trabajando omé, si así es

la cosas", le dije "no, así son". Resulta que yo seguí bajo la
carretera y cuando bajo la carretera hay otro grupo y tienen, yo miro que
tienen unos nuevos sipote bombas [DUD1:11:34] y con
rastrojo.
[INAD1:11:36] que había conflicto, dije "no acá hay una
[...] aquí va a pasar"
ENT: Son
diferentes
TEST: Sí claro, y
aquí va pasar una cosa, va a pasar aquí. Eso [estamos], hay que prevenir;
entonces me vengo cuando llego [en la] hasta ------------------- me encuentro
un camión, y yo cuando veo el camión yo me tiro al monte. Veo que en el camión
pasan 2 personas adelante y no miro qué llevo atrás porque no me daba el
espacio donde yo estaba escondido. Voy, sigo, [nos] talqueamos la máquina,
organizamos la máquina y nos vamos a trabajar; cuando en muy poquito tiempo voy
donde el camino; tonces yo le miré el tiempo y dije "no al camión, llegó
hasta aquí", eso no fue hasta lejos, este fue hasta allí, listo donde
estaba la gente, listo; pasaron los mismos 2 en el camión. Tonces por la tarde,
el tipo de la máquina le daba mucho miedo y no se quedaba en el campo; tonces
venía un tipo de Montebello y lo subía en una moto, al otro día lo bajó en la
mañana, pero entonces había una travesía donde él nos llevaba los 3 y allá
donde se comenzaba un piedrero, ya había subir, entonces ahí me dejaba, que po
ahí fue donde me lo encontré por la mañana. Cuando me bajo ahí de la moto, me
dice TEST hasta aquí lo traje", le digo "no, ya para qué, ya
[INAD1:12:48]", yo no creí que los volvía a encontrar;
cuando me entró por ese camino cuando [ese] donde habían bajado a un camión ahora.
[DUD1:12:58]
ENT: ¿El vio el
camión?
TEST: El camión
iba lleno de comida y habían rastros de mujer, desde hombres, de mulas, de
caballos, de no no, pues [...]
ENT: ¿De mucha
gente?
TEST: De mucha
gente, pa´ subir eso, entonces yo creí que ya habían subido y ahí mismo me
vuelo pa' ahi pa' arriba; cuando volví a alcanzarlos, claro. Unas peladitas por
ahí de 13, 14 años con 2 cajas al hombro, una caja de Colcafe, otra de
mantequilla Rama, la otra con arroba y arroz, o 2 arrobas de arroz; y ya
peladas [INAD1:13:28]. Y ese tipo haciéndolas con [INAD1:13:31] 60 y pa' arriba y entonces
yo ya me veo otra vez
atrancado ahí, bueno y ¿ahora yo qué hago aquí?, como voy a ir pasando, por un
lado, ¿yo qué hago? ¿yo que invento? ¿me devuelvo? no, yo no me puedo devolver,

si me ven me matan. Entonces ahí mismo, le digo al tipo, le digo, "oiga
hombre señor, perdóneme con su permiso, ¿yo le puedo [ayudar] a llevar unas
cajitas de esas, a esa niña que va encargada?, me dijo " a no, si usted
quiere"
ENT: ¿Y le ayudó?
TEST: Le ayude, me
dijo "a mi Dios le pague señor que me hace este favor tan grande, vea como
estamos"; le dije "no tranquilo". Cuando enseguida otra, le dije
"niña venga, voy a hacerle una [INAD1:14:17] pa’ buscarle
ayuda a llevar pa ´abajo", le dije "bien, ¿a dónde les dejo esto? y
dijo "no, gente es lo que hay ahí pa' arriba".
Habían por
ahí 30 cargados ahí pa' arriba todavía, "oigan las 5:30 de la
tarde", entonces ya alcancé al último más o menos que yo miraba pa"
dónde se entraban ellos y entonces ya le digo "señor, ¿dónde le dejo
esto?", me dijo "vea ombe, lo que pasa es que no tenemos con qué
pagarle dónde usted la subida de estas cosas; espere que lo recojamos todos,
pa´que se lleve un bulto mascado, y le dije "no, es que yo no me puedo
detener porque es que yo tengo que salirme de este monte antes de que se
oscurezca y yo tengo que ir hasta tal parte". Me dijo "peor es que no
tenemos con qué pagarle esas cosas", no no, le dije "no, es que no se
preocupe por eso, tranquilo, un favor se le hace a cualquiera". Dijo
"a bueno, muchas gracias hombre mi Dios le pagué". Esa me paso, me
paso ese día, listo.
Esa semana
acabamos en y bajaron 11 trabajadores del municipio, la volqueta del
municipio y la máquina que nosotros teníamos, entonces ese día acabamos en
Sabaletas, se nos cayó una tempestad y se pegó la volqueta. Tonces tuvimos que
volver la máquina de una parte a sacar esa volqueta y se nos llevó hasta las 11
de la noche, la piedrera, no no.
ENT: Muy tarde
TEST: Es que eso
fue una revolcada muy grande con auge, cuando la volqueta ya sale [...]
ENT: Es que llueve
y todo se vuelve [...]
TEST: Un lodazal,
entonces ahí mismo le digo yo al operador porque nos dice "señor, sabe
qué, llevemos la máquina hasta aquí, hasta el centro [INAD1:15:52] porque en tal parte está
volqueta se puede [ca]
[...] Pasando las minas de Talco, esta mina, esta volqueta se pega allá, me
dijo " no y me dio antes miedo" [DUD1:16:01] y ya montaba en
la gavina de la volqueta, dijo "no TEST súbase" [Risas], le dije
"pero sepa que vamos a amanecer en alguna parte [DUD1:16:07], me dijo "no, no, no diga

eso", le dije
"no, es que estuvimos claros, arrancamos y preciso, como llegó allá ahí
mismo se fue la volqueta a la orilla y aquí hay, ahí si me dio miedo ome. Yo
dije " ya enseguida nos llegan, llega en un carro estos volados y en
seguida aquí, se para y listo, ya". Entonces me pongo a charla con ellos.
ENT: ¿Con los que,
con los que llegaban
TEST: Con los que
íbamos, con los íbamos en la volqueta. Entonces, me puse a conatrles cuentos y
chistes, hacerlos reír, cuando oía que ya andaban por allá; se oían las hojas
que son las, y estábamos en un caño, en un medio de 2 paredes, entonces por el
otro lado y abajo también se veían andar. Entonces yo ya sentía que ya.
ENT: ¿Que venían?,
¿Pero usted los trataba de calmar?
TEST: A no, sí
claro [claro]. Entonces yo con ellos tranquilos; entonces cuando ya les digo,
les digo muchachos, pero entonces los de [los de] arriba se tatuaron con la
[con la] carpa y no se hablaban con los que estábamos en la 40 [DUD1:17:08]; pero yo era
poniendo cuidado a ver cuando cuánto
sumaba, cuando me llaman los del cajón TEST tonces les
digo "qué hubo muchachos, ¿les sirvo la comida ya o ahora?" "no
TEST, hay una gente llamando allá en la vueltecita y volvieron y se toparon,
si están solos se mueren.
ENT: ¿Sí están
qué?
TEST: Si ellos
hubieran estado solos se muerenENT: Porque usted
estaba y lo conocían.
TEST: Y ellos se
taparon en no contestar, no y entonces yo ahí mismo cuando vi que eso
brillaba la fucilería en el suelo, dije "claro, están prendidos en aquí
"[DUD1:17:42], entonces yo trate de arreglar eso mismo le dije,
ahí mismo me fui pa' allá "¿señores cómo amanecieron?"
ENT: ¿Era muy
temprano?
TEST: No, era por
ahí la 1 de la mañana; pero yo les dije que "buenos días", claro
[INAD1:17:55], y entonces me arrime, habían unos contra la
pared, habían otros de ellos en el piso ¿Quién hay ahí?, le dije "somos
los lo máquina" "¡a los de la máquina,a ombe eso está la llanta la máquinaria,
le dije "si claro", "ay mijo ¿qué paso ombe?, le dije "vea
ombe, venimos pegados desde Sabaletas, alcanzamos a salirnos de allá y volví y

se nos fue la volqueta a ese desague y entonces aquí estamos, no he comido la
comida, no hemos bebido nada, después del almuerzo no hemos comido nada y mere
la hora que es. Me dijo "¿Y entonces por qué no dejan eso ahí, eso ahí no
le pasa nada?” Le dije "no, porque es que los trabajadores del municipio,
ellos no se quieren ir por lejos que está el pueblo, ni tampoco se quieren pa
allí pa' mi casa, estamos por ahí a una hora de mi casa y allá tenemos gallinas
para matar y de todo; pero ellos tampoco quieren nada. Dijo "entonces que
vayan a una casa cerquita, dijo tampoco quieren nada" dijo "[digales]
me hace el favor y los trae a todos y ahí mismo fue", le dije "bueno señores,
ahí está la gente, vengan, vamos que necesitamos escucharlos y de aquí no se
puede quedar ninguno porque enseguida van a venir a revisarlos",
listo. Llegamos todos, nos hablamos por ahí media hora y salieron y se fueron.
Se despidieron, me dijeron "si quieren, déjenme quedar ahí solo y si se
van a ir, bien y si no se van a mover también, nosotros necesitamos a
[...]" le dije, "no, nosotros nos vamos a mover, [ellos ya], nos
vamos a mover los 4 en la mañana, porque nos toca bajar por esa máquina hasta
tal parte y volver, subir para sacar esta [mad] esta volqueta, pa' que ellos se
vayan para el pueblo", listo. Ahí, nos salvamos de esto también.
ENT: No, pero
tuvieron mucha suerte.
TEST: Tuvimos
mucha suerte.
ENT: No y porque
lo conocían a usted, ya confiaban todo el pueblo en usted y ellos.
TEST: Exactamente,
que uno no no se podía quedar callado, si ellos le hablan a uno, hay que
responderles, porque uno no se puede quedar callado, porque mucho se han muerto
por eso, no hablan, no hablan. Entonces, en este momento ellos se encontraban
mucho conmigo, pero entonces dijeron a aparecer ya, dijeron a llamar las
Acciones Comunales para presionar a las Acciones Comunales.
ENT: ¿Usted era el
presidente?
TEST: Yo era el
presidente.
ENT: ¿De la
Quiebra?
TEST: De la
Quiebra. Y entonces primero matan la señora CONOCIDO5 en la -----------------ENT: ¿Eso en qué
año fue?
TEST: Eso fue en
el 2002.----- Enseguida también matan a la señora de -------------- la señora CONOCIDA6
también de la Acción Comunal. Luego, matan a la secretaria de la Junta

de la Quiebra, CONOCIDA7
ENT: Sí.
TEST: Entonces
aquí en -----------también matan a un señor CONOCIDA8--------------ENT: ¿Y él quién
era?
TEST: Era un
vecino
ENT: TEST,
usted me estaba contando que usted le paso algo con el Ejército en este 2001.
TEST: No, fue en
el 2003.
ENT: A bueno,
entonces todavía no hemos llegado.
TEST: No hemos
llegado.
ENT: Donde quedan
los de enero [DUD1:21:19] por eso le pregunté.
TEST: [Risas], muy
bien entonces subió [INAD1:21:20] y entonces
resulta que yo ahí estoy haciendo un trabajo con INSTITUCIÓNPUBLICA1 y la alcaldía de
----------------. estamos reforestando un cerro que se llama el alto de la virgen;
entonces ya llevábamos un año trabajando en este cerro, pero allí no había
nadie. No pues, era una montaña y ellos en montaña uno se mantiene, ello les
gusta estar dentro de la gente, pa' que no los fueran bombardear.
ENT: ¿A los de la
guerrilla?
[PAUSA1:21:46-1:21:52]
TEST: Y entonces
estábamos haciendo el trabajo para INSTITUCIÓNPUBLICA1 entonces yo era el coordinador
general de este proyecto.
ENT: ¿Que querían
reforestar?
TEST: Y estábamos
reforestando ese cerro el ------------------ entonces resulta que nos
encontramos el sábado y ya habíamos mirado esa semana que nos faltaban 1000
árboles, que nos habían secado 1000 árboles; entonces para que nos dieran el
resto de plata que nos tenían detenidos entonces había que hacer esta siembre
para que nos cubrieran ya el contrato; entonces el sábado estuvimos en el
pueblo, pagué los trabajadores, hablo con los funcionarios de la INSTITUCIÓNPUBLICA2
[INC: Unidad Municipal de Asistencia Técnica Agropecuaria] y
les digo que nos vamos a encontrar en el ------------------el lunes, vamos a
hacer un almuerzo, nos vamos a encontrar allá el presidente del ------- el
----------------------------y mi persona como presidente de la vereda la

Quiebra y los de la UMATA. Entonces, nos encontramos, pero no fue
el INSTITUCIÓNPUBLICA2 no fue ese día, entonces de ida para las casas
cuando bajamos a la carretera del cerro encontramos un muchacho CONOCIDO9 y le
dijimos, le propusimos de que si nos podía ayudar al otro día,
dijo que sí, que no había ningún problema, que nos ayudaba al otro día.
Entonces como yo
vivía a un lado de la ----------- en la --------------------entonces yo podía pasar, pasarme ahí a la [...]
ENT: Muy fácil
TEST: Muy
fácil a la otra vereda y ponerme a organizar todo este material, dije yo que
podían bajar con las bestias de arriba de la carretera a las 8 de la mañana,
entonces así paso. Cuando ellos vinieron yo ya tenía 300 estacas listas y
pusimos una al muchacho CONOCIDO9 que cuidaba a las bestias
y los otros los 3 presidentes, nos fuimos a arreglar las estacas (muy
contentos porque íbamos a salir muy temprano) claro, cuando a eso por ahí de
las 11 de la mañana, nos llega una gente armada, grupo armado "¿ustedes
qué hacen?, nosotros estamos recogiendo todo está, todo este material para una
reforestación que estamos haciendo entre el parque [DUD]1:23:52 ,
en el alto de la virgen, allá llevamos un año trabajando, dijo "a bien,
¿quién maneja este personal?", le dije "este personal, lo manejo yo,
soy el coordinador de esto", me dijo " a muy bien, saquen las
cédulas", le dije "la mía está en el bolso, allá colgando [en el], en
esa casa". Me dijo ¿cómo se llama usted?, le dije yo soy fulano de tal, ya
tenían la cédula mano, ya habían esculcado los bolsos.
ENT: ¿Ya los
conocían?
TEST: Sí claro,
entonces ya tenía eso en la mano, le dije "esa es la mía", listo nos
quitaron los machetes y nos dijeron que enseguidita volvían y ese que [INAD1:24:24]
enseguidita volvían era que entonces, ya llegaron
en 4 grupos.
ENT: ¿Y ellos eran
las FARC también o no sabe?
TEST: No, era el
Ejército
ENT: ¿Era el Ejército?
¿Y eso fue en [el ---------reforestando el -----------------TEST: Sí, pero fue
en la vereda -------------- en la finca del señor CONOCIDO10 ENT: ¿Y eso fue en
el 2003?
TEST: En el 2003,
ese fue el ----------------- -2003------------[PAUSA: 1:24:55-1:25:36]

TEST: En el
entonces [...]
ENT: En la vereda
de la Inmaculada y llegaron en 4 grupos del Ejército.
TEST: Sí, del
Ejército, pero dijeron que eran Autodefensas, entonces ya cuando vinieron en 4,
ellos se llevaron, uno se llevó a uno, el otro se llevó al otro y nos separaron
a todos 4.
ENT: ¿A los -------------TEST: Sí, no,
había uno que no era presidente, que era CONOCIDO10 y que habáimos buscado
ese día, pero ahí ya estaba el de --------------también, porque ese día si subió,
y no se dio cuenta que veníamos pa' abajo, entonces subió hasta la carretera y
allá se encontró los otros que venían pa' abajo.
ENT: Ahí lo
llevaron más dispuesto [DUD]1:26:11
TEST: [RISAS]
Claro, entonces a mí me cogen y me llevan hacia una parte donde tienen a otro
señor CONOCIDO11 no estaba trabajando con nosotros —
ENT: ¿Y quién era
él?
TEST: Él era un
campesino, entonces ya pues nos amenazan y nos dicen que el caso es que no
digamos, el que [que] no diga, en qué casas viven los grupos armados, entonces
nos van a matar, que ya están haciendo los huecos pa' enterrarnos y tratándonos
muy mal, de una manera, no pues, que a ninguno se puede tratar de esa manera.
ENT: ¿Les hablaban
muy feo?
TEST: Sí, no no,
nos trataban muy mal, con muy malas palabras, no y de todas manera abusando ya
de nosotros. Entonces a mí me llevan pa' donde esta este señor y nos suben, ay
ahí si veo el gentío ahí —¿cierto?—, ahí no pues, hay por ahí 100 del Ejército,
100 soldados.
ENT: Que usted
pensaba que eran las AUC en ese momento y ¿tenían un escudo?
TEST: Entonces
llegan y nos suben a un sauna, a un peñasco que hay. Entonces, el otro muchacho
había sido reservista, yo no, es reservista; entonces, le dicen "mi
segundo, mi cabo segundo" —¿cierto?—, por el grado que tenía, ahí sí sabía
que era del Ejército, claro. Y entonces, [le] él le dice, le dice "lo
trata muy mal", le dice "no, no, sabe qué, nosotros no somos
Ejército, somos Autodefensas, y como ustedes no quieren decir donde viven los
grupos armados, enseguida los vamos a tirar vivos abajo de ese monte, nos [los]

vamos a aventar de aquí; entonces él tipo le da mucho miedo, y ahí mismo dice
que en toda esas casas viven.
ENT: ¿Dice en qué
casas?
TEST: En la de [en
la de] en la de los vecinos y por qué barrio está, entonces ahí mismo voltea y
me dice "¿y vos gonorrea por qué dices que no sabes nada?" y le dije
"no, es que yo no soy de esta vereda, la vereda mía es aquella otra;
además yo trabajo de 6 a 6", ¿el señor que estaba haciendo?, "a no es
que el señor no jornalea", le dije "a muy bien, tiene tiempo de ver,
todo lo que pasa en el día, yo no; conmigo es diferente". Resulta que
ellos, había una gente conocida y entre ellos me habían dicho que no podía
voltear pa´ver pa' alla, resulta que cuando ya se forma esta discusión aquí,
con este que está diciendo eso, yo me volteo pa´ allá, se me olvido que no
podía voltear pa' alla, jum, ahí mismo le pega un grito uno de abajo, que
mirara, que yo estaba volteando de pa´ alla, ahí mismo me tiraron al suelo, me
monto la pata encima y me pusieron en la cara eso. Desde ahí, comenzo, ya [me]
ya entonces les dice, que [me] cualquier momentico, me dicen que me manden pa'
abajo, que baje abajo del plan de donde ellos estaban, entonces yo ahí mismo
bajo, tranquilo, me dicen "no se vaya a volar, porque le echamos esos
perros"; unos perros así.
ENT: Grandes.
TEST: Si, entonces
dije no hay por qué, es que yo no lo debo nada a nadie, o ¿qué les he hecho a
ustedes o a quién?, es que yo respondo por lo que he hecho mal, yo no hecho mal
a nadie. Dijo listo, que bajen y ahí mismo me fui y baje abajo, lo primero es
que me encuentro un macancan vea encapuchado, me dice "usted es una [INAD1:29:18]", le
dije "claro" y ahí mismo saco
la pata y me la pego en el pecho y me tiro por allá.
ENT: ¿En la
pierna?
TEST: Claro, me
pego con una patada aquí y me aventó por allá. Entonces yo ahí mismo me pare,
[me di], yo también me pare de una, pero no le podía tirar, porque ahí estaba
con 8 más.
ENT: ¿Estaba
armado?
TEST: Claro,
estaba armado, entonces ahí mismo me pegaron una aporreada ahí, y ahí mismo me
llevaron dándome por las espaldas con ese tubo de los fusiles, me reventaron
con los revólveres la frente, me cogieron con una guadua gruesota en estos [en
estos] músculos y aquí, que yo al momentico estaba así vea, yo no me podía
mover, no me podía parar. No pues, pa donde me tiraran, ahí me tenía que

quedar; entonces ahí mismo 8, 8 pegados, los unos de los pies, el otro del
pelo, me llenaron todo esto de patadas. No nada, yo quedé [quedé] desfigurado
del todo, entonces me tiraron boca abajo al sol y me dejaron 2 cuidando
ahí.
Resulta que
después a las 2 de la tarde, llegaron con unos charcos a torturar a CONOCIDO10
ENT: ¿Que era el
que no era presidente?
TEST: Que es el
que no era presidente, entonces metiéndole la cabeza a esos charcos, poniéndole
una bolsa plástica, dándole plam. Y entonces yo mirando esa situación sí, yo
sin poder logré y [y] medio me compuse y les dije "que no lo aporrearan,
que él no, qué iba a saber, que nosotros apenas lo habíamos conseguido ese
día", y igual a nosotros, oiga que usted a la otra pela me pegaron por
eso.
ENT: ¿Le pegaron
por decir eso?
TEST: Sí, porque
entonces ellos le estaban diciéndole que ya me matado a garrote, que ya estaba
tirado, ya muerto para, claro.
ENT: ¿Pa'
asustarlo?
TEST: Pa'
asustarlos, entonces ya él vio que yo no estaba muerto; pero me logré yo [INAD1:31:11], me
logré capturar. Por ahí a las 5 de la tarde,
entonces ya, ellos hablando ahí que el que mataba con la moto sierra, ya venía
llegando por tal parte, dije "pues, mejor que llegué; de todas manera si
nos vamos a morir, nos fuimos"; y entonces, ahí mismo me pararon del pelo
y de la ropa y entonces me dijo "bueno, va a hablar porque ya viene [con]",
le dije "no, no, es que pa' mi es la misma cosa, es que yo no puedo decir
lo que yo no sé; si yo no ando con ellos, yo qué voy a decir, los 50 [DUD1:31:46] así como
ustedes, ustedes están diciendo que
son tal cosa, así dicen ellos que son tal cosa, nosotros no tenemos conocimiento
de eso; ni podemos preguntarle a la persona quién es. Me dijeron "a bueno,
entonces seguimos, entonces ya dice un tipo de eso; a entonces llega y [se]
dice uno de ellos, un comandando de esos, dice " igual sabe qué no, matémoslo
de una vez, ya saben [INAD1:32:14] démosle; ¿qué hacemos?¿qué con
qué lo matamos a este hijueputa?", le dije, a entonces yo les dije
"vea hombre, sabe qué, yo creí que ustedes eran más cataleta, más cuarto
[DUD1:32:30], yo no creí que ustedes necesitaban estar o esto
juntos, pa' matar un bobo hijueputa como yo, si yo te digo [...]"
ENT: ¿Les
dijo así?

TEST: Sí claro,
" y así yo tuviera una cosa de esas, la vuelta era distinta, seguro, ¿cómo
así que todo un gentío ustedes para matar un bobo como yo; después de que me
quitan el machete? " , entonces ahí mismo se para un tipo, un soldado
que estaba ahí, que era el que cargaba el aparato para buscar las minas
antipersonas; y entonces ahí mismo les dice "oiga hombre, gonorreas hombe,
vea este cucho lo cogieron muy temprano y todavía lo tienen hombe cogido y vea
como lo volvieron hombe, sabe qué ustedes no les gusta si no abusar del que no
puede comer hasta diciembre, esto se tiene, esto se arregla, ¿qué pasa con él?;
lo que él dice, ¿les debe o a quién le debe?¿cuál es el problema con él,
pues?", "no, que dicen que es que es muy bravo y que es que
[...]", dijo "pero bien", y "por eso les digo ¿a quién a
aporreado?¿a quién le debo", lo que sé es que señores se los digo el que
me la hace me la paga."
ENT: ¿Usted les
dijo así?
TEST: Sí, el día
que yo lo encuentre a cualesquiera donde ustedes, yo los tumbo y los paro; de
frente los mato y los paro, porque eso que ustedes están haciendo, yo no los
debe nada y a nadie, ni a ustedes tampoco.
ENT: No, y nadie
tiene derecho a hacer eso.
TEST: Listo,
entonces me dijeron "no, listo entonces dele [a lo] dele plomo", le
dije "eso sí es, hágalo", "¿a dónde querés que te los péguemos?,
le dije en la cabeza, que es donde se le da a los hombres, así es, a lo hombre
se mueren ahí mismo, pero no se humillan, los hombres no se humillan, se matan.
Entonces, ahí mismo sacó un revólver el grandotote y ahí mismo me cogió del
pelo y ahí mismo me quemo eso [INAD1:34:12] ahí en el
cuello; entonces dijo que no había ardido, que iba a contar 3 y que si no, le dije
"no, bote eso, que eso no sirve pa´ nada, traiga una buena"; ellos
también tiene, hágale.
[Risas] Entonces
ahí mismo, llega y dice "no, sabés que, le estamos dando gusto, no lo
matemos a bala, aquí encontramos dinamita, aquí tenemos dinamita, vamos a
volarle con dinamita", le dije "mejor, mejor porque yo tengo una
moneda pa' que me hagan el entierro, entonces eso sí me duele, eso sí me
desaparece", y ahí mismo sacaron unos cordones y unos, entonces yo dije
"no, pues así fue", esa simplemente no alcanza ni a escuchar, porque
se imagina usted. Y entonces yo sin poder alzar las manos, las alce un poquito,
porque ya se estaban [...]
ENT: Estaban [INAD1:35:00]
TEST: Claro, ahí

mismo. Le [se] vuelve, se vuelve para el del perro.
ENT: ¿Se vuelve
para qué?
TEST: El del perro
ENT: A si sí.
TEST: El de perro
otra vez
ENT: El grande
TEST: Sí claro,
dijo "oiga hombre, entonces la cosa verdad; como ustedes dicen, o como él
está diciendo, ustedes no sirven pa' nada, miren como lo tienen aporrreado
entre todos. Y entonces saben qué señores, la vuelta no es sencilla", le
[dije] entonces ahí mismo lo pare, le dije vea señor "mire, el problema
que yo tengo, mire cómo estoy, mire cómo me volvieron y entonces puede estar
seguro que yo no lo debo a nadie nada ni a ellos tampoco, no los debo
absolutamente nada, mire el problema que tengo y ¿sabe por qué?, por
conseguirme un bocado de arroz, que es lo que tengo allá colgando en esa casa,
en un bolso porque no he podido comer nada después del desayuno y seguro que vaya
y me mire, por lo que yo lucho, y por lo que yo me voy a morir hoy, por
conseguirme un bocado de arroz, que es lo que tenemos". Ahí mismo,
"ve, vos gonorrea hijupueta andate a ver el bolso del hombre que está ahí
colgando, vaya y saca [INAD1:36:13] ya inmediatamente".
Claro, el soldado en plena verraca [DUD1:36:18], fue y le
trajo; ya se habían comido la carnita, le dije "mire vea, los gordo que
traía está muerto de hambres, también ya se lo comieron ya"
ENT: ¿Se lo
comieron ya?
TEST: Y mire por
lo que yo lucho y mire el problema que tengo ahí, por conseguir esto, me dijo
"no listo, sabe que aquí tengo atún, mortadela, sardinas, de todo,
enlatado tenemos; que conseguimos en una caleta que había por allá,
tranquilo", y ahí mismo llego y le [yo] y yo no podía decir que también me
tuvo que destapar el [INAD1:36:45] porque yo no podía destaparlo,
no era capaz y eso sí tome mucho, le dije "no, a mí me está matando es una
sed, una fiebre que tengo", me dijo "listo, coma vea", listo.
Cuando ellos siguieron entonces ya el tipo se bajó el fusil y [INAD1:37:00]. Dijo "vea, sabe
que muchachos ustedes [nos]
no viven sino aporreando, el que [el que] no puede, ni tiene nada, parése el
que quiera morirse ya, hágale, párese, ya con fusil desasegurado, dijo hágale,
a ver ¿cuál es el guapo [DUD1:37:18] ustedes?
Hágale, párese, párese que lo quiere ver parado pa' tumbarlo, ¿cómo están
haciendo una cosa de estas?, es que nosotros no nos mandaron a correr los
campesinos, a nosotros nos mandaron fue a quitarle esa gente de encima los

campesinos y mire vea las manos que tiene este tipo; eso no es así ome.
Entonces en eso,
aparece el que me va a comenzar a [op] a medio día a aporrear.
ENT: ¿El que llegó
y la [...]?
TEST: El
encapuchado y yo ya como "no, estoy sin poderme pararme", tenían que
parar del pelo y de la [INAD1:37:47], cuando el tipo
ahí, también ahondado; me dijo que fuera, me hizo señas que fuera y yo ya me
fui pa´ donde él; [pero a tirarme el], a ver cómo me podía ir con él rumbo a
ver el trabajo ya, pero es la misma cosa. Cuando llegó donde él, me dijo
"¿usted se quiere ir para la casa?"
ENT: ¿Le dice él?
TEST: Sí, me dice.
[...] "sí se puede y si no pues yo la misma cosa, yo como estoy la misma
cosa, morirme o no, o pa´ dónde me voy a ir", me dijo "listo, dale la
cédula, se va vivo o muerta en la vereda", le dije "vuelvo, le
pregunto ¿qué les estoy haciendo yo?", "que es que usted es fulano de
tal y que auxilia esta gente", le dije "que pena, [ustedes]; si
ustedes me están haciendo esto a mí, porque soy fulano de tal están totalmente
equivocados, yo no soy ese fulano de tal"
ENT: ¿Se estaban
confundiendo de nombre?
TEST: Claro, le
dije "tengo el nombre y el apellido de él, pero yo no soy ese hombre, no
soy el que ustedes están buscando, no es"; entonces ¿qué paso?, que un
tipo que iba en el Ejército, que era familiar del otro; entonces me hizo pegar
la aporreada a mí para pasarse de otro.
ENT: ¿O sea, él
sabía todo?
TEST: Muy bien,
ese sabía todo.
ENT: ¿Sabía que
era otro TEST ?
TEST: Ese sabía
que era el familiar, tonces [...]
ENT: ¿Para salvar
al [al] [ami] al familiar?
TEST: Muy bien,
entonces familiar. Escapo de esa; enseguida se entregó con una moto bomba y
está ganándose su plata y todo a lo bien; mientras que a mí me paso eso, tengo
que estar 15 años fuera de la tierra, amenazado que no me podía mover porque el
mismo, [ellos mismos] porque eso alcanzó a llegar a una demanda que era una

pregunta que yo les iba a hacer.
ENT: Pero espere,
entonces usted se, después de eso ¿usted se desplazó hacia dónde?
TEST: De ahí mismo
tuve, me sacaron en camilla el otro día, porque yo al otro día, porque entonces
yo me di cuenta de que era Ejército esa misma tarde, porque entonces a mí me
suena y yo veo que hay [INAD1:39:44-1:39:45. Este tipo que me defiende aquí, el de minas
antipersonas me defiende aquí, y cuando yo voy saliendo a dónde me habían
torturado tanto, oigo que había otro grupo hablando y este que me aporreo y que
me dice que me vaya, viene detrás de mi, entonces yo veo que yo estoy perdido
—¿cierto?— y además yo vivo en "hoy no me voy", hoy no me voy vivo
porque, pues me van a sacar desde allá para matarmen por aquí. Tonces le
pregunto a los que están dentro del cabildo [DUD1:40:11] ¿oíste?, ese
man ese voló, ese cucho se voló; tonces le conteste vea, ¿cuál se iba a volar
perro, gonorrea, hijueputa?, como lo aporrea usted sin tener la culpa de nada,
el tipo trabajando y como lo volviste a ese hijueputa, entonces ahí mismo se volvió,
cuando vio que de allá le respondió una persona así, él se devolvió y entonces
yo me fui sin poder, porque no podía alzar nada los pies y [y] llegando a la
finca mía allá, caí maluqueado, se me fue el mundo y allá caí patas arriba y
ellos se fueron unos por el camino y otros que me habían aporreado pasaban con
bolsas plásticas hasta aquí.
ENT: ¿Tapándose la
cara?
TEST: Tapándosen
la cara, cuando pasaron los 2 últimos, cuando me encontraron así de esa manera,
"¿señor, a usted qué le paso? ¿usted qué le paso ome?, le dije no pues
estaba allí trabajando, haciendo este trabajo y cómo le parece que llegó una
gente armada y que, porque y vea como me volvieron. Me dijeron ¿y por qué lo
volvieron así?, dije que porque yo no [no] digo a dónde viven los grupos
armados y yo no sé a dónde viven, pues yo casi veo que ninguna parte viven,
solamente viven en dónde, en dónde y en dónde, entonces yo no sé a dónde viven
porque yo llevo tanto tiempo trabajando arriba en ese cerro estábamos haciendo
este trabajo y mire lo que me paso por él; y me dijo "no hombre, ¿cuál
Autodefensa?, nosotros somos Ejército Nacional, nosotros somos del UNIDAD MILITAR DEL
EJERCITO2, que nos mandaron a ver cómo les quitamos esta gente encima a
ustedes y [nos]
ENT: ¿En [en] UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO2?
TEST: Sí, [y] a
bueno nosotros no nos podemos obligar que ustedes digan eso porque es hacerlo
matar mañana a ellos, mañana vienen ellos y los matan; entonces nosotros
hacemos un estudio por fuera, lo seguimos, combatimos, pero no obligarlos a
justiciar a los campesinos, que nos cuenten nada de eso [INAD1:42:04] no, no
porque entonces [...]

ENT: ¿Y el mismo
grupo que les habían hecho, te había hecho tantas cosas?
TEST: Exactamente,
el mismo grupo que nos había hecho todas esas cosas, tonces uno, le dice el uno
al otro y el no, a él hay que ayudarle a subir porque él así no es
capaz de eso, ¿cómo va a subir en estas condiciones?, miré ya ¿usted hace rato
está aquí?, le dije, "pues no sé, yo me caí aquí y no sé cuánto he estado
aquí tirado. Me ha estado pasando esa gente por encima y tapado con bolsas y
todo eso". Me dijo "a no, sabe que fulano, ayudémoslo, así nos
tengamos que hablarla con ellos arriba en la carretera, pues elllos son, vea
señor sabe que, lo primero es una demanda, una demanda para ellos, esto es
Ejército nacional y entonces necesitamos que les monten una demanda, porque si
no como lo volvieron a usted van a volver a todos los campesinos aquí en
----------- tonces hágalo", tonces en eso, ya le habían avisado a la mujer
de que yo iba enfermo, que no podía andar los que me habían visto de lejos,
entonces ya venía con la niñita que teníamos de 3 años, entonces yo les [di],
porque ya se estaban ofreciendo y yo sabía que eso estaban ya, claro. Entonces
dije "a saber qué señores, váyansen mejor que esto puede estar muy maluco
allá de noche, entonces ya ella ya viene ahí, ella me ayuda a llevar",
dijo "a bueno, en todo caso no se le olvide que mañana tiene que montar
una denuncia sobre el Ejército, sobre ese operativo aquí". Al otro día, yo
me [lev], me iba a levantar a las 5 de la mañana para ir al pueblo y comprarme
una droga, pero no denunciarlos, no. Resulta que al otro día a las 4:30 de la
mañana yo pasé fue soñando toda la noche y amanecí como un monstruo y entonces
no podía mover nada, no podía mover ni el cuello.
ENT: Claro, estaba
muy inflamado.
TEST: [...] Nada
podía mover, entonces ahí mismo le dije a ella que fuera y llamará a los
vecinos que trajieran la camilla, entonces trajeron la camilla y me subieron al
pueblo, me subieron a la [carrera] carretera y ahí me trajo una camioneta al
pueblo; entonces en el pueblo había un doctor de muchos años y me conocía mucho
a mí, y él me veía trabajando festivos, hasta las 10 de la noche, después de
que hubiera trabajo, trabajaba [INAD1:44:02]. Cuando le
dicen que vienen con TEST que acaban de llegar con TESTy que no
puede caminar y entonces, ahí mismo dice que [que] la mesa, y ahí mismo se
viene volado también, TEST "¿------qué le paso?".
ENT: Tratándolo de
ayudar
TEST: Le dije
doctor estaba [...] Claro, consiguiéndome [consiguiéndome] un material
para sembrar arriba en el ------------------ entonces me caí de un palo y me aporreé.
ENT: ¿Pero les dijo

mentiras?
TEST: Claro, pero
[pero] no servía la mentira en ese momento. Entonces ahí mismo, "listo a
urgencias, quítenle la ropa a ver cómo, qué contusiones tiene para seguirlo
para --------- listo", cuando me quitan la ropa que yo llevaba y todo esto
de guayos, de bolsas marcadas, pelado las costillas de ese tubo, no, no, vuelto
nada. Cuando llega él, me dice TEST me estás mintiendo, mirá, cómo te
volvieron estos hjueputas, ¿de ese palo entonces tenía guayos, tenía botas,
tenía de toda clase de[...]?
ENT: Claro, usted
sin querer decir nada.
TEST: Claro, le
dije "doctor, vea sabe qué, lo primero que usted tiene que hacer, es que
usted no puede hablar, porque mire hoy me salve, pero estamos luchando es con esta
gente tan peligrosa, es la misma gente del Estado", me dijo "no, esos
hijueputas, ya los demando yo, es que eso no puede estar pasando aquí TEST si
yo no lo conociera usted, listo. Pero es que yo lo conozco a usted hace una
cantidad de años, sabe qué, yo por usted mato al perro [DUD1:45:24], le dije "¿entonces me
vas a hacer una
prueba?, me dijo "si no lo mataron ayer, ya es muy difícil, sabe qué, yo
no paso por esto", le dije "entonces haga lo que usted quiera",
me dijo "listo" y ahí mismo llamó al alcalde y en 10 minutos estaba
urgencias lleno, estaba [...]
ENT: ¿De policía?
TEST: De la [no]
del alcalde, de la Personería, estaba Planeación, estaba la ORGANIZACIÓNPUNLICA2, todo
ese
gentío estaba ya, con los que yo estaba trabajando allá. "Vea como
volvieron el trabajador y ahí mismo se emputo el alcalde también, llamó a ese
Batallón a Medellín porque ellos ya me habían dicho que eran ellos, y ahí mismo
le contaron de allá que sí, que estaban en [en] un operativo ahí, entonces no
le contestó, dijo "no, un operativo no, aquí vinieron fue a matar los
campesinos, los trabajadores, aquí están torturando a la gente, eso no [INAD1:46:14]. Me
hace el favor y me retira esa gente ya de
aquí, que esa gente está haciendo lo que quiere [DUD]1:46:18, claro. Aquí ya
tenemos este fulano vuelto nada. Un trabajador honrado, un trabajador
capacitado, de todo"
ENT: Responsable
TEST: Sí [respon],
que no tiene que ver nada con esto. Entonces, ¿qué paso?, que me tocó ir a
[...] se imagina usted, para ir a reconocer esos rateros [DUD]1:46:36 [RISAS]
ENT: ¿Tocó ir
hasta allá a reconocerlos?

TEST: Claro, y
enseguida yo no me podía mover, porque entonces de ----------- o sea ellos
estaban los paramilitares, parando claros y de todo eso; y entonces ellos
andaban juntos, yo sabía que andaban juntos también y que estaban haciendo unos
falsos positivos. Entonces yo le dije al comando si, ¿quiénes [qué] va a
responder por la vida mía?, yo no me voy a mover, porque si yo no tengo un
arma, yo no tengo nada y entonces yo me voy, o por lo mío ¿va a responder
quién? No que no le pasa nada y que tal, entonces me fui en un carro de carga a
las 2 de la mañana salí, y fui a ---------y fue directamente a la Procuraduría
y monté esa denuncia, y después un abogado me acompaño para ir allá al
batallón, claro. [Ahí estaba], ese día no estaba, pero después lo recogieron
todos.
ENT: ¿Y los
reconoció?
TEST: Claro, los
reconocí, pero entonces qué paso, que entonces el abogado que me acompaño fue
el que se llevó la plata.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Porque
supuestamente el del fue del robo, porque entonces todo lo que a mi me había
sucedido con la pérdida la finca y todo lo que tenía la finca porque entonces,
si yo tenía que salir vivo o muerto de la vereda y él estaba ante, que tiene
carné y armas pa' matar; entonces yo tenía, yo no podía estar en la vereda.
Enseguida como en esos días fue que también, me choqué con eso, con la otra
gente y subiendo todo ese viaje de comida, yo seguí marcado también, yo no
sabía dónde estaba la comida porque ellos la [...]
ENT: ¿Usted les
ayudó?
TEST: Muy bien.
ENT: ¿Y venga TEST entonces usted para dónde se fue?
TEST: Entonces a mí
me tocó, a mí me sacan para -----------y al otro día cae el hermano en la
misma, pa que haga ajuste, listo. Entonces a mí me tocó quedarme en el pueblo,
porque pa' donde a mí me echaron, de nada me servía. Porque entonces era [era]
la gente del Estado que estaba en todas partes y es la que nos cuida. [Risa] Y
entonces, —¿se imagina usted? — [entonces] me fueron a vover pa' -------------le dije "no, yo de aquí, no me muevo", "que es que el problema
es este", "no es que el problema son ustedes, el Estado, es que no
soy yo, el problema son ustedes, el Estado está en toda parte, ya sé lo
correctos que son, yo sé hasta dónde alcanzan hacia allá y ya sé todo lo que
han hecho en ----------- yo ya lo sé, no lo hablo pero yo ya los tengo aquí.
Entonces vea sabe qué, a mí fue que me faltaron, yo no le estaba faltando a
ninguno y ese día me tuve que ir de mi pueblo, ¿dónde está mi gente?"

ENT: ¿Entonces,
usted decidió quedarse?
TEST: A sí, dije
no, ya me equivoqué, si me muero, me muero aquí, si me dan papaya, yo también
los mató, porque es que ya sabemos que la cosa es [INAD1:49:12].
Entonces no, ya la gente estaba en el pueblo, me querían mucho, [les],
conociéndome todos, ya muy malo, porque estaba muy mal de trabajo en ese
momento en el pueblo, ya había perdido todo lo que tenía y enseguida a los 2
meses se desaparece, el otro compañero [DUD1:49:33].
ENT: ¿Y qué le
[pasa] y cómo fue la desaparición de [...]?
TEST: De [de]
FAMILIAR4 que fue el [primero], que terminamos ahora.
ENT: Sí, sí FAMILIAR4TEST: Claro Oscar,
con él, no lo hemos podido encontrar.
ENT: Nosotros
hablamos de FAMILIAR3y de FAMILIAR2TEST: Y después de
FAMILIAR4 que fue en julio, en julio la desaparición.
ENT: Sí, hermanos
FAMILIAR4TEST: Muy bien sí,
entonces tenemos 3 y el [problema] y el muerto en la misma y el mío. Entonces
mira, estaba hablando una cosa, unos me dicen que si se puede y otros que no se
puede, entonces por ejemplo, ellos simplemente me pagan por todo ese daño que
me hicieron, me pagan 1 mes de incapacidad [...] y muy bien, precisamente y
300.000 de comida, ¿qué va a hacer eso para la [pela]?, pues con eso, no valía
la [pe] pela que me pegaron y entonces por ejemplo, ahora en el 2011 que se
sanciona la ley de que el Estado va a responder por lo que la gente hizo,
mientras he hablado con unos abogados, si ellos legalmente me robaron, porque
ellos me robaron directamente porque dan en eso, pues no tenía ningún sentido
viendo de que no podía estar en la vereda en la finca.
ENT: ¿Pero ellos
le robaron el territorio?, no entiendo.
TEST: No, en este
momento lo que, lo que me robaron a mí, era lo que me tenían que pagar, porque
cómo me iban a pagar un caso de esos, de abandonar la finca y todo esto,
por 1 millón, 100.000 pesos.
ENT: Pero
espéreme, ¿usted se desplazó de la finca, en qué momento?
TEST: Sí, claro.
ENT: Es que no me
ha contado.
TEST: No, es que a
mí me sacaron ese mismo día en la camilla, [yo no]

ENT: ¿Usted lo
sacaron y cuánto tiempo se quedó por fuera?
TEST: Por fuera,
me quedé 12 años.
ENT: ¿Y dónde
vivía?
TEST: Me tocó en
el pueblo.
ENT: A, se quedó
viviendo en el pueblo de -----------TEST: Sí claro por
el problema, entonces yo me quedé viviendo.
ENT: ¿De la
Quiebra a ----------- ¿Y quién vivía en la finca mientras tanto?
TEST: A no, ella
quedó sola porque todo estaba desplazado, los hermanos se habían perdido
entonces.
ENT: A bueno,
entonces usted me está diciendo que, por el desplazamiento, ¿dijeron que le
iban a dar 1 millón 100.000 pesos (Un Millón cien mil pesos).
TEST: No, [por]
eso me lo pagaron fueron ellos, los del Ejército porque lo he comprobado.
ENT: ¿Por lo que
le hicieron?
TEST: Muy bien,
pero eso es una limosna pa' lo que yo perdí. Muy bien, entonces ahora me han
dicho que esta ley que [se] [...]
ENT: ¿Ley de
víctimas?
TEST: Ley de
víctimas, la de 2011
-----ENT: 1448
TEST: La 1448,
ellos sancionaron una ley de que entonces, iban a pagar todo lo que la gente,
el Estado hubiera hecho; entonces uno de los abogados, me dicen que ya no se
puede, que porque hubo pues, que ellos no pagaron esto y que entonces ya no más
—¿cierto? — que no se puede, que porque a los 3, hasta los 3 años se
podía denunciar esto y ahí no más, pero entonces resulta que entonces, la ley
del 2011 [...]-----[...]
ENT: Dice que si
paga
TEST: Dice [dice]
que sí, pero entonces, no he podido dar, descifrar bien si, si se puede o [...]
ENT: [PAUSA: 1:52:25 - 1:53:03]

TEST: Esto se lo
comprobaron cierto, enseguida ellos tienen, pero ellos no tuvieron la renuncia.
Ellos tuvieron por ahí 18 muertos de falsos positivos del ejército, —pero
entonces eso lo dejamos quieto — luego los pasaron a la unión, al oriente y ahí
a, fueron a violar a una niña y tuvieron que matar al papá y después [...]
ENT: ¿Los
paramilitares?
TEST: No, el
Ejército.
ENT: Ay, ¿el mismo
UNIDAD DEL EJERCITO2
TEST: Eso, el
mismo UNIDAD DEL EJERCITO2 Entonces, ¿qué paso?, que allá, después esa niña los
reconoció
en la plaza, a unos de esos. Y hay unos, que están encerrados unos a 30, 35 y a
40 años por [...]
ENT: ¿Y usted,
cuánto, por lo que le hicieron a usted, los metieron a la cárcel también?
TEST: No, por eso
no, porque entonces ellos no dijeron nada, si sigo ahí, siguieron bien,
siguieron matando, claro.
ENT: ¿Y esa plata
se la quedó la abogada?
TEST: A no, pues
que el abogado no sé por cuánto gano eso, porque el abogado sí sabía cuánto me
tenían que dar ellos.
ENT: Claro, no 1
millón de pesos.
TEST: Sí, sí muy
bien. El negocio fue el de él.
ENT: ¿Usted quién
le recomendó el abogado?
TEST: El abogado,
pues me lo [me lo] recomendó un alcalde que había ahí en -----------y entonces,
a él lo llamaron para hablar con él en privado; entonces él se llevó —¿no pues,
se imagina usted cuánto se lleva? —
ENT: Claro, un
montón de plata.
TEST: Ave María la
millonada se la llevó él.
ENT: TEST, y
¿cuénteme cómo era la vida en ----------- ¿usted estuvo desde el 2003 hasta [2003]
como hasta el 2014, más o menos en -----------y después volvió a la finca?

TEST: Después me
tocó volver porque entonces, me cogió una pobreza en el pueblo sin revuelto
porque entonces había que comprar un limón, había que comprar un plátano, había
que [...]
ENT: Claro, usted
cultivaba sus cosas.
TEST: Muy bien,
exactamente, entonce resulta que entonces ya la gente estaba en el monte y
había que entrar rosando para coger los racimos que estaban por ahí amarillos y
verdes y perdidos y todo en el monte. Pero entonces al no, una época muy mala
para el trabajo y entonces yo no tenía con qué comprar estas cosas y me tocaba
correr ese riesgo de devolverme otra vez a la finca a sacar estas cosas para
poder sobrevivir. Entonces y también y a la ansiedad por buscar los hermanos me
hacía venir a veces, le decía a la esposa que se levantará a las 2 de la mañana
y me hiciera una comida para las 3 de la mañana. A las 3 de la mañana yo me
volaba para la vereda, aquí [en] y me bajaba cañadas abajo con una manila
largotota, entonces la ponía ya que me quedarán los 2 cantos pa' poder cuando,
bajar abajo, halar y que, ella corriera entonces eso hacía y me metía por esas
cañadas a buscar dónde me decían que posiblemente estaban los hermanos
enterrados.
[PAUSA1:55:46-1:55:54 ]
TEST: Y entonces
yo me baja por estas cañadas con esa manila y me quedaba todo el día en esos
montes, en esas cañadas buscando, yo sólo.
ENT: ¿Buscando a
los hermanos?
TEST: Sí, y por la
tarde, volvía y me salía ya. [PAUSA 1:56:10-1:56:12]
ENT: ¿Cómo fue
eso?
TEST: La
Restitución de Tierras es un programa muy bueno que nos [nos] llevaron a
Montebello y entonces en este momento es una ayuda muy grande, muy buena para
las familias, porque entonces [por este momento] son 31 millón, si la finca es
grande para montar el proyecto productivo, y una casa de 45 millones y también
un programa de _Familias en su Tierra _que
consiste en [de] 400.000 pesos en insumos para na huerta casera, incluye 1
millón 400 (cuatrocientos) para cuales quiera ajuste a la casita y 2 millones
600 (seiscientos) para un proyectivo productivo.
ENT: ¿Usted sigue
siendo presidente de la junta?
TEST: No, porque
entonces salirme todo ese tiempo ya, me tocó soltar; pero entonces llevo [...]

ENT: Pero sigue
ayudando a la gente.
TEST: Sí y
también, me estoy postulado a la mesa de víctimas para [...]
ENT: ¿Para ser
presidente?
TEST: Sí claro, yo
trabaje 4 años, llevo 8 años con las víctimas en el municipio de ------------ENT: ¿TESTy
usted cómo ha hecho para soportar todas estas cosas que le han pasado?
TEST: A ver, ha
sido muy duro porque uno comienza, todo lo que siente por a la familia, todo lo
que siente por los amigos, por los vecinos. Uno le toca vivir esa tragedia y
entonces como te dijera, a mí me toca ser como muy tranquilo; o sea, yo como
que tengo una satisfacción, por ejemplo, hay una masacre, yo estoy cerquita y
puedo llegar a ella rápido, entonces para mí es un placer ayudar a este
personaje.
ENT: Ayudar a la
gente
TEST: Ayudarle a
esta gente, a estas personas que ya están caídas; entonces, yo por ejemplo,
voy, los recojo, si me toca llevarlo hasta el hospital los llevo, si los van a
volver a traer a la vereda, yo los ayudo a traer otra vez y me quedo por ahí,
hasta la 1-2 de la mañana, entonces la gente me ha preguntado, porque yo a la 1
o 2 de la mañana me voy pa' mi casa y que pasan unas cañadas muy feas, muy
oscuras y muy solas, entonces me dicen ¿usted cómo hace?, recoger las personas
en estas condiciones; vea acompañarlos todo esto, traerlos hasta aquí,
enseguida usted dice, para ir a esas cañadas ahora, ¿cómo hace?
ENT: ¿Qué dice?
¿usted qué dice?
TEST: No, a mí no me
da miedo de ellos, no, yo les estoy ayudando y [y] colaborando en esa tragedia
y yo voy con mi mente tranquila que yo les puedo ayudar.
ENT: ¿O sea, que
usted se ha refugiado mucho en la ayuda de la comunidad?
TEST: Si claro.
ENT: ¿También en
la espiritualidad? ¿o no tanto, es más que todo en la familia y en la ayuda a
la comunidad?
TEST: Sí claro,
eso me satisface y entonces eso me quita como el miedo, eso me quita los
nervios, eso me pone bien.
ENT: ¿TEST y
de todo lo que paso, usted sufrió algún impacto como físico, también emocional?

TEST: Mmmm a ver,
de esa alcancé a curarme, porque tuve un tiempo muy enfermo, pero entonces me
salvó algo, me salvó lo mejor, que yo no había participado con los grupos
armados, porque si yo hubiera participado con ellos, entonces yo hubiera
prendido a hacer bombas, granadas, de todo eso y yo le hubiera hecho un daño
muy grande al Ejército y les hubieran pagado a otras personas que no lo habían
hecho.
ENT: Claro
TEST: Claro, que
no lo habían hecho. Entonces, alcancé a sanarme, alcancé... Claro que me tocó
sacarlos, me toco una vez sacarlos del pueblo, de la casa, porque estaba
haciendo una casita de reciclaje
ENT: Sí
TEST: Pero
resultaron que dizque ellos allá, haciendo de comer [risas]. Fui y los saqué de
allá.
ENT: TEST,
pero algún impacto como que usted no podía dormir, no podía comer o algún
problema en su cuerpo por todo lo que ellos le hicieron.
TEST: A mí me daba
miedo, por ejemplo, haber estado en la casa y que volvieran y que yo no tuviera
con qué defenderme.
ENT: Entonces
siempre andaba como con el machete
TEST: No me podía.
Y la idea mía, pa' la finca pues me tenía que ir con ese machete. Pero ese
machete qué iba a servir. La gente armada, en fusilada y de todo, ¿no?
ENT: Sí.
TEST: Contar con
una buena suerte. Lo que sí, era que me contestaba, mantenía... Yo me... Un
amigo me prestó una espeta, entonces yo mantenía listo. El forastero que llegué
aquí, yo lo mato primero. Era la meta mía, "yo lo mato".
ENT: ¿En [en] el
pueblo?
TEST: Sí.
ENT:
Montebello.
TEST: O sí es el
ejército, listo.
ENT: ¿Y eso cuándo
empezó a cambiar? ¿Cuándo usted se empezó a sentir un poquito más seguro, como
bueno "puedo andar sin esto?"
TEST: Me pasaron

muchas cosas, que me enseñaron tantas cosas de desconfianza y a la final, pues,
de tener una confianza porque el día que a usted le va pasar alguna cosa, eso
no tiene rebaja.
ENT: Sí.
TEST: No. Llega.
Entonces, estaba un día cualquiera, organizando la casita, tratando de
organizarla; estaba ahí arrimada donde la suegra, cuando escucho que hay una
persona afuera forastera y yo tenía las puertas cerradas de la casita y escucho
que hay una persona afuera preguntando que quién vivía ahí. Entonces, me asomo,
cuando veo que son del ejército.
ENT: ¿Entonces
usted qué hace?
TEST: Hasta eso un
niño afuera, le preguntan que quién vive ahí y les dice que ahí vive TEST y
que es el que martilla por allá por dentro [DUD:2:02:33]. Yo vi que se asoman
por allá por dentro. Y entonces, yo no más lo veo. No me dio por ir por la
escopeta, había que pasar, así, contra una casa, pa' llegar y traerla. No me
dio por eso. Si no que tengo el machete ahí y entonces, le abro una ventanita
pequeña. Listo. Un comandante del ejército. Ahí mismo se presenta y me dice que
si le puedo prestar la casita pa' que los soldados se bañen, porque vienen de --------hace quince días salieron.
ENT: Y no se han
bañado.
TEST: Y no se han
bañado, ni habían lavado la ropa. Que usted viera cómo venían. Me dice
"vea, mis hombres p'a qué vea esas condiciones en las que vienen mis
hombres". Que usted viera cómo venían, pobrecitos [pobrecitos].
ENT: Muy sucios.
TEST: No, pues, no
fui capaz de decirles que no. Sabe qué [sabe qué], aquí hay mismo [risas]. Le
dije "vea, lo que pasa es que sé que hay unos muy delicados y se roban las
cosas. Usted me responde por lo que hay ahí. Bien pueda, dentren. Y la ropa la
lavan y se la llevan a sacar a otra parte, no me la tiendan ahí". Hasta
ese día [hasta ese día] los aborrecí.
ENT: Ese día
les...
TEST: Ese día los
perdoné [los perdoné]. A mí me dicen "¿usted qué siente por esta
gente?".
ENT: Ya los
perdonó.
TEST: Sí. ¿Qué es
la guerrilla? Ellos son [son] seres humanos como yo, y más de uno, no fue que quiso,

sino que lo involucraron. Esos no están por gusto, más de uno no está por
gusto. Los obligaron. Los aterrorizaron y de todo y entonces.... Debajo de la
finca me acuesto a dormir tranquilo, duermo toda la noche. Por el municipio me
desplazo a la hora del día o de la noche, que sea por cualquier parte. Y alcáncele
la moto, súbase el del carro, súbase.
ENT: ¿Ya anda más
tranquilo?
TEST: A toda
hora.
ENT: Y eso es lo
que necesitamos, personas como usted, que vuelvan a confiar.
TEST: Mu bien.
Entonces [INTERRUP]
ENT: No y que
también entender que todos somos seres humanos y [INTERRUP]
TEST: Los errores
existen, pero no de todos [no de todos]
ENT: No, pues
también hay pagar lo que pasó. Por eso mismo hay que hacer esto, pues, tampoco
es como "esto pasó y ya", no. También tenemos que reconstruir qué fue
lo que pasó, de hacer cosas para que esto no vuelva a suceder.
TEST: Y sobre todo
entender cómo le llegan a la persona; porque las personas andan prevenidas y no
se comen el cuento.
ENT: TEST,
¿usted qué cree que tengamos que hacer para que estas cosas no vuelvan a
suceder?
TEST: Pues a
ver... Ayer escuchamos lo indicado por qué pasa todo esto.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Porque todo
esto está pasado por la tenencia de las tierras, primero. Y como segundo [y
como segundo], dizque entonces los pobres no tenemos unas oportunidades que
necesitamos. Entonces, cuando no hay esas oportunidades es donde las
organizaciones aprovechan, involucran a esta juventud que quieren tener muchas
cosas, pero no tienen la forma de conseguirlas. Entonces, ¿qué pasa? ellos lo
involucran. Por ejemplo, el narcotráfico. El narcotráfico, un jovencito quiere
tener su moto. Ahí mismo, "es que venga venda, que vende tanto y ahí tiene
su moto". Entonces, esas personas las van involucrando es por ------- no
porque tengan ni porque sean muy ambiciosos, no. Y no ve que, entonces, en este
momento, una persona sin qué comer, sin trabajo y sin nada qué hacer, esa
persona alguna cosa tiene qué hacer. ¿Qué es que pasa? Hay lo aprovecha el
grupo de la plata "y no, es que aquí le tenemos moto, le tenemos carro,

que le tenemos armas, aquí le tenemos trabajo". Y lo
torcieron.
ENT: TEST,
entonces ¿qué cree? ¿qué podemos hacer pa' que esto cambie? Para que todas
estas cosas no vuelvan a pasar.
TEST: Vea... pa'
que estas cosas no vuelvan a pasar necesitamos, por ejemplo, lo que [lo que]
viene haciendo el Estado en este momento, apoyando todas estas víctimas [apoyando
a todas estas víctimas].
ENT: ¿Más ayuda
estatal?
TEST: Sí, claro [claro].
Los proyectos de qué vivir, de que la persona no tenga que [que] mantenerse en
malos pasos, ni atracando a nadie, ni robando, ni vendiendo vicio, sino que
tenga un proyectico de la cual le de pa' vivir, pa' su comidita. Por ejemplo,
en [en] ----------- en -----------hay —ya se está calmando un poquito— porque
el [el] expendedor mató un tipo y entonces lo tienen atrancado. O se voló, no
se si lo cogerían; y entonces, ese expendió cayó. Pero entonces sabes qué pasa
con esto [con esto], que estas organizaciones intimidan la policía, entonces la
policía en vez de pelear con ellos
ENT: Les piden
plata
TEST: Les reciben
plata. Entonces, a mí me ha dejado eso frío porque entonces ----------- ese
expendió estaba por donde yo pasaba pa' la finca. Y usted, pa' la finca, uno
como campesino y ve esa patrulla parqueada ahí en [en] el expendio y ellos ahí
almorzando y charlando, ¿se imagina usted?
ENT: Claro, qué
confianza.
TEST: No, pues
cómo va que va a denunciar, si usted, ¿dónde va a denunciar?
ENT: Sí
TEST: A veces
pasaba yo y estaba el tipo ahí ya con [con] la plata en la mano y en seguida
encontrandolos a ellos ahí mismo, que vienen por ella. Había un laboratorio,
allá en ----------- en la vereda ------------Lo cogieron. Pasaron eso por la
televisión y todo eso.
ENT: ¿Usted lo vio
por televisión?
TEST: Sí. Y cómo
le parece que por las noches soltaron a gente. 100 millones de pesos. Y en
seguida carro cisterna cargada de gasolina pasando por el comando, como si
hubiera una bomba por ahí en la vereda. Entonces, estaban [INAD: 2:09:51] juntos.

Dos que va ver algo, si no hay nada, usted no es sino un peligro para el que
habla, claro.
ENT: Entonces hace
falta, también... Hacen falta más proyectos estatales y menos corrupción.
TEST: Menos
corrupción. Es que está corrupción es la que no nos deja.
ENT: Y TEST
entonces nosotros como personal del común, ¿qué podemos hacer? No sé, de pronto
como más pedagogía desde la casa.
TEST: En este
momento, por ejemplo, en el caso que dice de ----------- hay, más o menos 300
fincas para restituir. La gente está feliz, está muy contenta. Por ejemplo, yo
recibí el proyecto hace 24 meses y ya tengo la casa, tengo mi caballo pa'
salir, pa' sacar la carga. Tengo 1.500 árboles de café sembrados que ya me dan,
ya me toca coger café este fin de año. Tengo 100 matas de banana, ahí se pierde
el banano.
ENT: Mucho.
TEST: Maduro, de
todo. Usted viera, le regalo a la gente. Subo al pueblo, en el caballo, le
reparto a la gente. Tengo mi buen proyecto, entonces a mi... ya jornalea
poquito, porque me quedan unos diitas poquitos. Y de resto, por aquí haciendo
[INAD: 2:11:04]. Y entonces, el problema mío ya es muy poquito porque ya hay de
donde llevarle comida a la familia. Y ya la familia puede bajar a la finca y
hacernos de comer. Quedarsen de un pa' otro, porque ya tenemos colchones,
cobijas, de todo.
ENT: Ah, muy rico
TEST: Y ya el
ánimo de la familia.
ENT: Ha subido, ya
todo ha mejorado. Están más contentos.
TEST: Claro. Y de
todos. Entonces, aquí me estaban llamando familiares en su tierra, que van a ir
a visitarme. Les tengo hermoso el proyecto.
ENT: Muy
bueno.
TEST: Pues en la
Oficina de Restitución 1A.
ENT: Claro y si
ellos ven que ustedes están tan bien con el proyecto, les siguen ayudando. Y
con más ánimos le ayudan a más gente.
TEST: Entonces, ¿qué
necesitamos nosotros? Pues existe una contradicción. Por ejemplo, mucha gente
del [del] pueblo, como [INAD: 2:11:55] también decirselo a un compañero, es que

eso es una alcahuetería, ¿no? Darle a la persona. Pero entonces, si quién se
beneficia de todo los pobres les llega, el comercio del pueblo. Allá quedá el
trabajo. A ellos les llega una ayuda, ahi mismo va y compra droga, compra lo
que se necesite pa' la casa, lo desea.
ENT: Claro, el
pueblo se empieza a mover más.
TEST: Muy bien. Y
entonces, yo les he dicho, les he dicho "no, que ignorantes son ustedes.
¿Quién se queda con la plata?". Aquí llega la plata de los ancianitos,
110.000 pesos. ¿Quién se quedó con ellos? Ese mismo día, ustedes, el comercio
se quedan con ellos. Le toca al del carro, le toca al de la cafetería, le todo
al de la farmacia, a todos. A todos les dije, "entonces, ¿cuál es el
problema? Ustedes no les fían comida a ninguno, entonces, a los pobres
entonces, ¿por qué no agradecen lo que el Estado nos manda a nosotros los pobres?
Si ustedes lo disfrutan". Entonces, allá, por ejemplo, ¿qué hicimos en
------- Que jamás, ni una moneda de las víctimas se las entregan a los
alcaldes. El alcalde hace lo que se le da gana con eso. Deja lo que él
quiera.
ENT: Es mejor
directamente.
TEST: Claro. Si él
es el Estado y nosotros las víctimas y él por lo regular en todo va, en todo
pueblo tiene su Banco Agrario, ¿cuál problema? Ponga quién nos vigile, ponga
quién nos provee todo lo que necesitamos en [en] herramientas, en todo esto y
listo. Y el funcionario lo pusimos, que este funcionario nos visite cada
treinta días. Tampoco del pueblo. Este funcionario nos entra de afuera, para
que no haiga política, no haiga nada.
ENT: Claro, pa'
que todo sea más limpio.
TEST: Limpio. Y
entra una persona que no conoce...
ENT: Que no conoce
del pueblo, ni los conoce a ninguno pues es más fácil y ya. Cada quien lo
justo.
TEST: Eso, lo
justo.
ENT: ¿Y les ha ido
bien así?
TEST: No, pues
super. Ellos y nosotros.
ENT: Están
contentos.
TEST: El alcalde

sin [sin] saber cómo echarle mano [risas]
ENT: ¿Y quién es
el alcalde?-------TEST: ¿Ah?
ENT: ¿Quién es el
alcalde? ¿Cómo se llama él?
TEST: El alcalde
es ----------------- Un alcalde de [INAD: 2:14:13]. Y entonces, en este
momento, van como sesenta viviendas.
ENT: Muchas.
TEST: Pero
viviendas.
ENT: ¿Bien
bonitas?
TEST: Hermosas,
claro. Hermosas. Eso son... pa' eso llevan 120 bultos de cemento.
ENT: Muy bueno.
TEST: Y entonces,
ahora en febrero, el 1 y el 2, estuve en la cumbre en ------ENT: Usted viaja
mucho, muy rico. -------en bonito, ¿cierto?
TEST: Sí, claro. Y
que entonces, esa vez, que nos toca algo que es tan díficil como para uno
lograrlo, el vuelo.
ENT: Se van en
avión, claro. ¿Y cómo le parece?
TEST: Claro
[risas]. Vamos de ahí de --------- --------- ------ENT: Bonita la
vista, ¿cierto?
TEST: Muy hermosa.
Yo tenía unos deseos de montar en avión. Y entonces, se mueve uno mucho y
aprende muchas cosas.
ENT: Claro.
TEST: Por lo menos
yo, porque por ejemplo [INTERRUP]
ENT: Y conoce muchos
lugares, mucha gente.
TEST: Muchos
lugares, sí, buenos y todo eso. Y por ejemplo, aquí en [en] ----------una belleza una persona muy sencilla [una personas muy sencilla]. Yo me
mantengo relacionado con los pobres, con los ancianos, con todos. Entonces,
ellos llegan confianza donde yo esté, ahí llegan. O si estoy en la casa, allá

me buscan. O me llaman, "fulano, vea, nos llegó este papel, ¿qué hago con
esto?"; "ah no, venga, estoy hay que hacer esto, tenemos que hacer
esto, hay que mover esto así y así".
ENT: Claro.
TEST: Y
tranquilo.
ENT: Don
Julio, le voy a preguntar unos daticos suyos pa' que vayamos.... ¿Usted qué día
nació?
[TRÁMITE DE DATOS
PERSONALES: 2:16:04-2:19:08]
ENT: Bueno, muchísimas
gracias.
TEST: A usted.
ENT: No, muchísimas
gracias por confiar en nosotros. Ah, ya se me iba a olvidar. Hay una tradición
de Guatemala que se llaman quita pesares y son estos muñequitos. Se supone que
uno les habla por la noche y les cuenta todas las penas.
TEST: Todo lo que
pase, claro
ENT: Todas las
cositas maluquitas y tristes. Uno los mete debajo de almohada y ellos se llevan
todas las penas.
TEST: Lo que
carga, o sea, le echamos el viaje [risas]
ENT: Entonces, le
quiero regalar uno de estos dos, ¿cuál quiere?
TEST: Listo. Este
es el hombre y esta es la mujer... Yo me voy a llevar la mujer.
ENT: Eso, el que
usted quiera, el que más le guste.
TEST: Sí, claro
[risas]
ENT: Le puede
poner nombre. Y le cuenta la cositas. Y la mete debajo de la almohada.
TEST: Claro
ENT: Le quiero
agradecer muchisimo TEST
TEST: No, a usted.
ENT: No, por
contarnos y por confiar en nosotros. Y créame que esto va a ayudar mucho a todo
lo que estamos haciendo.
TEST: No, y que bueno.

A mí, sinceramente, me [me] fascinan todos estos trabajos, porque entonces en
un trabajo que se está trabajando por una [por una] sociedad muy aporreada. Una
sociedad que... sinceramente, uno no alcanza, lo que se dice muchas veces, no
se alcanza uno a imaginar hasta donde llega esto cuando a uno le toque mirar
todo esto. Sí, claro.
ENT: No, y la idea
es aclarar qué fue lo que pasó, pues a nosotros. Y sabiendo lo que pasó, que
eso no se vuelva a repetir.
TEST: Ahí es
donde... yo hablo con mucha gente y a todos, pues, decirles de que mucho
cuidado porque muchas veces se enreda es unos mismo.
ENT: No, y
invitarlo cuando vaya... Usted me dice que va mucho a --------- Cuando vaya a --------usted sabe que ahí está la Casa de la Verdad.
TEST: Ah, ahorita
me escribió [INTERRUP]
ENT: Acuérdese que
en el papelito que le dimos ayer...
TEST: ¿Ahí está?
ENT: Sí, ahí está.
¿Todavía lo tiene? ¿O se lo escribo en un papelito por aquí?
TEST: Lo debo
tener en los documentos, me parece. Ah no, listo, yo voy siempre a veces...
ENT: Y si quiere
llevar a alguien a hablar con nosotros, va a ser así parecido. Allá tenemos
oficinas y todo el tiempo hay personas que atienden. Nosotros estamos de lunes
a viernes, de ochos de la mañana a cinco de la tarde. Ahí es bienvenido cuando
quiera ir.
TEST: Muy bien,
que bueno [que bueno]. Porque de pronto, pues, encontramos al hermano la semana
que entra y...
ENT: No, y si
quiere ir con su esposa, con alguno de sus hijos, sus hermanas, ahí son
bienvenidos.
TEST: Muy bien,
porque de todas maneras que bueno. No, a mí me encanta mucho porque, lo que yo
he dicho, la Unidad, la Restitución y ahora ustedes tienen gente muy elegante,
una gente muy sencilla, gente muy comprensiva.

