Código de la entrevista:
158-VI-00004
CÓDIGO ENTREVISTADOR: 158
CÓDIGO TRANSCRIPTORES: 361
Fecha final de
transcripción: ------------- de 2019
Duración total de la
entrevista: 1:13:17
ENT: ----------- entrevista entre ENT y
TEST. Hola ¿cómo estás?
TEST: bien
ENT: bueno cuéntame un poquito de ti, háblame ¿dónde
vives? ¿qué haces? ¿cuántos años tienes? lo que me quieras contar
TEST: Bueno yo vivo en ------, ---- Cauca antioqueño,
en la zona rivereña del --- Cauca. Tengo 24 años
ENT: ¿qué haces? ¿dónde estás viviendo ahora?
TEST: allá soy líder social del municipio de ------,
defiendo los derechos humanos, tanto de la comunidad LGBTI como personas
vulnerables; en este caso viene siendo mujer, jóvenes, discapacitados,
tercera edad
ENT: entonces eres líder de personas LGBTI y
mujeres y personas de tercera edad
TEST: si, actualmente estoy aquí en
el municipio de ------, perdón de --------, en la ciudad de -------temporalmente, pienso devolverme nuevamente, esperando que se solucione el tema
del conflicto que está viviendo el ------ Cauca en estos momentos
ENT: y cuéntame un poquito ¿hace cuánto llegaste?
¿dónde vives?
TEST: bueno yo llegué el -----------, yo llegué
aquí a la ciudad, estaba viviendo en ------------, pero actualmente me
encuentro en los ------------, en el municipio de -----; esperando que se
solucione un poco más el tema del conflicto armado para retornar nuevamente al
municipio de ------ a principios de ------------- del presente año
ENT: y cuéntame un poquito ¿cómo era la vida de
------ antes? cuando creciste ¿cómo era? ¿cómo era vivir en ------?
EST: bueno ------ es el único municipio del
departamento de Antioquia del ------Cauca, que no, tanta violencia, que se
genera del orden público, pues todo estaba bien hasta finales de estos años
atrás, del 2015
ENT: ¿todo se empezó a complicar en el 2015?
TEST: si, en el 2015, ya el tema del conflicto,
como con paramilitares y eso fue como que se empezó a dañar más el
municipio

ENT: me podrías contar un poquito sobre ese
conflicto que me hablas en el 2015 ¿qué paso? ¿quiénes llegaron? ¿cómo
fue? lo que quieras contar
TEST: ellos siempre han existido, lo que son los
paramilitares
ENT: antes del 2015 estaban los paramilitares
TEST: si, si, pero ellos siempre retoman fuerza y
han, en tiempo que retoman más fuerzas que en otros tiempos más anteriores. Por
ejemplo, en estos momentos están ahora, como digo, otro grupo que supuestamente
que se quiere meter y algunos dicen que se metió, entonces están peleando
territorio. Entonces, en ese caso ellos son los que están, pues por eso está un
poco más... pues la gente, no, ------, respeto a ------ en estos momentos, porque
está bastante caliente, por decirlo así y hace aproximadamente 15 días asesinaron
a un muchacho en una discoteca, creo que a un conductor también y hace poco a
una muchacha frente a la sede de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, que tiene por la
carretera a la vía a ------.
ENT: y cuéntame, tú me decías que están peleando
dos, los paramilitares y otro grupo
TEST: el clan... e.. los caparrapo
ENT: ¿Caparrapo?
TEST: es un nuevo grupo que salió que es el
que está en --------, en -------- por esos lares
ENT: Caparrapo
TEST: por esos lares
ENT: tú me contabas que los paramilitares siempre
han estado, pero que hay unos momentos como de...
TEST: cruce entre otras bandas que quieren como
tomarse el territorio, entonces la pelea entre ellos, que ya viene las sociedades
civiles que son las más afectadas
ENT: y recuerdas ¿cómo fue la llegada?... o no ¿qué
es lo primero que tú recuerdas de cuando llegaron los paramilitares? o ¿nada?
TEST: cuando yo llegue ellos ya estaban
ENT: entonces ¿dónde vivías antes?
TEST: en una vereda
ENT: ah vivías en una veredita cercana
TEST: cercana al municipio de ------, a una hora
ENT: y cuéntame ¿no había otros grupos armados, los
paramilitares y la guerrilla o más presencia de paramilitar?
TEST: como cuando eso estaba las FARC, entonces
ellos tenían como un convenio. Porque la FARC, siempre, este era algo que ellos
tenían presente entre la sociedad civil y los grupos. Porque ellos siempre “que
no se metieran con los campesinos” y si algunos de ellos querían ingresar a la
zona rural, pues tenían que acogerse a las leyes que dicen ellos

ENT: eso lo dicen los paras o los guerrilleros
TEST: la guerrilla de la Farc
ENT: entonces primero estaban las….
TEST: o sea, las FARC, en las zonas rurales, ellos
venían ------, como tenían un convenio entre ellos mismos porque ellos trabajan
en conjunto.
ENT: como los campesinos y las FARC
TEST: aja, entonces entre ellos así. Entonces por
ejemplo cuando… actualmente ahora con el ELN que estuvieron, pues que hay
presencia de los paramilitares allá en la zona rural, que eso no se veía,
hicieron un convenio que los dejaban estar en esa zona, pero en ciertas partes
de la zona, aislados, pero sin meterse con los campesinos. Como acá ponen
impuestos y todas esas cosas, entonces con el compromiso de que no se metieran
con nadie
ENT: o sea, el ELN los dejó entrar
TEST: si
ENT: con ese compromiso
TEST: de que no se metiera con el campesino
ENT: ¿tú sabes o recuerdas cuál era el frente, el
bloque de los paramilitares?
TEST: no
ENT: ni idea
TEST: no {de} sé, no sé, son que de las AUC, de
las Autodefensas Gaitani0stas de Colombia, otros que del Clan Golfo, como
están todos revueltos, entonces....
ENT: si, uno no sabe bien quién es quién
TEST: al final uno no sabe quiénes son los que
están ahí en estos momentos
ENT: cuéntame a ¿qué edad saliste de la vereda a
------? ¿cómo se llamaba la vereda?
TEST: se llama ----------------, la finca ---------ENT: ¿cómo?
TEST: ---------------, la finca del ---------. Yo frecuentaba
mucho ------, estudiaba y ya como a mediados, en el 2016, fue que ya me radiqué
ya al 100% ya, todo a vivir en ------ completamente.
ENT: y ¿para estudiar? o….
TEST: sí, yo estudiaba en ------ y en vacaciones me
iba para la finca, nosotros nos mudamos
ENT: ah vivías en las dos partes
TEST: para el 2004, fue cuando nos mudamos para
------, pero yo pasaba más en la finca que en ------, porque uno que es del campo
le gusta más [INAD 06:39]
ENT: Ah con razón se aburre acá en --------

TEST: ajumm y entonces ya por conflictos, pues
como mi papá falleció en el 2016, que yo que iba a hacer allá en la finca,
entonces…
ENT: y ¿tú vivías en la finca con tu papá?
TEST: y mi mamá, entonces ya la decisión fue
quedarme en ------, ya radicarme del todo nuevamente en -----ENT: y vives con tu mamá en -----TEST: no, ella vive en la finca
ENT: ¿pero la ibas a visitar frecuentemente?
TEST: yo iba cuando empecé con el programa, pero ya
no voy, ¿no sé cuándo vuelva por allá? entonces, son temas aislados también
ENT: entonces te pasaste a vivir a ------ y
cómo era la vida en ------ en general, la gente...
TEST: bueno, en ------ todo el mundo me conoce,
cualquiera le pregunta fulanos de tal y ya
ENT: ¿puedo ir a preguntar por usted? [RISAS]
TEST: EH...
ENT: es molestando
TEST: usted puede preguntar por TEST, todo el
mundo le sabe, porque por el nombre mío poco. En la administración municipal
afortunadamente, esta es la primera administración en ------ que ha trabajado
bastante de la mano pa la inclusión de la comunidad LGBTI. Tuve la oportunidad
de trabajar en el 2016, a finales, con Servicios Públicos en la cabeza del
alcalde CONOCIDO1, y ahora el coordinador de juventud también es
LGBTI y estamos trabajando conjunto con la mesa diversa y nosotros nos estamos
consolidando para hacer una fundación allá en ------.
ENT: Bueno, entonces hagámolo por partes, porque si
quiere ahorita que me cuente mucho sobre eso. Pero entonces cuéntame ¿cómo era
------ en esa época? como pa hacerlo más cronológico
TEST: bueno
ENT: entonces tú, me dices que te dicen TEST ¿por qué?
TEST: todo el mundo de mi generación, todo el
mundo, no tengo conflictos con nadie, se acercan muchas personas, incluso
personas de zonas rurales, de otras partes me conocen bastante: "hola, tú
eres el que hace los talleres, que entra en conversación con nosotros y
esto"; y otras personas de otros departamentos me escriben, como hace 4
meses atrás, me escribió una muchacha que tenía un sobrino LGBTI que tenía
ganas de suicidarse y esas cosas que “¿en qué lo podía ayudar?” entonces pues
me agregó al Face, pues empezamos a hablar un poco, pero no se pudo extender
como extender tanto porque él es de otro departamento también; entonces para
hacerle el acompañamiento psicológico, entonces entre Antioquia y Bolívar,
queda bastante y estaba en la vía de ---------------- en Sucre, entonces no se pudo
como el acercamiento por la institucionalidad. En este momento se encuentra en

-------------ENT: y ¿pudiste hablar con él?
TEST: si, por las redes sociales únicamente
ENT: ah bueno, pero al menos pudieron estar en
contacto ¡Y qué bueno que todo el mundo te empiece a buscar!
TEST: y pues ------, cuando en el 2016, todo estaba
perfectamente bien
ENT: y antes estaba tranquilo, pues que ibas de vez
en cuando
TEST: ya para del año anterior para acá, a finales
del año pasado
ENT: de finales del 18
TEST: aja, hasta ahora que está así un poco otra
vez, más ahora, hace dos meses atrás
ENT: ¿como roces entres paramilitares y guerrillas
en general, y paramilitares también en general?
TEST: que la guerrilla se quiere meter, que
tal grupo se quiere meter, que el otro se quiere meter, entonces ese el
conflicto que más se da en ------. Entonces dos meses para acá que otra vez está
la cosa más fea. Que a la gente le da miedo salir de noche
ENT: ¿pero hay amenazas de los grupos armados?
o ¿amenazas de enfrentamientos entre ellos o las dos cosas?
TEST: pues todo revuelto, la verdad no sabría decir
específicamente, porque primero que uno se quiere meter, entonces el grupo que
quiera meterse vienen a tirarse plomo con los que están acá para quitarse el
territorio, entonces, ellos no se van a dejar quitar el territorio así no más.
Una semana antes de semana santa, e un fin de semana, vino a caer una granada
en una discoteca, creo que estaba una persona de esa gente ahí y se formó el
boroló, yo no estaba ahí sino que me comentaron.
ENT: menos mal
TEST: una granada en una discoteca, ya a esa
discoteca la tienen amenazada, que la van a bombardear el día menos pensado,
pues
ENT: a la gente le da miedo salir. Y cuéntame,
sobre tu liderazgo, ¿cuándo empezaste a ser líder? ¿cómo empezaste a ser líder?
TEST: eso empezó en el 2016
ENT: todo empezó en el 2016
TEST: si, en el 2016 cuando eso el alcalde actual
hizo una asociación que se llama [INAD 11:04] ORGANIZACIÓN SOCIAL1. A raíz de esa
asociación, colectiva de comunicaciones, de artes, de
todo eso. De ahí éramos, cuando eso entró ORGANIZACIÓN PÚBLICA1
hacer unos talleres de control de ciudadano y con capacitaciones de las
diferentes organizaciones sociales del municipio. Yo fui representando la

asociación en colectivo, estando allá
ENT: en ¿qué colectivo?
TEST: en el de comunicaciones. estando allá la
compañera mía, no volvió a ir más entonces
ENT: y ¿por qué no volvió?
TEST: no sé, fui yo, haciendo... cuando eso pues,
ya así CONOCIDA2 que es la tesorera del programa, a raíz de eso me dijo que se
quería hacer una veeduría en el tema de la centralización de las citas
médicas en el hospital; yo dije "bueno, no sé qué es eso, pero
bueno, vamos a meternos a" bueno se hizo el proyecto, se mandó a Bogotá,
el programa lo aprobó, empezamos entonces en el municipio de ------, en la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA2. Reunimos a los funcionarios y a los del hospital, entonces se les
dio
la capacitación, se les dijo que la veeduría se les iba a hacer seguimiento al
[DUD 12:22] esto y esto. En el principio estaban ellos como enojados,
porque como las veedurías son, las hacían anteriormente las personas adultas,
mayores…
ENT: sobre todo ustedes eras más jóvenes
TEST: entonces ellos eran a armar complot, que si
algo no les gustaba de una vez iban parando cualquier obra, cualquier cosa y
era que esa veeduría [INAD 12:41 - 12:42] entonces el concepto
que todavía aún tienen en todas partes. Bueno se capacitó, quedaron contentos,
y ahí pudimos. Bueno empezamos la presentación ante el Estado, que fue el
primer paso, nos presentamos ante ellos, todo bien, hicimos las encuestas,
búsqueda de información, en todos los sectores, fuimos al hospital, a los
barrios haciendo preguntas a las comunidades. Cuando entramos al hospital, se
encontró que en el áreas de odontología estaba un hueco grande arriba y
los pacientes acostados en la camilla y ese hueco arriba mojado
ENT: umm claro
TEST: vulgarmente porque un ratón que vaya que
corriendo se cae, le podía caer hasta en la boca. El baño, no estaba en funcionamiento,
que las personas
ENT: ¿en el hospital?
TEST: si, que las personas de la tercera edad tenían
que pedirle un vecino que le prestara el baño para poder hacer sus necesidades,
porque al menos uno que es joven, uno se aguanta la ganas hasta llegar a la
casa, pero una persona de la tercera de edad no está en condiciones.
ENT: si de esperar, a parte que está en el hospital
y debe ser lo más aseado, lo más bueno
TEST: bueno, el médico general tampoco estaba acorde
para atender a los pacientes, las sillas estaban en mal estado, las
camillas también. La parte de infraestructura estaba ensomecida. Las citas, las
personas tenían que madrugar a las dos de la mañana para agarrar un ficho a las

8, de ahí tenían que legalizar los otros días, le daban la cita, después
duraban mínimo 15 días para que les pudieran dar el medicamento o si era
exámenes caso hasta un mes para eso. Repartían 30, 20 fichos, la gente peleaba
por los puestos, por los fichos
ENT: claro, porque se demoraba mucho tiempo
TEST: si, bueno, bueno enteramos nosotros que se
encontró todo eso, entonces hicimos un informe que fuera entregable, que se
mandó directamente al programa y que se radicó en la administración municipal y
en el hospital. A raíz de eso cogieron y arreglaron el área de odontología, de
médico general, se priorizaron los sábados para personas de vereda,
únicamente las personas de vereda se atienden los sábados y control a
hipertensos, que esas son personas con diabetes y esas y cualquiera funcionario
público que esté trabajando en esa [INAD 15:05] que lo pueda cubrir una cita.
Se habilitó un teléfono para que las personas de vereda podrían sacar su cita,
pues directamente de, no tiene que venir acá al municipio a gastar pasaje,
algunos que de escasos recursos apenas se consiguen para venir una sola vez y
entones se logró. El baño, peleamos tres meses con arreglo de ese baño, que nos
sacaban una excusa que el baño era no sé qué, que el alcantarillado, que tales
cosas; bueno hasta que al final el baño ya está adecuado y
ENT: y también el techo
TEST: está en funcionamiento y se logró
también, aparte de eso que hicieran brigadas de salud cada 15 días, para toda
la zona rural del municipio y parte de...
ENT: y ¿eso se sigue manteniendo?
TEST: actualmente, como ya nosotros terminamos con
eso, no está en funcionamiento; pero ya en el hospital se encuentra, pues, los
sábados a las personas, están funcionando perfectamente bien, los fichos, todo
súper bien; pero las brigadas de salud si no se han concretado directamente,
porque como ya nosotros estamos en otra área, estamos en un área que....
de consumo de sustancias psicoactivas y eso, estamos con embarazos
adolescentes. Pero el problema es que Trump, tiene el enfoque más con el
consumo de sustancias psicoactivas
ENT: claro porque eso es lo que más
TEST: entonces le quitaron ese pedazo, estamos
únicamente con consumo de sustancias psicoactivas
ENT: y cuéntame, empezaste ahí y después ¿qué
siguió? ¿cómo fue?
TEST: nosotros, la idea del compañero que tenía,
que estaba conmigo en el proyecto, era montar una asociación también, cierto,
entonces se llama ORGANIZACIÓN SOCIAL2
ENT: ¿así se llama?
TEST: no, ese fue el nombre que surgió en ese entonces
“ORGANIZACIÓN SOCIAL2” bueno después

ENT: eso fue en qué año
TEST: en el 2016. ÉL se fue pa’ --------------, hasta la
actualidad no ha vuelto
ENT: ¿se fue para dónde?
TEST: -------------, si aquí en Antioquia
ENT: y ¿se vino a estudiar?
TEST: la otra compañera se vino que hacer un
diplomado y únicamente quedé yo en ------, terminé el proyecto ese yo sólo en
------.
ENT: ¿y cómo era ese proyecto?
TEST: el de la centralización de citas médicas
ENT: este ORGANIZACIÓN SOCIAL2
TEST: no
ENT: me estás hablando del otro
TEST: aja
ENT: aja y después crearon ORGANIZACIÓN SOCIAL2, no,
TEST: ese proyecto, en la centralización de las
citas médicas y ese es diferente a ORGANIZACIÓN SOCIAL2. Esa era una organización que
nosotros queríamos crear, bueno, como él se fue quedé yo ahí, una sola cucaracha,
de aquí pa’ allá y pa’ aquí. La coges es pa llevar papeles, pa firmar
papeles y no sé qué. Entonces cuando yo empecé, entonces entré yo firme
con ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, con ORGANZACIÓN PÚBLICA1, bueno empecé ya
compartiendo
experiencias, haciendo réplica, por acá iba a ---------, --------, Bogotá.
Encuentros nacionales e internacionales, que estuve con más de 30 países
en Bogotá. Bueno, por otro ------, después que terminé proyecto en la
centralización de citas médicas en el 2017 hicimos un nuevo proyecto en salud
mental, una veeduría psicosocial juvenil que había empezado las chicas LGBTI.
Se mandó ese proyecto a Bogotá, como allá demoran bastante pa’ aprobarlo, lo
aprobaron en ------- del año pasado
ENT: eso demora harto
TEST: si, en ------------ del año anterior se aprobó
el proyecto que termina ahora en --------------- de este año, que está por un año
ENT: ah por eso me dices que te vas en -------------TEST: si, no, yo tengo, el proyecto tengo que
cerrarlo el --- de ahora de -------, porque ya los nacionales tienen que cerrar,
porque el programa está hasta el ------------------ aquí en Colombia, entonces
[DUD 18:49 -18:52]
ENT: bueno entonces primero estuviste en el
programa de centralización de citas médicas, luego psicosocial…
TEST: Que es el que estoy ahora
ENT: el que estás ahora, pero me contaste que
querían crear una organización que se llama ORGANIZACIÓN SOCIAL2

TEST: ¡para bolas! eso es un cuento largo ahí. Como
el muchacho se fue
ENT: el que está en ----------TEST: quedé yo como únicamente, después llegó, a
los días, llegó otro muchacho allá en ------, que es el que en estos momentos en
--------------. Bueno nos hicimos amigos y él está conmigo también en la psicosocial
juvenil y empezamos así “bueno que vamos a hacer una corporación, una
corporación”, sabe que cuando uno está quebrado va por aquí, por allá y eso
bololó, hace puntos por todos lados
ENT: pero muy bueno, uno cuando empieza....
TEST: actualmente estamos en la red departamental
de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 general de Antioquia
ENT: ¿cómo? ¿cómo?
TEST: en la Red Departamental de Veeduría de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3
General de Antioquia, hasta el -- de este año, que ya se cumple, que ya tenemos
el certificado por 4 to año, por parte de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3
ENT: entonces ¿cómo se llamaba la corporación?
TEST: ORGANIZACIÓN SOCIAL2
ENT: ah
TEST: estamos en el mismo
ENT: ah bueno no, porque me dijiste que lo iban a crear
bien el nombre, bueno, la corporación se llamaba ORGANIZACIÓN SOCIAL2
TEST: bueno la idea era crear una corporación, a
principio de este año nos encontramos con un muchacho, político y tal y dijo
que no, que mejor hiciéramos una fundación, que las corporaciones hacen lo que
son abogados, contratistas y eso pa’ captar recursos, y actualmente con la
nueva ley que sacó el gobierno, entonces, están ahora molestando a todas las corporaciones,
porque hay muchos lavados de activos, entonces dijo que mejor creáramos una
fundación. Mira hasta donde vamos este recorrido, una fundación. Y a pocos
días, pues prácticamente para registrarla, porque ya tenemos una... gracias a
una donación que nos hicieron, ya tenemos una contadora en --------- que nos
está haciendo toda la papelería para hacer la, una fundación que se llama, pues
se va a llamar ORGANZIACIÓN SOCIAL2, por la equidad..... no me acuerdo bien
ENT: cuéntame ¿de dónde nació ese deseo de crear
ORGANIZACIÓN SOCIAL2, tanto corporación como fundación?
TEST: pues como lo estamos haciendo con enfoque a
nivel general, mujeres, niñas, afros, indígenas
ENT: O sea, no sólo LGBT, sino a nivel
general
TEST: a nivel general y con puro cooperación internacional
para que se mueva, porque parte del país y si hay suficiente y si en otros
países que se mueven también
ENT: entonces estás con el de ---------

TEST: la asesora de que nos está organizando eso
está en ----------. Entonces ya nos tocaría que bajar en la próxima semana a
registrar y a registrar la firma, pues lo estamos haciendo con 5 personas
únicamente que es la junta directiva, en este caso. Que nos recomendaron que lo
hiciéramos mejor con poquitas personas, con bastante, porque algunos se hacen y
no participan entonces la papelería sale más costoso, porque por cada persona
creo que son 150 que hay que cambiar por el cambio de esas personas, la
mera junta directiva
ENT: ¡ay! pero muy emocionante ¿no?
TEST: la idea es empezar el otro año ya
ENT: y bueno cuéntame un poco cómo fue.... estoy
pensando cómo preguntar... cuéntame un poco la población LGTB en ------, como...
cuéntame antes y ahora
TEST: ella siempre ha existido, ------ un municipio
muy conservador, pues hay un muchacho que es trans, pues de igual manera cuando
empecé yo también en el 2016, que ya salí del closset pa’ principio, finales de
2014, por decirlo así. Primero la gente ahh ya la recocha, tú sabes cómo es, ya
cuando uno es reconocido pues de una población ya la gente es más como ah
ENT: como que al principio la gente estaba muy...
pues conservadores y estaban también a la expectativa y luego cuando
empezó a ser como con más personas se relajaron ¿o qué?
TEST: ahí todavía está entre la mitad que sí y la
otra mitad que no
ENT: pero ya lo han normalizado un poco más
TEST: sí, ahora sí más, un poco más, que cuando
empezamos, pues ya uno, a uno le pasan los casos, uno sufre para que las
próximas generaciones ya encuentren todo más fácil. Incluso generaciones
anteriores que ha habido, pues le tocaron peores todavía que el caso que
estamos viviendo, pues, en la actualidad. Como lo que pasa en siglo 20 que
algunos lo mataron y tal cosa.... entonces, primero es un poco, pues la gente
igual manera nunca falta el rechazo de la sociedad en general, entonces en ese
caso. Ya para el 2016 ya la gente pues viendo pues todo lo que se ha venido
trabajando y eso, ya actualmente nos llaman cualquier reunión, cualquier
organización que hay, para cualquier actividad nos llaman a nosotros, allá
estamos haciendo bulla.
ENT: y cuéntame, ¿con los actores armados o ellos
no? ... hacían mucho sobre ese tema
TEST: pues cuando uno, uno lleva una persona que es
ya consolidada en un territorio, pues no tiene tanto, pues con la misma,
con el grupo del mismo, del mismo territorio no tiene ese choque, aunque con
algunos sí y con otros no. Entonces uno siempre trata de buscar, la rama más,
que tenga más fuerza, en este caso ya los comandantes que son los que mandan. Entonces
para uno hacer cualquier actividad de esas cosas, uno puede ser construido,

como hacer ese tejido entre ellos y uno, para no tener tanto conflicto y esas
cosas, entonces ya ellos saben lo que uno está haciendo y de igual manera no se
meten con uno. Aunque hay algunos de esos que ven a uno y pues lo estigmatizan
así.
ENT: pero ¿no hubo represalias o algo así por su
orientación sexual?
TEST: no
ENT: ¿más de la comunidad que de los actores
armados?
TEST: aja si
ENT: y me estabas hablando de una amiga trans,
cuéntame un poquito de ella, si quieres
TEST: trabaja en una peluquería, de su casa no
sale, cuando de la casa va a comprar el mercado, el mercado ya pa’ su casa, así
se la pasa súper aburrida en la casa.
ENT: ¿por qué?
TEST: como tiene la peluquería en su propia
casa, entonces no…
ENT: no le gusta salir
TEST: ahora como tiene un niñito, como le dejaron
un sobrino, entonces pendiente con su niño, tiene 5 años, entonces no sale
ENT: y ¿en el proceso de ella, los actores armados
no influyeron en nada?
TEST: no sé, porque cuando yo lo conocí, no más
tenemos 4 años así de hacernos amigos.
ENT: o sea, se conocieron después de...
TEST: ajá, y yo como tampoco le he preguntado así
cosas de él
ENT: como son estos temas por eso pregunto, perdón
TEST: yo muy poco le pregunto
ENT: usted me hablaba que cuando van hacer algún
encuentro ya los invitan a todos ¿quiénes son todos?
TEST: bueno primero me dicen a mi
ENT: a la mitis
TEST: si, como decir esta visita, allá en ------ me
dicen "hay una reunión en tal parte con estos y estos y esto",
entonces yo les digo “chicos hay una reunión en tal parte si me pueden
acompañar de tal a tal hora” ya uno así es que viene. Actualmente yo
estaba con ORGANIZACIÓN SOCIAL3 una asociación de mujeres por -------- de ------, que
estaban
en la actualización de la política pública de la mujer. Por parte del programa
yo les hacía los talleres de “hagamos control ciudadano”, conformación de
veeduría, que el programa me certificó para que pudiera crear veeduría por

parte de la ley que se encuentra en 2003, que es la ley de la veeduría
propositiva y la ley 1757 del 2015 que es la ley de participación ciudadana. Que
todos tenemos derechos a participar pero habemos unas personas que somos más
apáticas a ocupar de esos espacios en ejercicio de lo público. Entonces es
una cosa que yo he entendido, como si pasa algo lo primero que se van a quejar “que
la administración, que alcalde, que uno, que lo otro”, pero no se dan de cuenta
que ellos tienen esos espacios para aportar desde las pequeñas cosas se vuelvan
grandes ideas, pero no quieren participar, entonces…
ENT: también tu tenías ese papel de incitarlos un
poquito a que se ...
TEST: bueno entonces con una ORGANIZACIÓN SOCIAL4 que se llama ORGANIZACIÓN
SOCIAL4 también hice varios talleres con ellos;
entonces estaba haciendo unos talleres con la asociación de mujeres de ------ y
en el municipio de toda la zona rural, venían personas de las zonas rurales y
eso. Para el ------------ del presente año nos dirigimos hacia un corregimiento
que se llama ---------ENT: ¿cómo?
TEST: ---------, me gusta ese corregimiento, porque
de todos es el corregimiento que más me gusta, porque allá los jóvenes
participan muchos, son bastante participativos, los estudiantes y todo en ese
caso le gusta a la gente participar, entonces me gusta pues ese espacio.
Tuvimos en el 2017 una brigada de casas de oficio móvil, que fue cofinanciada
por ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, duramos dos días ahí que se vio bastante la participación de
los
estudiantes allá. Bueno ese día salimos en la mañana a las 6 y llegamos a las
9, a coger chalupa a -------, me dirigí, llegamos a una iglesia con las otras
dos compañeras donde teníamos el taller con el grupo de mujeres. Me dirigí el
colegio que queda al frente a, a, hablar con la rectora que nosotros tenemos
que [INAD 28:44] corregimiento con el tema de salud mental y fue una
charla a los estudiantes, pa’ ver ¿cómo iba avanzando el proyecto? y ¿qué se ha
encontrado?, ¿cuáles son los hallazgos? y ¿cuáles son las recomendaciones que
se han hecho al contrato de salud pública? Me dijo que si, la idea mía era regresar
nuevamente allá, lastimosamente no se pudo, ahora esperar no sé
ENT: ¿por qué no se pudo? por....
TEST: bueno nosotros hicimos el taller en la
iglesia cristiana, ya habiendo 12 del mediodía, pues almorzamos todos, nos
dirigimos a la 1 de la tarde al puesto de las chalupas, que era cuando ya...
esa chalupa teníamos que cogerla porque ya pasa la 1, que es la que pasa
directamente a ------ y si no le toca a uno que quedarse porque no hay…
ENT: no hay como devolverse y ¿cuánto tiempo de
camino es?
TEST: por el agua son dos horas
ENT: bastante

TEST: sale a las 7 de ------ y llega a la 9 allá
ENT: y entonces ¿por qué no pudieron ir?
TEST: bueno cuando estábamos en el puerto, tipo de
1:30 y 1:40 de la tarde, una compañera se para a comprar una gaseosa, me dijo
que ¿qué iba a tomar? y yo “ah una coca cola”, cuando se acercó un muchacho y
le di.... “[DUD 30:04] te tengo que esperar la convenencias a ti”
ENT: ¿te tengo qué?
TEST: “que esperar todas las convenencias a ti”,
entonces, en toda mi ignorancia yo pensé que el muchacho era el chalupero.
Bueno entonces el muchacho salió adelante y ella salió más acá, bueno yo cogí
las gaseosas
ENT: no, no estoy confundida, ustedes iban en la
chalupa
TEST: no estaban en el puerto
ENT: estaban el puerto, ella fue a comprar la
gaseosa, él le dijo a ella como usted me van a tener a que
TEST: “yo te tengo que esperar las convenencias a
ti”
ENT: ah y tú pensaste que él era el chalupero y
ella siguió adelante con él
TEST: el muchacho salió adelante y ella salió más
atrás,
ENT: ajá en el puerto todavía
TEST: se fueron adelante, yo cogí las gaseosas, con
la otra compañera y me preguntó y yo "no sé, salió pa allá" así. Cuando
ella llegó nos dijo “no que me amenazó”, [DUD 30:56] nos sorprendió,
pero [INAD 31:00], ella se paró y pagó las gaseosas. El muchacho se
montó en una chalupa que llegó, con dos bolsas negras y se fue, y en
eso nos llama un muchacho que está vestido de negro - "hágame el
favor" y entonces ella le dice "¡no! dinos lo que nos vaya a decir
acá" - "no, pero haga el favor acá", salimos se sentó como
especie de la carnicería que había ahí, se sentó y tenía una pistola y un machete.
Y bueno nos quedamos parados, entonces cuando él dice "no que el problema
no es con ustedes dos, sino con el muchacho", conmigo.
Me preguntó que si yo conocía a la mujer que se
sentaba en la chalupa y yo "no sé yo solamente vi al muchacho que se montó
con las dos bolsas negras, pero más na" era mi ignorancia. Él dice
"no que la mujer que estaba ahí, nosotros la hicimos que se fuera, engañada,
que ella dio la orden directa de que lo asesinaran a usted acá, de igual manera
ella no manda aquí, mi nombre es fulano de tal, soy de las AUC, las Autodefensas
Gaitanistas de Colombia, pues yo soy el que estoy encargado en esta zona en
estos momentos y mientras yo estoy aquí no permito que pasen estos
casos".

ENT: la mujer quería que te dieran eso a ti, pero
el que mandaba ahí dijo que no
TEST: como que le dijeron a ella,
"si lo vamos a hacer" pero pa engañarla mientras se fuera
ENT: y ella de quién era
TEST: ella es de las AUC, sino que ella no manda en
esa zona, actualmente está mandando y creo que le dieron ese puesto de esa
zona, me dijeron estos días
ENT: ¿está mandando donde...?
TEST: si donde estábamos nosotros, bueno entonces
me dijo: "el que estoy encargado soy yo, hace poco se fue el ejército
de aquí, nos mataron un muchacho, entonces ustedes saben cómo son estás zonas
de acá, que nosotros tenemos que estar pendientes quién entra y quién
sale, porque se nos mete mucho infiltrado. Sabemos que ustedes estaban ayer con
un grupo de mujeres en una charla y una cosa. Lo más lógico sería que
ya no vengan más por acá, ni por alguna de las [INAD 33:12] de
--------- para arriba, ni -----------, porque te pueden encontrar en la
carretera y te pueden matar, lo único que nosotros haríamos sería mandarla para
el monte unos 15 días y de ahí regresar acá como si nada hubiera pasado". Como
así fue que la mandaron para el monte unos 15 días y ya
ENT: ¿a ella?
TEST: que fue coger de ---------- para arriba, pero
el resto no podía
ENT: eso les dijo el comandante, pues, el que
mandaba
TEST: aja, el que estaba encargado de esa zona
ENT: entonces te dijo a ti que... bueno te contó
eso y después ¿qué pasó?
TEST: bueno entonces, bueno nos quedamos en shock,
pero yo actúe normal, no demostré miedo, ni pánico, ni nada,
yo actué normal. Nos asentamos en la barca nuevamente, a la 1:52 salió
la chalupa, cuando estaba parqueando la chalupa vienen otros compañeros de
ellos que estaban en un establecimiento, pero estaban grabando
ENT: ¿a ustedes?
TEST: aja, nos montamos en la chalupa únicamente
las dos compañeras y yo y el chalupero. Cuando eso el muchacho se bajó y
se montó en una metálica, se sacó la pistola de atrás y se la puso delante
ENT: ¿uno de ellos?
TEST: sí, el que habló con nosotros que
estaba vestido de negro, bueno y se fue. Bueno cuando el chalupero arrancó,
venía otra chalupa, usted ya sabe que uno cuando sale, piensa muchas cosas “será
que nos mata a uno solo, [INAD 34:33]” y esas cosas, bueno uno piensa
muchas cosas mientras el viaje. Bueno, hasta yo lloré cuando... pero

trataba de disimular lo bastante posible y apenas llegamos a ------, yo me vine
de una vez a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 donde CONOCIDA3, que ella es la que trabaja con
la
Agencia de relación de territorio, que trabaja directamente en
apoyo nacional. Y le comenté y "mira pasó eso y esto, en ------------, creo
que me voy a ir del municipio, no sé".
Me encerré en la casa, no dormía, dormía de día por
raticos, la noche pasaba, toda la noche despierto. Tipo el --- llegó CONOCIDA4 a
------, pues que “¿cómo está el programa?”, [DUD 35:24] respectivo
de lo que había pasado, se le contó en la ORGANIZACIÓN SOCIAL5, pues el tema
que había pasado con nosotros allá en la… --------- y eso. Para el --,
para el ---, yo hablé con CONOCIDO5 el de aquí de la ORGANIZACIÓN SOCIAL6, hablaron con
CONOCIDO6, entonces hablaron con CONOCIDO7 de derechos humanos de
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 y por parte de ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 como ellos manejan
a… que el proveedor
es ORGANIZACIÓN PRIVADA1, en el tema de seguridad y eso, me dirigí acá -------- el ---------ENT: y cuéntame, bueno en la lancha ellos fueron en
la lancha a motor, ¿cierto? y siguieron y les mostraban las
pistolas, pero…
TEST: no, él se sacó la pistola normal, se fueron,
como eso allá no pasa el ejército, no hay presencia de
ENT: igual ellos son los que mandan
TEST: si
ENT: y ellos te dieron alguna razón de
¿por qué las amenazas?
TEST: me dijo que no sabía qué cosas personales
tenía ella conmigo, la verdad es que no sé quién es la mujer, sólo sé que se
llama RESPONSABLE1 tiene dos hijas, una está en estos momentos en ------- y carga una
que no supera los 5 años que están por allá cerquita a la finca
ENT: de ¿----- o ----?
TEST: no, cerquita de la finca de ------, donde
yo vivo
ENT: ah donde vive tu mamá
TEST: tiene familiares por allá por esos lares,
entonces, la semana pasada tuve conocimiento de que está por allá con una hija
que no supera los 5 años. Y lo que me dijo mi hermana que, un amigo de ella le
había dicho que ella mandaba... le habían dado esa zona de ---------- para que…
ENT: y ¿a otros compañeros les pasó lo mismo también?
sé que en ese evento no, pero ¿días posteriores, anteriores?
TEST: si, haces… bueno, como a finales de ------, a
principios de ----------, una muchacha que es lesbiana, que declara
abiertamente, públicamente en ------, tuvo varios conflictos con
paramilitares. Supuestamente que la iban a planiar que porque - de ahí mismo

del casco urbano- que, porque anda que corrompiendo a las peladas, que tales
cosas y eso... Entonces tuvo unas amenazas pero hasta el momento no
ha pasado a mayores
ENT: o sea, que en este momento hay amenazas por la
orientación de género y por la orientación sexual y eso por parte de los
paramilitares, se podría decir. Pero antes eran mucho más tranquilos en ese
tema, no había…
TEST: sino que anteriormente ellos hacían, todos
estaban en el closet, entonces ya algunos a hacer diferentes procesos, ya
algunos se van diciendo “que a fulano no le dicen nada, que fulano, entonces yo
también quiero”
ENT: claro quiero mostrarme como soy, ni siquiera
salir de, no, sino quiero ser lo que soy
TEST: entonces también creo que sí, no sé si este
pueblo no está preparado para aceptar todavía ese nuevo cambio que... qué
querían esperar no sé. La idea de nosotros, pues este año se
va hacer como estilo de unos murales [DUD 38:42] y más un
cineforo. Pero la idea de nosotros para el próximo año que estemos ya
consolidados como fundación hacer la primera marcha LGBT en el municipio,
ya abiertamente.
ENT: lo máximo.... y la, entonces también le pasó
lo mismo, pues la amenazaron a ella también, y ¿a algún otro compañero o
compañera, que tu sepas?
TEST: el compañero mío que está en -------- tuvo
como unas amenazas de un muchacho, pero no hablamos de eso así en
confianza directamente del caso, pero si por encimita me, me estuvo diciendo, o
sea, creo que también venía para acá, pero no
ENT: y todos ¿paramilitares? o ¿también guerrilla?
TEST: paramilitares, guerrilla muy poco
ENT: la guerrilla está más en lo rural y no se mete
en nada en lo urbano
TEST: después de que no se metan con ellos todo
bien, si usted lleva las cosas normal. De igual manera a la sociedad civil
le compete más como trabajar más de la mano con la guerrilla, que con los
grupos paramilitares.
ENT: explícame un poquito eso
TEST: por qué, porque ellos le ayudan a las
personas
ENT: la guerrilla los ayudaban
TEST: si, los paramilitares que ellos antes cobran
impuestos, cobran vacunas, para financiar su guerra, guerra que no es de uno.
En cambio, la guerrilla usted trabaja y ellos pues ven que usted está
trabajando, y si es posible usted no tiene para cualquier cosa ellos le prestan

para usted pues [INAD 40:05] entonces pues se... lo mismo que hacía las
FARC también, las FARC a muchas personas de allá ayudaron bastante
ENT: ¿cómo les ayudaban?
TEST: tanto económicamente con herramientas,
motor y cosas que necesitara, entonces ellos se las conseguían
ENT: y los paramilitares siempre fueron…
TEST: antes ellos van quitando. Y personas enfermas
les daban medicina, les ayudaban, si no tenía plata para ir al pueblo
ellos le daban para que fuera al pueblo, les daban mercado a las personas de
pocos ingresos, de bajos recursos que no tenían entonces. Allá había un
señor que ya a él lo mataron - uno de esos escoltas- que se llamaba RANGO1 DE LAS FARC.
Él ayudó
mucho a la gente allá, mandó a hacer un colegio por los lados de -------, --------------, mandó a
hacer un colegio hecho de pura madera, creo que
le costó 40 millones de pesos, según los.... lo mando a hacer la primera vez y
no le gustó como quedó, entonces lo mandó a desbaratar, los
desbarataron dos veces para que lo pudieran hacer en solo madera.
ENT: pa que quedara perfecto
TEST: si, con solo recursos propios de él
ENT: y él era ¿quién?
TEST: él era un RANGO1 DE LAS FARC
ENT: de las FARC y tú me decías que lo mató un
escolta, ¿un paramilitar?
TEST: si, todo mundo lo conocía, el RANGO1 DE LAS FARC,
el RANGO1 DE LAS FARC, todo mundo lo conocía, él ayudaba mucho a la gente,
si tú no tenías plata él te... para la comida él te colaboraba y te daba lo que
era mercado y todo eso. No tenía ese compromiso que aquí va a haber, que tu tenías
que pagarle, con una cosa pa’ él
ENT: sí... era una relación amistosa entre ambas
partes y entonces ¿cómo fue que se impuso los paramilitares? Tú me estás
contando que la guerrilla los ayudaba mucho, pero que de un momento a otro ya
estaban los paramilitares mandando en el pueblo.
TEST: ya a las FARC desaparecerse
ENT: ah la negociación
TEST: aja ya entró el ELN en fuerza
ENT: ¿el qué?
TEST: ELN, entró en fuerza más allá, ya también los
paramilitares ingresaron también nuevamente. Reclutaron la disidencia de las
FARC para ellos incrementar más su cuerpo de guerra, entonces... como ellos
siempre, había dado cuenta que aquí en estos lares de aquí en --------,
que dije "estos acá trabajan y los de allá vienen que disque a las
discotecas, a los hoteles, a cualquiera quitándole plata, 200, 150, 70 y esto,
todos los meses”. Y me doy cuenta que aquí en --------, ellos, incluso ellos no

te, lo único que quitan para los pasos son 1000, 2000 que tú les colabores todos
los fines de semana y después van a ofreciéndote chorizo, pollo, cosas así para
que tú les compres, te dejan fiado, así es como ellos se cofinancia. Veo que
ellos al menos acá trabajan, no, pues no molestan tanto a la sociedad
civil, sino que entre ellos mismos si son los que se…
ENT: es que las dinámicas como acá en -------es mucho más grande
TEST: en cambio allá ellos no, usted no los ve
usted trabajando como que ofreciéndole cosas a la gente o vendiéndole, sino que
antes van es cobrando vacuna pa’ ellos si vivir sabroso
[DUD 43:09] eso es lo que me he dado cuenta que en cambio acá
trabajan, se ganan la gente, ¿pero allá qué? se ponen es a quitarle y
explotar la gente, ya, quitarle al que más pueda, amenazarlo y suficiente es
matarlo y ya, como ellos son los que mandan [INAD 43:23]
ENT: Y ¿Están matando más ellos, en
este momento, que el ELN?
TEST: no ellos no están haciendo nada de eso
ENT: ¿el ELN?
TEST: pues pa’ allá no,
ENT: están
TEST: normal
ENT: o sea, están por ahí, pero no se meten con la
población civil y también ¿los paramilitares les imponen
como horas para entrar, para salir o por dónde ir?
TEST: como yo no frecuento pa’ allá no sé, no sé
cómo está la zona
ENT: y ¿cuándo tú estabas?
TEST: cuando yo estaba, no estaban los
paramilitares allá
ENT: ah estaba todavía
TEST: las FARC y el ELN, entonces ya los
paramilitares ingresaron para allá fue hace poco, entonces no sé cómo es
el maní que tienen entre ellos con... pues yo para el 2018 tuve
un.... el -------------- del año anterior, de, perdón de ----------, estuve haciendo
una capacitación a un grupo, a una ORGANIZACIÓN SOCIAL4 de la zona
rural. Cuando se sube un muchacho que manda allá, me dijo ah cuando yo regresé
al puerto, me dijo "no mira tú estás por acá" y yo "no es
que éste es un trabajo con el programa" [INAD 44:25- 44:27] taller
y ya con estudiantes por allí y listo ya. Así me
saqué, porque yo siempre no les doy pie, sino que ellos me hacen una
pregunta y yo evado una respuesta y salgo con una pregunta, como que es parte
de la educación de uno siempre responder con una pregunta.
ENT: pero por seguridad, pues también

TEST: yo siempre les respondo con una pregunta, no
esto y esto y ya, cualquier cosa talleres con estudiantes, con los jóvenes y ya,
y eso y con eso yo me la saco y no pregunta más na y ya
ENT: y cuéntame, entonces llegaste a -------- con
apoyo de ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 y todo ese proceso
que hiciste
TEST: no, no, nosotros la comunidad LGBT no ha
tenido acopio de la institucionalidad en
estos momentos para absolutamente nada
ENT: no, no, pero tú me contaste que pasó lo de
-------- y después fuiste a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 y contaste lo que había pasado
TEST: no yo no, únicamente CONOCIDA8 ella no
trabaja con la, ella no es dependencia de la administración, ella trabaja
directamente con el gobierno nacional, ella es independiente a la administración
municipal
ENT: y ahí contactaron a los de ORGANIZACIÓN PÚBLICA1
TEST: yo como hago parte del programa pues se les
paso la información del programa, dijeron
esto, entonces salí por un tiempo de, de campo para ver cómo manejar
más las cosas y eso. Entonces la decisión fue salir, estuve por acá en ----------- un mes, me fui
pa’ ----------, de ----------- duré una semana, en -----pues manejando un bajo perfil, de ahí me vine nuevamente para acá --------, que
es donde estoy actualmente.
ENT: y ¿por qué te devolviste de ------------?
TEST: porque fue un compañero, compañero que como
estamos apoyando un grupo de danza, que se llama ORGANIZACIÓN SOCIAL7,
entonces nosotros nos estamos articulando, pues, para quedar metidos en los dos
lados, entonces los estamos apoyando a ellos también en ese caso, en el tema de
gestión.
ENT: si claro, para que tenga articulación todas
las organizaciones y hay unas fuertes y otros que tienen más experiencia,
entonces es mucho más fácil. Y ¿en -------- con quién vive?
TEST: con una amiga del colegio, la hija de ella y
una cuñada de ella que llegó en estos días
ENT: y ¿también son de ------?
TEST: si
ENT: ¿y qué tal? ¿cómo te sientes con ellas?
TEST: pues bien, hasta el momento estamos bien, que
pase a su cuarto, a comer y tum pal cuarto y ya
ENT: y ¿tienes amigas y amigos acá?
TEST: no, muy, no,
ENT: muy poquito

TEST: muy poco de relaciones así tan, siempre me
gusta, personas mayores, que tengan buena influencia y relaciones; no me gusta
salir con pelados, con jóvenes muy poco. Me ha tocado, porque en las zonas
rurales se hacían encuentros -de que en las partes que he salido- es el
ejercicio es que los estudiantes hacen, que en los ciertos que nosotros, que
nos decían que "no yo tengo que levantarme bien temprano, para irme para
el colegio, tengo que cortar leña, sacar agua, escasos 2 o 3 horas pa’ llegar
al colegio, regresarme en la tarde, coger para mi casa nuevamente, una rutina
diaria , unos a pie, otros en mulo". Cosas que no valoran los de ------ en
casco urbano, que yo siempre en varias ocasiones que he tenido la oportunidad
de decírselos en la cara, porque me gustan las cosas así. Les digo "La
gente aquí en ------ son unos desagradecidos, porque si se dieran cuenta del
esfuerzo que hacen las personas de zonas rural, todos los días, diariamente
para poder llegar al colegio y nuevamente pa’ la casa, algunos sin comer,
sin nada, no tienen necesidad de que no tienen necesidad de que no que me
tienen me [INAD 48:03] colegio todos los días. En cambio, los de aquí
los del casco urbano, que tienen las instituciones las puertas abiertas, tienen
acceso a las bibliotecas, se van, estudian medio tiempo, porque ellos entran a
la 8 de la mañana y salen a la 1 o 2 de la tarde, estudian más que los que
están aquí en el municipio. No valoran esos espacios que se les brinda a ellos
acá, entonces siempre me enfoco más por la parte de zona rural
ENT: claro y no aprovechan todas las oportunidades
que tienen, pues, como en unas ciudades, es más fácil la movilidad, la
alimentación, el trabajo, y los del campo es más difícil todo, desde el estudio
y a ti te tocó también eso, pues porque vivías en el campo
TEST: si, son cosas que cuando ellos terminan van a
la ciudad ya no quieren ingresar nuevamente al campo, porque ya ven que ya es
otro sistema ya diferente al que ellos estaban viviendo, ya ellos siempre
tratan de sobresalir adelante y cuando ya pisan la ciudad ya no quieren volver
nuevamente al campo porque ya no les gusta y tuvieron tanto sacrificio para
superarse entonces ya. No es como los de la ciudad que escaso terminan el
bachillerato, se quedaron ahí ya, consumiendo sustancias psicoactivas, el
desorden, bebiendo y ya, entonces, no valoran. Lo primero que se quejan es que
no tenemos espacio, no tenemos esto, no tenemos estos, solo quieren san
venga pero no san [DUD 49:27] sino lo que quieren es que venga y les den y
les den, pero ellos no quieren dar, eso es lo que pasa allá.
ENT: Y todos construimos la ciudad y el país
también y si no colaboran…
TEST: ellos quieren que le den las cosas, pero
ellos no quieren dar, porque uno para recibir siempre tiene que dar. En estos
momentos, incluso cuando yo salía con el programa, el recorrido todo el mes
"¡no! que mire que se está gastando la plata de nosotros los maricas, la
plata de las locas".

ENT: ¿te decían así?
TEST: bueno decían, a mi directamente no, sino que
me comentaban después “mira que, que dicen que [INAD 49:57 49:58] la
plata de nosotras”. Si yo les invito a un taller a una reunión, no quieren ir,
esto es lo que yo estoy recogiendo ahora que yo, todo lo que yo di, porque yo
sembré, empecé. Porque cuando yo empecé con el programa yo no esperé todo esto
que yo estaba recibiendo del programa, tantos talleres, capacitaciones,
las salidas que iba a conocer gente de otras partes del país. Entonces eso es
lo que uno tiene que darse cuenta de que uno para poder ocupar esos espacios y
esos grandes escenarios, primero tiene que empezar de abajo
ENT: no todo es regalado
TEST: y algunos quieren empezar directamente arriba
y eso no se puede, eso no se puede, ¿cómo va a ser posible, que usted vaya, que
usted que está de 0 quiere llegar 10 sin antes pasar por el 2 y el 3?
ENT: claro, todo es un proceso, y tú llegaste a
donde estás por todo lo que has hecho y todo lo que te has esforzado por toda
la comunidad. Y me estabas diciendo, bueno me hablabas de la comunidad lGTB, pero
¿cómo es la comunidad? tú eres la cara visible, pero el resto de la comunidad
TEST: algunos están en el closet, otros son
apáticos a reunirse con nosotros,
ENT: ¿quiénes son nosotros?
TEST: nosotros mismos, porque a algunos les da
pena, disque "ay que dirá la gente, que dice esto, que fulanito, mi
familia" entonces eso que nos ha dado bastante duro a nosotros. En ese
caso con ellos, pues sacar un poco más la visibilidad, ya se quedó actualmente
la mesa diversa, que no se había creado en ------, ya se han hecho ya varias
reuniones y hemos convocado a la institucionalidad, como la policía, la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA5, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA6, estudiantes de la institución
educativa,
para articular ese roce, para que no se sientan tan, que
ENT: como tan en la institucionalidad
TEST: no, sino que, como siempre hacen públicamente
las fotos, no que la mesa diversa y tal cosa, entonces para que no se sientan
directamente señalados como de tú a tú. No cualquier cosa "no, tuvimos un
taller porque somos estudiantes" y esas cosas, como es LGBTI, pues la
excusa que tienen perfecta es para salirse y esquivar los problemas en la casa.
ENT: o sea, es más el miedo a salir, pero por la
familia que por algún actor armado, es más lo conservador de ------. Pero se
están saliendo, pues están
TEST: a poquito a poco están dando ... pues ahora
la idea es que ellos tenían como… me contacta CONOCIDA9, que es la directora
de la ORGANIZACIÓN SOCIAL8, que todos los años hacen el mapa didáctico de las

marchas LGBTI de toda Colombia, y ella le mandé por el grupo de la mesa
diversa, dije "chicos, si siempre van hacer alguna marcha o algo
así, que CONOCIDA9 me escribió para hacer el mapa, que la próxima semana me manda un
formulario para la inscripción". Ahora quieren la marcha, pero tuvieron la
oportunidad con lo de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 de Antioquia de elegir entre hacer una
marcha o alguna cosa y un cineforo y unos murales
ENT: pues van a tener las dos
TEST: ahora quieren marcha, entonces se les planteó
que se podía hacer como estilo una caminata, como algo más simbólico, más
sencillo, porque como apenas estamos como empezando, no queremos como decir
de
ENT: como de una...
TEST: algún solo garrotazo, generar un impacto así
en la comunidad, porque lo primero que van a decir "no que están
corrompiendo a los pelaos, que a los niños y esas cosas" eso es lo que
ellos más se meten…
ENT: ¿quiénes son ellos?
TEST: la familia, o sea, los padres de familia,
entonces la expectativa de nosotros es para este año hacer el encuentro
subregional en ------, LGBTI
ENT: ¿Y cuándo?
TEST: todavía la fecha no se sabe para cuándo, ese
encuentro va a ser en --------, pero en estos momentos ----------- tiene un...
como es ------- del ----- Cauca, entonces ------ en estos momentos no está tan,
así de orden público, pues sería una herramienta que se plantearían al gerente
de participación ciudadana, de decirle que por qué no se hace mejor en ------,
por el orden público, que ------ no está tan caliente, así como los otros
municipios. En cambio, como ---------- que es un poco más riesgoso
de...
ENT: ¿cuáles son los que están más difíciles? ¿---------?
TEST: --------, -------, ---------ENT: ----TEST: -------ENT: o sea, el más tranquilito ahora es -----TEST: si
ENT: y en esas marchas ¿cuántas personas
participarían más o menos? ¿muchas?
TEST: no sé, primero si ellos la hacen, si yo voy a
estar allá, no sé todavía. Si la hacen no sé, yo les dije que invitaran a todas
las institucionalidades, policía, administración municipal, hospital, los ORGANIZACIÓN
PÚBLICA7,
todas en general, así como la hacen acá en --------, para que quede como, no

tanto que la persona que vaya, con un decir de que van es con apoyo hacia la
comunidad, no van que no, que porque yo, porque alguno no quieren ir, porque “si
yo voy van a decir que soy loca, porque lo dicen es vulgarmente, yo soy loca,
yo soy gay, yo soy marica, yo no soy o yo no soy lesbiana”.
Entonces por eso es que algunos no van a, a como en apoyo en esas cosas a
reunirse, porque lo primero que va a decir la gente es que ya, porque lo ven
allá…
ENT: es más el complejo de la gente; es ir
sacándolo poco a poco, yo creo que entre más involucren a la comunidad en
esas actividades, es mucho más fácil. Porque si es una marcha de plano
como imponiéndose pues la comunidad se va a apartar, en cambio sí hay una
relación entre los dos va a ser un poco más sencillo, que siempre va a ser un
proceso complicado
TEST: entonces esa es la idea de nosotros, para el
próximo año, es jugarla, no sé, como ya estamos legalmente constituidos ya
podríamos como pasar un proyecto a la administración o cualquier otra
dependencia para que se pudiera hacer más concreta la… porque en estos
momentos ahora estamos es el limbo así
ENT: y cuéntame ¿tu mamá qué dice de todo esto den
lo que tu participas?
TEST: nada ella no dice na,
ENT: ¿no se involucra mucho?
TEST: no
ENT: no le gusta que
TEST: ella muy poco va a participar en esto
ENT: no le gusta que participe
TEST: y como es mayor de edad tampoco, ella
es persona de la tercera edad, no le gustan esos espacios. Yo como tampoco me
gusta ir, tanto involucrar la familia en estos escenarios, porque la gente
siempre se mete más por meterle miedo a las personas, siempre buscan a los
familiares; en ese caso no me gusta entonces por las redes sociales presumirlos
ni nada, siempre llevar con lo mío acá y lo de allá, allá y ya
ENT: ¿pero ella te apoya?
TEST: si
ENT: y tu ahorita hace un rato me dijiste que tú
más o menos sabías quienes eran esas personas de los grupos, que algunos se metían,
otros no, ¿pero ellos son también de la comunidad o son personas externas que
han ido llegando al pueblo?
TEST: ¿cuáles grupos?
ENT: los paramilitares y las FARC
TEST: algunos son de la comunidad, pues de ahí
mismo, pues que se meten y otros llegan de las afueras
ENT: y ¿cuándo eran de las FARC también eran o se

iban también metiendo porque había esa relación?
TEST: no, con las FARC no se tuvo, pues, como te
digo conflictos con
ENT: no, no, pero se iban como ingresando también a
las, a los grupos o no se dieron esas cosas
TEST: pues hasta el momento no sé, lo que allá cada
quien manejaba "lo que es mío es mío y lo tuyo es tuyo" entonces
no sé
ENT: un poco también para protegerse
TEST: entonces no sé si en estos momentos en esos
grupos hay, no sé sabe ni quién es quién porque como hay tanta gente rara,
desconocida, entonces no se sabe, al final no se sabe quién es fulano y
quién sultano. Entonces mejor uno se mantiene aislado en ese caso, y si usted
vio hágase como si usted no vio nada y listo.
ENT: para protegerse y también estar seguro y ¿tú crees
que por qué han pasado todas estas cosas? ¿por qué como el conflicto, todo lo
que está pasando en ------? ¿la intolerancia? u ¿otros factores del
conflicto o la tierra?
TEST: la verdad es que ------ es un municipio que es
bastante rico en fuentes hídricas y todo, tiene la minería, la pesca, la
ganadería.
ENT: tiene muchas fuentes de ingreso
TEST: la coca también, que es uno de los factores
que ellos más quieren, entonces, apoderado, ellos consolidado, en ese caso allá
como la minería y la coca.
ENT: cuéntame un poquito más sobre la coca, ¿los
cultivos son más de quién? si sabes
TEST: no, son de la sociedad civil y algunos creo
que en este momento son de grupos paramilitares
ENT: y ¿qué crees que se pueda hacer para superar
todas estas cosas que están pasando en relación al conflicto?
TEST: pues la verdad según el gobierno que
pues erradicado los cultivos ilícitos
ENT: no, no sólo en torno a la coca sino en general
TEST: pero eso, o sea, para mi concepto eso nunca
lo van a cambiar porque como la gente se han consolidado más en eso, entonces
es un golpe duro para ellos, que les mate los cultivos, que se debiliten un
poco más y siempre buscan a como hacen las otras partes que es más difíciles
del gobierno como llegar
ENT: y más sin algo pues como los erradican, o sea,
los dejan sin cultivos sin algo que los pueda ayudar
TEST: si o sembrarla en otro lado, en partes que
sean menos, que ellos no puedan ingresar tanto como con las avionetas para

erradicar y eso
ENT: y en general ¿qué podríamos hacer como para que
la situación en el país mejore? ¿tú que crees como el líder maravilloso que
eres?
TEST: cómo te dijera, hay un viejo refrán que dice
que el mundo no anda mal por la maldad de los malos sino por la apatía de los
buenos, entonces
ENT: otra vez, lo quiero anotar, el mundo no anda
mal...
TEST: el mundo no anda mal por la maldad de
los malos sino por la apatía de los buenos. Entonces, no sé de igual
manera, uno quiere las cosas a su favor, los otros también a su favor, entonces
viene siendo como el conflicto interno que se maneja en tanto en esos
grupos, entonces no te sabría decir a nivel general.
ENT: igual yo creo que es, como cosas en las
que uno puede ayudar, es lo que tú estás haciendo, cada vez más con la
comunidad, tratándole de ayudar, también de reconocerse porque no es solo el
conflicto sino también lo que es uno…
TEST: pero, por cosas que uno hace por la comunidad
que no se beneficia uno es que pasan las amenazas, por estar metido en todo
lado, es uno se mete, y no yo no quiero tener problemas con nadie por esto,
entonces uno no quiere [ INAD 1:00:35 ]
ENT: pero yo creo que entre, cada vez que las
personas vayan participando más va a haber, todo va a ser mejor, es como si
dejáramos de ser apáticos con los que está pasando y reconocemos la situación y
la tratamos de mejorar, es un proceso de largo aliento, pero que nos puede
ayudar. Lo que tú decías, es que obviamente no vamos a conseguir el mejor
trabajo desde el principio y no vamos a llegar lo mejor, no…
TEST: todos los procesos llevan tiempo y dedicación
ENT: y digamos una cosa muy buena es lo que estás haciendo
ahora, que es contar tu historia, todo lo que te pasó y que eso también pueda
ayudar a las generaciones futuras y a nosotros
TEST: a los próximos venideros qué pasa, qué se viene
ENT. ojalá todo se soluciones muy pronto
TEST: lo único que sé decir, que el próximo
presidente va a ser de izquierda
ENT: ¿quieres que sea de izquierda?
TEST: si, no, él va a ser de izquierda, el próximo
presidente de Colombia es de izquierda
ENT: que haya más libertad pa’ todos
TEST: el país ya está cansado de, con lo que está
pasando, ya, es tiempo de haber un cambio
ENT: sí, porque hubo muchos retrocesos con el

proceso de paz, por este gobierno que tenemos ahora
TEST: y lo que está pasando, ahora está duro con lo
que nos vendieron
ENT: igual yo creo que los jóvenes cada vez más van
teniendo influencia. Cuando pasó lo de Mockus que todos queríamos que ganara, tú
y yo tenemos la misma edad, yo estaba en el colegio, yo no podía votar, pero yo
le hacía campaña a Mockus
TEST: ah sí cuando Mockus para presidente, cierto
ENT: claro, todos los jóvenes queríamos que ganara
Mockus, pero no podíamos votar y ahora somos los que estamos votando. Y las
elecciones pasadas no fue muy bien, hay que esperar a la próximas
TEST: con qué candidato a la presidencia nos
encontramos. Sería... ahora que está ese ejemplo, que muy apresurado el señor
de... el alcalde del que tiene bastante complot, de ¿--------------? no, otro… de
----------------ENT: ah ya sé cuál es uno gordito
TEST: un señor este, que le pegó concejal
ENT: ah, ya sé cuál es, el que tiene un montón de
problemas y que está involucrado en todas partes, ¿CONOCIDO10?
TEST: no, no, ese es de -----------ENT: uno costeño
TEST: no, los GRUPO FAMILIAR1 son de ------------, él es
de -------------------ENT: no, pero hay uno costeño que se va a
lanzar que ya dijo como
TEST: ah, los GRUPO FAMILIAR1 sí, los GRUPO FASMILIAR1 y CONOCIDO11
son los alcaldes con más influencia, eso son los que más tienen influencia política
aquí en el país. Pues sí, que se va a lanzar a la presidencia, si ese se
va yo voto por ese señor, si es que está vivo de aquí allá. Que cosa que
creo que regañó a una concejal también, no sé, estaba borracho, que creo que
insultó a una persona de la comunidad LGBT
ENT: ¿él la regaño a ella?
TEST: creo que le dijo... ah le dijo bruto a una
concejal, le dijo bruto. Creo que en ese municipio hay bastante, se ha
consolidado bastante la comunidad LGBTI
ENT: ¿y qué dijo sobre la comunidad?
TEST: el alcalde de ----------------- es el señor
ENT: muy bueno.... Y es verdad y al final que iban
a hacer todas las obras, no ve que está acabando ORGANIZACIÓN PÚBLICA4,
ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, y hay
un montón de…
TEST: entonces creo que él va para, volvió esto

migas y va para presidencia; él en las entrevistas que ha hecho ha denunciado
mucho [DUD 1:04:32] y esas cosas hay
anda sin escoltas en la calle como si nada. Y él los denuncia públicamente a la
gente, que fulano y sultano que esta gente.
ENT: eso es lo que necesitamos
TEST: y él, también, como también apoya a la
población LGTBI en esos ámbitos
ENT: es muy importante que sean reconocidos
TEST: sería hasta bueno
ENT: no sería hasta bueno, no, ¡sería maravilloso!
TEST: o sea, hay que esperar no sé
ENT: también ponerse pilas con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 y el
concejo.
TEST: no, esa ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, en estos momentos en ------,
no, creo que vamos a manejar la imparcialidad en este caso. Si voto tal vez
votaría por un muchacho a la asamblea que es el, es juvenil. Que en estos
momentos él ha trabajado en --------- Cauca y quiere lanzarse a la asamblea y
por CONOCIDO12 a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4. Aunque hace parte del Centro
Democrático, igual
tiene bastante pues, las apuestas, bastante en lo que es la educación
ENT: hay que fijarse muy bien en las
propuestas, en el plan de lo que van a hacer, pa’ no quedar
TEST: vamos a ver si le damos el voto a él y a este
muchacho por ORGANIZACIÓN PÚBLICA2. No creo que tampoco vote, porque a esa gente no
se le ve
ni futuro. Algunos quieren que uno le hagan campaña política, yo soy de las
personas que yo política no hago, públicamente no hago
ENT: no ha decidido por quién quiere votar
TEST: quieren que, no, que el apoyo de ustedes y
que otra cosa y yo digo no. Yo por eso dije en una reunión “vamos a ser
imparciales que cada quien vote por el que quiera a su consciencia y listo, no
comprometer ninguno con ningún candidato y ya, si me da la gana voto”, la
verdad es que Colombia es un Estado libre social de derecho, si uno quiere
vota y si le da la gana y listo. No voy a decir que vote por fulano o por
sultano, listo, muchos compañeros están en -------- y preguntan [INAD 1:06:23 -1:06:25].
Igual manera, nosotros vamos a radicar con la mesa diversa, que cualquier
alcalde que venga proyectos, de igual manera nosotros la idea es legalizarnos
lo antes posible, lo antes posible, para a finales de ---------- quedar incluido
en el presupuesto del municipio, así quiera o no quiera tiene que hacer el
proyecto.
ENT: les tiene que dar presupuesto
TEST: aja, entonces nosotros vamos a, como llevarle
un pie más adelante

ENT: me alegra mucho que es, estén en ese proceso,
¿me quieres contar algo más?
TEST: hasta el momento no
ENT: ah bueno. Vamos a llenar este cosito
[llena la ficha con información personal del
entrevistado 1:07:09 - 1:11:52 ]
ENT: tu estos hechos nunca los denunciaste con
alguna, pues como a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 o la ORGANIZACIÓN PÚBLICA8
TEST: no, porque ellos dijeron que si les
decíamos algo a la policía, a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 ya se [1:12:03 ] pues eso se
trabajó como
aisladamente ese tema acá, acá declaré en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA9, en la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA10 también
ENT: y ¿qué te dijeron ellos?
TEST: pues la Fiscal me dijo que me iban a dar la
respuesta del caso
ENT: y no ha llegado la respuesta
TEST: no
ENT: o sea, has sentido más apoyo de las
organizaciones internacionales, de la señora de gobierno, de CONOCIDA13,
TEST: ahora que estoy con CONOCIDA14 en la mesa de
ONU, que ella pues, en estos días también mandó un informe a Bogotá, un colega
que trabaja con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA11, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA11 que ellos
mandaron, pues
se mandó para el ---------- y hace una semana me respondieron que me
hicieron una entrevista y hay que esperar 2 meses y medio que ellos
hagan la evaluación y eso, a ver qué es lo que pasa.
ENT: o sea, no han dado respuesta, pero has acudido
a algunas instancias. Muchísimas gracias, ¿algo más que me quieras contar, me
quieras decir, que quieres quede? no te preocupes
TEST: no, listo ya eso es todo
ENT: bueno voy a parar ya

