ENT: Soy ENT estoy en --------- es ----------- de 2019, estoy con TEST, hola ¿cómo estás?
TEST: Buenas linda muy bien.
ENT: Me alegra, cuéntame, tú ¿dónde naciste?
TEST: En -------ENT: Y cuéntame ¿cómo era ----------TEST: --------- siempre ha sido hermoso, un
paraíso turístico, siempre fuimos una comunidad unida, hasta que ya empezaron a
entrar los paramilitares, donde todo empezó a cambiar, todo era diferente, ya
tú no podías salir en las noches, o tú no podías andar libre o no podías tener
arete, ni nada de cabellos largos, donde siempre nos recogían era un grupito de
amigas y nos llevaban, ya nos tenían como ahí, hasta que un día, pues, que
fueron a recogernos, nos iban a llevar hacia un [INAD: 1:11] y en esas como que
el Ejército Nacional, no sé si tenían problemas, pues, estaban en problemas y
encendieron a granadas, pues a pistolas y ahí [INAD: 1:25] dos amigas mías
donde las mataron, las hicieron pasar por guerrilleras, nunca pues no sé, hasta
dónde fue eso, pues la investigación, pero igual, pues, yo estoy seguro que
ellas no eran guerrilleras porque ellas estudiaron conmigo, aparte de eso la
muerte de CONOCIDO 1que era una persona muy reconocida en el pueblo, donde
él impulsaba demasiado la cultura.
ENT: Pero espera, vamos como por partes,
listo.
TEST: Dale.
ENT: Entonces, me decías que --------- era
muy lindo y muy tranquilo.
TEST: Sí, era una comunidad unida, donde
todos teníamos los encuentros en ---------------------- en el espacio del cine
club, donde todo era, pues normal, podías hacer tus cosas hasta que ya empezó a
llegar, pues, los paramilitares y toda esa gente, pues, porque en realidad
nunca hubo enfrentamientos fuertes, hasta que aparecieron ya los paramilitares
que eran con, pues que se enfrentaban con la guerrilla... [INTERRUP]
ENT: Y cuéntame ¿cómo llegó la guerrilla? o
¿qué te acuerdas de esa época de la guerrilla? que fue antes que llegaran los
paramilitares.
TEST: Si, pero era normal, si eran
enfrentamientos pero como más lejos, no eran tanto como en la comunidad, es que
en sí la violencia llegó con los paramilitares, donde ya eran bombas, que ya se
metían con la comunidad, ya después eran que puentes y esas cosas, pero uno en
realidad no sabe, todos decían que la guerrilla, que los paracos, pero era
mucha violencia, pero uno en realidad no sabía de quién era, porque los que en
realidad los que generaron temor fueron los paramilitares.
ENT: Y cuéntame ¿qué hacía la guerrilla?
pues, en la población, ¿no se les cobraba impuestos? ¿O les ayudaban con algo?
¿O les ponían reglas? de alguna manera.

TEST: No, es que en cuanto a eso yo, o sea,
yo andaba mucho, pues me mandaban a una vereda del pueblo y no pues nunca la
guerrilla se metía con los civiles, no, ellos seguían su camino, pues ¿si me
entiende? no era como, pero en realidad si cuando habían enfrentamientos era
muy horrible, prendían buses.
ENT: ¿La guerrilla?
TEST: La guerrilla, hacían cosas fuertes, si
pues todo con la guerrilla era como más tranquilo, sabes no había como tanta
violencia, no sé, será que estaba más pequeño y no lo veía igual.
ENT: Pero la gente ¿qué decía de la guerrilla
en esa época? ¿Te acuerdas? lo que me estabas contando ahorita, que a cierta
señora le decían, pues, RANGO 1 decía que los protegía.
TEST: Ah sí, pues, entra sale, o sea, ellos
rondaban, pues las tierras, pero ellos no se metían con la comunidad, ellos
siempre eran como con los paramilitares o el Ejército Nacional, no era como.
ENT: Y cuéntame ¿cómo fue la llegada de los
paramilitares? ¿Te acuerdas?
TEST: En combos, empezaron a llegar combos de
manes en motos, así en camionetas, eran, pues yo me acuerdo mucho de unos
hombres que RANGO 2, que RANGO 3, que [INAD: 4:56] RANGO 4, eran pues esos
[INAD: 5:00] buscaban, o sea, eso era muy fuerte, ya nos tocaba pues con ellos
irnos.
ENT: Cuéntame eso, ¿cómo así? ¿Ustedes dónde
estaban?...
TEST: O sea, ellos nos esperaban siempre en
la salida del colegio, allá nos llevaban para el quiosco o un apartamentico que
tenían cerca al quiosco o pal ------- pa --------.
ENT: --------------- son... ¿qué son
veredas?
TEST: Sí, son veredas cerca de ----------ENT: Y ¿tú te acuerdas cómo fue la primera
vez que se los llevaron? ¿Cómo fue eso?
TEST: No, es que todo fue, todo empezó en el
colegio y desde el colegio porque como te digo, o sea, nosotros de pronto por
nuestra expresión, porque éramos más animados y que gays y éramos, pues, un
amigo y yo, y andábamos con muchas mujeres y entonces ellos empezaron
a...siempre nos buscaban a nosotros, siempre, pues, iban por nosotros, nos
montaban en la camioneta, como te digo, el día de la [INAD: 6:11] pues íbamos
la camioneta sino que una se bajó en el colegio, se fueron de a una y quedaron
mis dos amiguitas y ellas les pasó lo que pasó, que en paz descansen, pero es
algo muy fuerte.
ENT: Tú me estabas contando como los cogían
en el colegio, pero yo quiero saber ¿cómo fue esa primera vez? pues que ellos

llegaron en el carro, no sé si te acuerdes, ¿qué les dijeron? ¿Los intimidaron
con alguna cosa? ¿O se hicieron amigos?
TEST: No, es que ellos siempre llegaban así
con su voz ruda "¡móntese!" "¡vamos!" y éramos niños, ¿si
me entiende? y ellos siempre nos compraban porque "esperen acá, pidan gaseosa,
lo que quieran" entonces ¿si me entiende? entonces era como manipulando,
ya cuando empezamos a llevarnos a las piezas y empezaban, pues a cometer acceso
carnal con todos, unos en la pieza, otros en la sala otros en otra parte, a
unos nos ponían a correr a otros a fumar, ¿si me entiendes?
ENT: ¿Y todo eso era obligado?
TEST: Claro era mientras estábamos ahí todos,
imagínese nosotros en esa inocencia, pues súper colectivo sexual, ¿si me
entiende? entoes uno, no mejor lléveme pa allí, ¿si me entiende? uno se hacía
como el que no me vieran, no me vean, porque igual, pues, no sé, éramos
tímidos, eran personas mayores.
ENT: Y a parte ustedes sabían que eran como
los malosos del pueblo.
TEST: Del pueblo, porque eran los que [INAD:
7:59] llegaban con sus motos y sus pistolas y todo el mundo a correr pa sus
casas y el que lo [INAD: 8:05] es que eran muchas cosas.
ENT: ¿Y ahí también llevaban a las mujeres?
pues que tú me decías que los montaban a ustedes con las amigas.
TEST: Claro, es que era, es que como te digo,
por eso siempre te digo, era un combo, o sea, no, yo andaba con 2 amiguitas y
con otro amigo, pero era por el hecho de ser homosexuales [INAD: 8:33-8:34]
pues todas esas cosas, ya cuando ellos nos vieron y empezaron, después ya eso
como que seguían matando, [INAD: 8:43-8:45] sabían como, anotaban como los
jefes o no sé, ¿si me entiende? ya estábamos estudiando turismo y ellos eran,
que ellos no hacían nada, que [INAD: 8:57] ¿si me entiende? siempre fuimos
manipulados por ellos.
ENT: Y esto que tú me cuentas que los
llevaban después del colegio a lugares, ¿eso fue en qué año? ¿Recuerdas?
TEST: 2.000.
ENT: ¿Fue desde el 2.000 y más o menos hasta
qué año sucedió eso?
TEST: No, como 2.005, pues no sé.
ENT: Lo voy a poner así y ¿tú recuerdas si
esas personas que hacían eso, pues cómo se llamaban? ¿Recuerdas?
TEST: Los nombres de las personas, claro,
pues eran RANGO 3... [INTERRUP]
ENT: Que te llevaban a esos lugares.
TEST: Que nos llevaban sí.
ENT: RANGO 3, ¿cuántos años tenía más o

menos? pues tú le ponías 40, 30.
TEST: Por ahí 35.
ENT: ¿Y él era mestizo?
TEST: Blanco, como rojo, por eso le decían
RANGO 3, era blanco como con rojo.
ENT: ¿Como rojo por el sol?
TEST: Como pálido rojo.
ENT: RANGO 3 y ¿quién más?
TEST: RANGO 4, [INAD: 10:05], no es que
son muchos, no sé, RANGO 5.
ENT: ¿Y todos tenían más o menos la misma
edad?
TEST: Si, eran como de esa edad.
ENT: Listo, ¿Y tú alguna vez le llegaste a
contar algo a alguien sobre lo que ellos estaban haciendo? a ti, pues como a
los amigos.
TEST: No, o sea, es que eso ya después, es
que yo no sé, ellos nos manipulaban porque después nos daban dinero, cualquier
cosa, entonces uno se iba como, pues, como no pasó nada, ¿si me entiende?
entonces con esto, no importa lo que pasó, ya entonces, imagínese éramos amigos
y casi no hablábamos del tema, ese tema no se hablaba.
ENT: ¿Y eso dejó de suceder cuando sucedió lo
de...? [INAD: 10:54]
TEST: Cuando ya la [INAD: 10:58-11:00] eso
fue, pero es que mira, o sea, es que eso es muy... no sé cómo explicarte, eso
es lar...o sea, es que fue el transcurso de todo un año, como que ellos encima
de nosotros ya después pasó lo de la amiga, ellos como que si, como que no, ¿si
me entiende? como que se querían reintegrar a la sociedad, ya querían estudiar
¿si me entiende? entonces pero seguían en las mismas "!hagan esto¡",
ya no tanto vamos pa tal parte sino como ah, estos nos tienen miedo, estos son
los que...o sea cosas muy fuertes.
ENT: Y tú me dijiste que los iban a recoger
los paramilitares pero ¿en algún momento fue la policía también?
TEST: No.
ENT: ¿Siempre fueron los paramilitares?
TEST: Si.
ENT: Cuéntame lo de tus amigas, ¿ellas se
montaban en el carro de los paramilitares?
TEST: Si, en la camioneta.
ENT: En la camioneta, ¿cuál?
TEST: Gris.
ENT: Una camioneta gris y estaban todos en el
volco ¿y se fueron bajando y quedaron ellas dos?

TEST: Estábamos en el parque, ajá, estábamos
en el parque, recuerdo que pasó mi mamá y ella dijo, ella me llamó y yo estaba
con vecina que también andaba con ella, entonces andábamos juntos, ella también
se bajó, ya la otra se bajó en el colegio cuando [INAD: 12:18-12:19] ya
la otra se bajó y solo quedaron 2 amiguitas que fueron las que, las estallaron.
ENT: Pero entonces, como que ¿las cogió el
Ejército?
TEST: No, los paramilitares.
ENT: Los paramilitares, las hicieron pasar
como falsos positivos.
TEST: Sí, porque ellos, los paramilitares se
enfrentaron con la guerrilla, ve con los soldados y ahí estaban ellas, que eran
civiles y las hicieron pasar por guerrilleras, pero ellas les pusieron
uniformes de guerrilleras.
ENT: ¿Y ellas cuántos años tenían, más o
menos en esta...?
TEST: En esa teníamos por ahí 12 o 13.
ENT: Tenían entre 12 y 13 años y después que
pasó lo de tus amigas ¿cómo empezó a ser la cotidianidad en ---------? y en el
colegio, también.
TEST: O sea, como te digo, todo fue diferente
ya, todo el mundo andando con miedo, pues uno ya terminaba de estudiar y ya uno
no quería salir, ya no queríamos ir a ---------------------- ya no queríamos ir
ni a -------------- ni al cine club, o no querido, ya no nos dejaban
participar, porque uno "ay que me voy a inscribir a los scouts" no,
"me voy tal" no, no, como mejor en casa, porque ya después...
ENT: Empezó a haber mucho miedo en la...
TEST: Mucho miedo, ya después lo de CONOCIDO 1
que todo pues, eso fue peor, porque ahí sí, a uno ya no le quedaban ganas
porque la que lo entusiasmaba a uno, hacia eventos, hacia lo uno, lo otro, pues
hacia muchas cosas, yo la primera vez que estuve en ----------fue con, pues,
con el grupo de danzas de CONOCIDO 1, que nos llevó a bailar, acompañando la reina
a CONOCIDA 2 una de... CONOCIDA 2 uno de ---------- ya no lo mataron,
si me entiende, fue muchas cosas.
ENT: Cuéntame un poquito de CONOCIDO 1, ¿quién
era CONOCIDO 1, qué hacía?
TEST: CONOCIDO 1, era el empoderado del pueblo,
él era el de todo del pueblo, porque él era el que ayudaba a los enfermos, él
era el ---------------------------------- el del grupo de baile, el que hacía
el reinado, si me entiende, él era el de todo, el del cine club, el de ---------------, él era el que
mantenía el pueblo en integración, en comunidad, que
todos para allí todos pa allá, que el que no le gustaba el reinado estaba en el
cine club, el que no en -------------- si me entiende, había un espacio para

todo mundo, el baile, la música, él recogía...se iba para todas las veredas a
recoger de todo, pues, para ayudarles a las comunidades más aisladas y ya la
muerte de él volvió todo a lo mismo.
ENT: Y cuéntame cómo fue eso la muerte de él
o ¿quién fue? ¿Quién lo hizo?
TEST: Pues participaron varios grupos... [INTERRUP]
ENT: Paramilitares.
TEST: Pues yo no sé, es que dicen muchas
cosas, que por celos, que por una cosa, pero igual...
ENT: No se sabe.
TEST: Si.
ENT: Y dime cuando... vámonos un poquito más
atrás, cuando estaban las FARC, ¿ellos no le decían a la población LGTBI nada?
pues ¿no les imponían cosas? como usted no puede salir, usted no puede poner el
pelo largo o... [INTERRUP]
TEST: No es que ya, allá siempre ha habido, o
sea, llegaba gente rara, si me entiende, entonces siempre llegaban [INAD:
16:03] espere y verá... RANGO 5.
ENT: ¿Quién era RANGO 5?
TEST: Como un ------------ yo no sé, él
siempre llegaba allá y él era el que más atacaba con todos, o sea, cómo le
explico, o sea, es que siempre era esa zozobra porque usted no podía estar o no
podía salir o si usted salía "marica" "cacorro" entonces a
uno como uno ve la familia y que [INAD: 16:34] a mí ya estaban tiradas al
ruedo, yo... si me entiende, apenas adaptándome, no sé, o mirando ver qué era
lo que yo era, sabiendo que yo era gay, pero [INAD: 16:48] entonces, era muy
duro, porque de una u otra forma le tocaba a uno estar encerrado, tonces por
eso era que buscaba esos espacios, hasta que ya lo que pasó, eso volvió y se
perdió, después volvió otro amigo de él a intentar recuperar la cultura pero
eso o nada es lo mismo, porque no trabaja con la misma...
ENT: Como con el mismo ahínco, bueno vamos
por partes...
TEST: Bueno [RISAS]
ENT: Entonces yo te estaba preguntando, como
que si la guerrilla le decía algo a la población LGTBI, nada ¿y los
paramilitares qué les decían?
TEST: Los aretes, el cabello largo, que pues
no podíamos salir o sino calvetazo [DUD: 17:30] y una patada y si era que
estuviéramos con las amigas, móntense que vamos pa tal parte, que tenemos algo
acá, que por allá, que entierren armas por tal parte, si me entiende, eran
muchas cosas.
ENT: ¿Y a las mujeres qué les hacían?
"vístase así" "vístase asa" ¿o nada?

TEST: Las mujeres eran lo principal para
ellos.
ENT: ¿Pero las dejaban vestir de cualquier
modo?
TEST: Sí, no que le pegaran o que no, pero si
era acceso carnal, o sea... [INTERRUP]
ENT: Hubo mucha violencia sexual.
TEST: Violencia...era más que todo para eso,
o sea, todo era violencia sexual.
ENT: ¿Y las fiestas y esas cosas? ¿Les decían
qué podían hacer o hasta qué hora? o ¿no decían nada sobre eso?
TEST: En las fiestas, ¿cuándo nos llevaban?
ENT: No, cuando la comunidad hacia fiestas,
decían haga o no haga, hagan silencio.
TEST: Ah, sí, ellos llegaban, ellos se
apoderaban de lo que era, "apaguen música", si me entiende, entoes
todo el mundo pa la casa, ¿quién iba a pelear con hombres armados, pistola?
ENT: ¿La comunidad se empezó a encerrar
mucho?
TEST: Si, por eso te digo, la comunidad
comenzó a aislarse, se perdió toda la cultura que había dejado CONOCIDO 1, porque
CONOCIDO 1 hacia que el reinado, a parte del reinado hacia un...algo barrial, pues
que era el pesebre más bonito, reciclable en todos los barrios, entonces, si me
entiende, eso activa mucho la comunidad y ya eso se perdió, o sea, eso ya no se
ve.
ENT: ¿Y lo de CONOCIDO 1 en qué año fue?
¿Recuerda más o menos? porque tú ahorita me decías que fue en el...2.005
también [INTERRUP]
TEST: Desde el 2.000 pa arriba, eso fue la
violencia más terrible.
ENT: Y tú me estabas diciendo que lo de los
apartamentos, pero también lo de las armas, ¿cómo era eso?
TEST: No, lo de las armas si era como de
escudo que lo cogían a uno y lo llevaban pa ellos ir y enterrar las armas, por
allá en ---------ENT: ¿-------------es una -----------------------------TEST: De -------------.
ENT: ¿Todo eso es --------------------TEST: Sí, o sea, es que era pa abajo,
cogíamos la carretera pa abajo por -------.. ahí era exactamente en ese
trayecto.
ENT: ¿Y por qué crees que los utilizaban a
ustedes, pues por qué los escogían a ustedes y no a otros niños?

TEST: Por maricas, o sea, porque...yo digo la
palabra así...pero nos veían de una, porque como nos expresábamos, como que
éramos siempre con amiguitas, entonces de una eso vamos pa donde ya sabe,
"móntense de una" igual era como estaba diciendo mi compañero
ahorita, o sea, no... Uno no sabía por qué siempre lo escogían a uno, porque
siempre eran los mismo, "usted" "usted" y las amigas
"usted" "usted" si me entiende igual todos éramos
utilizados por ellos, porque no todos eran para el mismo parche, uno pa allí
otros pa allá porque igual era mucha gente, eran muchos paramilitares.
ENT: Y cuéntame el tema de la prostitución
¿cómo era?
TEST: ¿Nosotros?
ENT: En general, cuéntame sobre el tema, que
me acuerdo que lo estábamos hablando abajo, cuéntame un poquito de cómo fue
todo eso.
TEST: No, pues, o sea, nos obligaban,
prácticamente nos pagaban, si me entiende, como "no hable", "no
diga nada", eso era lo que estábamos diciendo, pues lo que yo estaba
diciendo porque así fue, yo sé que a ellos también porque es que en --------------------y
-----------tuvieron un mismo conflicto porque eran de allá y de acá.
ENT: Un pueblo muy cercano uno siempre piensa
en -----------y ---------[DUD: 21:30]
TEST: Ajá, muy cercanos, entonces de ahí
partía todo, que se conocen todo el mundo, entonces se conocían ellos,
manejaban toda la vuelta.
ENT: Y cuéntame un poquito ¿cómo se
presentaban ellos? o qué, los paramilitares ¿qué les decían a la comunidad? yo
soy tal, vengo a hacer tal o ¿simplemente llegaban con sus armas a...?
TEST: Es que ellos siempre llegaban era como
[INAD: 21:56] como "váyase" como que todo este solo, ellos mandaban,
eso era.
ENT: ¿Y la comunidad también se organizó en
el [INAD: 22:08] o era más el miedo y como replegarse a los hogares?
TEST: Era más el miedo.
ENT: Y cuéntame ¿eso cuándo empezó a cambiar?
tú me hablas mucho de lo que pasó en el 2000, 2005 ¿después qué pasó, qué pasó
en el 2007? por ejemplo.
TEST: Ya entró un amigo, que empezó a
intentar reunir otra vez la cultura, empezaron a trabajar en ---------------ultura a fomentar
otra vez la música, la danza pero todo ya no era igual
porque solamente podía estar 2 días, entonces no era la rutina igual, porque
antes era todos los días, se encerraba así, como media hora, todo fue cambiando
de que nos fuimos como reintegrando a la sociedad pero ya no igual, ya éramos,

ya...no es lo mismo, no era igual ya no trabajábamos todos en comunidad que para
digamos un proyecto, o sea todo se perdiendo, todo se fue desuniendo,
todo...así estuviera el profesor... ahorita hay profesor pero ya no es lo
mismo, todo cambió...
ENT: Como que la muerte de CONOCIDO 1 afectó
mucho a la cultura del pueblo.
TEST: A la comunidad, sí, todo, si cambió
mucho porque ya no es igual.
ENT: Y los grupos armados se fueron ¿en qué
momento? o ¿cómo fue eso? que tú ya me contaste que la cultura empezó a cambiar
con la muerte de CONOCIDO 1 y con la llegada del amigo, pero ¿qué pasó con esos
grupos armados?
TEST: Esos grupos armados yo sé, se fueron
como matando entre ellos mismos, entre ellos mismo se fueron matando y se
fueron despareciendo y los que quedaron están en la comunidad pero ya...
ENT: Están en la comunidad y ¿qué hacen ahí?
TEST: Trabajan.
ENT: O sea, se han reintegrado a la
comunidad.
TEST: Se han reintegrado a la comunidad sí,
trabajan de pronto carros, trabajan en sus cosas, pues...
ENT: Y el Estado ¿qué hacía? pues cuando veía
todas esas cosas que les estaban haciendo, que llevaban armas, que intimidaban
a la sociedad.
TEST: Nada.
ENT: Nunca estaban, pues ni pa bien, ni pa
mal.
TEST: No, la verdad es qué te puedo decir,
porque no, o sea, ni como un apoyo, era lo que usted pudiera hacer con su
familia.
ENT: ¿Y qué decía tú mamá? por esa época.
TEST: Mi mamá siempre imagínese por la que
pasó mi mamá que te conté, entonces, peor, mi mamá siempre ha sido más temerosa
en eso, encerrados, si le daban el tiempo y el espacio a uno, aprovéchelo.
ENT: ¿Y cuándo le daban el tiempo y el
espacio? ¿Cómo era eso?
TEST: Como es que... yo no sé, era como
cuando todo estaba calmado, cuando no había ese agite, que se siente uno...que
se sentía como esa pesadez de esa gente, las motos rondando el pueblo todo el
día, entonces la gente se asustaba, "ay, van a hacer algo" "ay
van a matar a alguien" "ay tal cosa", entonces no lo dejaban
salir a uno y si lo dejaban salir, era ahí en la acera, juegue ahí.
ENT: ¿Y cuándo dejaron de pasar esas personas

en la moto a rondar?
TEST: Cuando [INAD: 25:43] el problema y se
empezaron entre ellos.
ENT: Cuando empezó la guerra más fuerte.
TEST: Cuando ellos se empezaron a matar entre
ellos y ya se calmó, nunca, ya cuando capturaron dizque a RANGO 6, ya eso se
fue disminuyendo y ya, empezó a entrar el Ejército Nacional, pusieron como 3
bases en ---------, ya 2 en ----------- entonces eso se fue perdiendo, o sea,
ya la violencia pues.
ENT: Y tú me hablabas, bueno a la población
LGTB, bueno les ponían muchas cosas y los regañaban por ser como eran, por
tener el pelo largo, por pintarse y también por ser gay, cierto, ¿por qué
crees, como que, ellos los intimidaban? los paramilitares los gritaban y los
intimidaran, si ellos también lo eran, pues si también ejercían violencia de
ese tipo con ustedes ¿por qué crees que sucedió? ¿Si me entiendes?
TEST: No sé, como te digo, de pronto nos
vieron llamativos, nos vieron diferentes, entonces cojamos a estos.
ENT: No, no, pero ¿por qué violentar a los
gays en general si ellos también eran? ¿Por qué crees que se dio? pues porque
me estás diciendo como... [INTERRUP]
TEST: O de pronto nos verían físicamente
atractivos, o les gustaba algo de nosotros porque igual eran niñas, pues éramos
niños, niños entonces nos veían, no sé qué decirte pero nos cogían.
ENT: Y con los gays más grandes, por ejemplo,
con CONOCIDO 1, es que estoy con -------- con CONOCIDO 1, ¿cómo era la relación entre
ellos? pues como con los gays de más alta data...
TEST: Normal, o sea, es que con los gays
[INAD: 27:43]
ENT: ¿cómo era esa relación?
TEST: Pues no sé, yo digo que diferente
porque ellos ya tenían otra experiencia ya sabían muchas cosas que nosotros no,
digo yo, porque a una amiga, una travestí [INAD: 28:00] un man de que nos
violaba, pero él siempre le gustaba la travestí, a él siempre la especial
escogía a CONOCIDA 4, o sea, otro amiguito las llevaba a la casa, pues, las llevaba
no, él [INAD: 28:14]
ENT: ¿Siempre los obligaban?
TEST: Sí, era como así.
ENT: Como mire le paso, pero igual la estoy
obligando, pues no lo hago...y cuéntame ahora ¿cómo está ---------?
TEST: Ah está espectacular, --------- ahora
está muy bueno, o sea, en realidad --------- siempre ha sido un...[INTERRUP]
ENT: Siempre ha sido divino.
TEST: Divino.

ENT: pero en términos de...actores,
seguridad.
TEST: De seguridad muy bueno, no es como
antes que esta... no sentía seguridad al salir, o sea, con ellos, pues es bien,
uno por lo menos ve que la Policía ya, ya hay una Policía y no es...las otras
puertas.
ENT: Ilegales.
TEST: Puertas ilegales, ilegales, total, pero
si, ya uno se siente seguro, ya se siente mejor, hay mucha droga pero eso es
como todo.
ENT: En esta época de los paramilitares el
tema de la droga ¿qué tal? ¿Cómo fue?
TEST: ¿De la droga? o sea, ellos llegaron con
todo.
ENT: ¿Y antes de que llegaran los paramilitares
la comunidad a la población LGBT no le decía nada? pues porque hay muchas veces
que a veces los rechazan, crees que...te iba a preguntar que hay muchos, bueno
o uno piensa que en lo rural, pues en los pueblos, como que la comunidad
también es la que estigmatiza a la población LGBT, porque uno los piensa más
conservadores.
TEST: Total.
ENT: ¿Pero el que te estigmatizo más fueron
los paramilitares? o sea, ¿la estigmatización fue previa o se aumentó con los
paramilitares?
TEST: Se aumentó con los paramilitares, sí
porque igual, o sea, la comunidad siempre era como "marica"
"loca" pero pues no hacía como mucho, pero en cambio con los
paramilitares, ellos si como tenían armas, nos tocaba como callarnos, porque de
pronto uno con la comunidad se enfrentaba [INAD: 30:41] pero, ya cuando tocaba
callar, calle, calle.
ENT: Como lo que decían ahorita, como
esconder lo que uno quiere, lo que uno siente, pues les tocaba.
TEST: Nos tocaba, o sea, no nos podíamos
expresar con total libertad, o sea, normalmente nos reuníamos en tal parte,
podíamos ser como éramos porque por fuera usted tenía que andar derecho, que
sin aretes, que sin pelo largo, que no se podía tinturar, que nada de esas
cosas.
ENT: Y ahora con ese tema ¿cómo está el
pueblo? ¿Qué dice?
TEST: Liberado, o sea, ya se aceptó, yo a mí
me encantan los colores, yo vivo de colores, como me puedes ver me encanta.
ENT: ¿De qué color lo tenías?
TEST: Ja, de azul, morado, verde.

ENT: ¿No se le maltrata mucho? yo lo tuve
naranja pero se está recuperando [RISAS]
TEST: No es que de pronto, le digo por qué
amor, es que tú cabello es muy claro y si lo excedes de coloración lo
revientas.
ENT: No y porque yo me aliso también el
cabello mucho.
TEST: Con queratina.
ENT: Yo voy a un lugar que se llama, que eso
no nos quede ahí, yo voy a un lugar que se llama --------------en ----------Entonces ahora el
pueblo está más liberado, ¿cómo fue esa liberación? ¿Fue
gradual? O ¿cómo fue que la gente se empezó a liberar?
TEST: Si fue gradual, pero, o sea, fue
gradual pero la gente empezó ya como a volver a retomar como el pueblo pero ya
no en comunidad, sino individual, si me entiende.
ENT: Después de lo de CONOCIDO 1.
TEST: Después de lo de CONOCIDO 1, o sea, ya no
es como tanto en comunidad, sino cada uno haga lo que pueda.
ENT: Y de uno a uno se fueron liberando.
TEST: Aja, de uno a uno, fueron despertando,
tomando consciencia, que hay que despertar, que qué hay que hacer, qué hay que
trabajar, tonces...[INTERRUP]
ENT: Y aceptar.
TEST: Obvio aceptar de que si este es
paramilitar, ex-guerrillero o reinsertado tiene que seguir porque ya el pasado
quedó atrás, fue duro pero que más.
ENT: Eso es súper lindo, como la
reconciliación, pues aceptar que ustedes [INAD: 33:01] está una víctimas, los
de las FARC y el paramilitar ¿cómo es eso? ¿Cómo se hizo?
TEST: Yo no sé la verdad, mira a un primo mío
lo mataron y lo sacaron de la casa y uno saber, si me entiende y uno saber que
fue esa gente, con la que uno...ayy no, eso es muy duro, eso es demasiado duro,
pero uno tiene que aprender a perdonar a vivir, o sea, dejar el pasado atrás,
hay que vivir y dejar vivir, porque uno puede haber cometido un error y poder
estar pensando en cambiar, si me entiende, en otra cosa, así guarde usted todo
el rencor del mundo y lo tenga todo... no va a pasar nada porque lo que está
atrás ya está hecho.
ENT: No y también entender que la paz viene
desde nosotros y si yo voy a estar pensando en la venganza todo el tiempo, nada
se va a solucionar, porque todas estas cosas han sido así por venganza, porque
alguien me hizo algo malo entonces yo se lo devuelvo y así seguimos.
TEST: Total.
ENT: Y la idea es construir, paz, construir

país y que no vuelvan a pasar esas cosas tan horribles, pues nadie quiere más
de todas estas cosas que tu viste, que todas las personas que, que todos estos
pueblos han vivido.
TEST: Que no se repita la historia.
ENT: La idea es que se repitan esas historias
de reconciliación, que eso no es [INAD: 34:18] pues es a lo que le apostamos, a
la pedagogía y si, así reconciliémonos y hay que entender que así como fueron
victimarios, también pudieron ser víctimas, porque hemos escuchado muchos
reclutamientos forzados, muchas cosas que fue como que me obligaron, así como
te obligaron de niño a hacer ciertas cosas, así a otras personas también que
causaron dolor pero que también tienen derecho a reconciliarse [INAD:34:46]
TEST: Total, sí, total a una amiga mía,
incluso [INAD: 34:55] como entre 3 la empataron de tanto, si me entiende, o
sea, fue tanto el exceso que...
ENT: ¿Y ustedes han denunciado esas cosas?
cuéntame un poquito sobre eso.
TEST: Eso pues lo denunciamos, pero fue con
las chicas de ------- eso lo...
ENT: ¿Quiénes son las chicas de ------TEST: Andrea y [INAD: 35:17]
ENT: ¿Pero ellas pertenecen a qué
organización, a la Fiscalía, a la JEP, no sé, a la Personería?
TEST: Con ellas son los que estamos haciendo
[INTERRUP]
ENT: ¿Con quiénes?
TEST: Lo de... [INAD: 35:30]
ENT: ¿Con quiénes? con los de ------TEST: Con los de ------ENT: Pero, o sea, ¿han denunciado lo que les
pasó?
TEST: Sí, reparación de víctimas.
ENT: ¿Y ante quién denunciaron? Fiscalía,
Personería, pero esta es la Unidad de Víctimas.
TEST: Si, la Unidad de Víctimas.
ENT: ¿Y desde qué año están haciendo eso? ¿En
qué año denunciaste?
TEST: 2017.
ENT: En 2017 ¿y han recibido alguna
respuesta? ¿Qué les han dicho?
TEST: Ah, sí, nos dieron una carta en donde,
pues había sido aceptado, la declaración.
ENT: Donde los habían reconocido.
TEST: Sí.

ENT: Pero no se han esclarecido los hechos,
responsables, ni les han dado reparación de ningún tipo.
TEST: No.
ENT: Y se me pasó algo muy
importante, y así como les ponían cosas a ustedes de no hacer ¿hubo como
victimizaciones colectivas a otra población? pues como los gays no pueden tener
aretes, ni pelo largo y si hacen eso pues los cascamos, como debían decir
ellos, pero alguien [INAD: 36:51]
TEST: A mí me hicieron muchas amenazas, por
el cabello.
ENT: Pero tú dices [INAD: 37:00]
TEST: No, o sea, no largo pero me tiraba un
poquitico el cabello hacia un lado y que, toda esa época que era la moda,
entonces uno quería está a la moda con su cabello y siempre varios, me mandaban
para --------- por cartas, panfletos [INAD: 37:14]
ENT: ¿Y salían los panfletos a nombre de los
paramilitares?
TEST: Si.
ENT: ¿O decían Águilas Negras?
TEST: Águilas Negras, ajá, total y los AUC.
ENT: Y contame, eso ¿qué años más o menos? ¿Eso
fue antes de lo del colegio o fue después?
TEST: Después.
ENT: O sea, ¿más o menos después de la muerte
de CONOCIDO 1?
TEST: Ya había... [INTERRUP]
ENT: Eso fue como para el 2007.
TEST: Sí, más o menos como por ahí en el
2007.
ENT: Y tú me decías que todos se mataban
entre todos porque la guerra fue muy horrible.
TEST: Y como que cobraban vacunas yo no sé,
como que... [INTERRUP]
ENT: ¿Pero a ti nunca?
TEST: ¿Qué?
ENT: ¿A ti nunca te cobraron vacuna?
TEST: No.
ENT: ¿Ni a tú casa?
TEST: No.
ENT: ¿Y en qué época fue que se fueron todos?
TEST: Es que como te digo, ellos se fueron
matando entre ellos.
ENT: Pero como que tú dices, yo no volví a

ver a nadie más.
TEST: Cuando los encarcelaron [INAD:
38:18-38:26]
ENT: O sea, ¿por ahí en el 2010?
TEST: Más o menos.
ENT: Es que es como para poner acá la línea
de tiempo de todo lo que tú me has contado y que nos quede como...
TEST: Ah ya [INAD: 38:43]
ENT: No si [INAD: 38:42] te voy a mostrar,
los hechos que tú me vas contando yo los voy poniendo acá en orden, para
tenerlo a tiempo, que tú me vas diciendo y para que no se me vaya a pasar nada.
Y cuéntame ¿tú por qué crees que pasó todo esto? pues porque crees que hubo
tanta violencia, no solo en ---------, sino en todo Colombia.
TEST: ¿En todo qué?
ENT: En todo Colombia, ¿por qué crees que
hubo tanta violencia?
TEST: Pues la verdad, creo que fue, o sea,
para mí, creo que la violencia es parte porque se quieren apoderar de lo mejor,
porque siempre la violencia está donde hay los mayores recursos, si me
entiende, ¿por qué en --------------------y ----------- porque son hídricos, o sea, un
chorrote de agua, de pronto querían proteger las tierras, regarlas, porque
siempre están protegidos los recursos naturales de Colombia, pues pienso yo
así, creo que es por eso.
ENT: ¿Tú qué crees que podemos hacer nosotros
pa que eso no vuelva a pasar? pues nosotros, no nosotros la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1
sino
todos, como seres individuales y también organizaciones porque... ¿qué podemos
hacer para que esto no vuela a pasar?
TEST: Ser más comprensivos, la verdad ser
comprensivos y sabe que esto es de todos y que no, pues yo no sé, ¿por qué la
gente pelea por algo que no se va a llevar? por ejemplo, tenemos que aprender
es a dejar, a cuidar, para que todos sea de todos, yo, con lo del grupo me tocó
muy duro, porque yo era buscándolos por cielo y tierra, a mí me gusta ayudar al
necesitado, pero no tengo que decirlo, si me entiende, si yo quise, salí a
pedir un mercado, lo recogí, lo compré, se lo llevo a alguien que lo necesita
es porque me nace, no tengo que montar una foto, ni decirle a nadie, ni tengo
que, pues no sé, o sea, eso es de cada uno ¿no?
ENT: Si pero entre, si cada uno lo
fomentamos, pues se va haciendo más grande.
TEST: Más grande, si por eso yo siempre con
mis amigos y todo, a mí me tocó muy duro con el grupo, pero mire que ahorita ya
los reuní, el grupo colectivo, lo pude reunir, o sea, estos 5 años que yo
estuve ahí, que no fueron perdidos, o sea [INAD: 41:13] cada rato que la

indemnización para CONOCIDA 5 [DUD: 41:18] si me entiende, muchas cosas, pero o
sea, yo pude hacer algo, estoy súper contento que le dieron la floristería a
CONOCIDO 6, o sea, a mí me motiva muchísimo porque CONOCIDO 6lo necesita, entonces
uno
tiene que aprender a ser feliz, con la felicidad del otro, si me entiende, no
simplemente poder estar feliz porque yo gané, no, yo tengo que ser feliz porque
también voy a ayudar a mí amigo, porque también quiero que mi amigo salga
adelante, pues cosas, no será que yo soy...
ENT: No, eso es lo más maravilloso, que hay
que ayudar al otro, no solo somos nosotros, que necesitamos sino que es todo el
mundo.
TEST: Todo el mundo necesita, es que todo el
mundo necesita.
ENT: Unos que necesitan más que otros, entre
más podamos ayudar...
TEST: Mejor y eso es lo que hay que hacer,
ayudar, hacer el bien sin mirar a quien y ya.
ENT: Contame un poquito sobre ese proyecto,
pues sobre lo que tú hiciste 5 años.
TEST: Bueno ese proyecto empezó por mi amiga
CONOCIDA 7, ella trabaja en la ORGANIZACIÓN PUBLICA 2, pues ella fue la que
comenzó a acercárseme a mí, como LGTBI y el personero de --------- mirá
necesitamos un representante LGBTI, empezamos a reunir los muchachos, mire que
el grupo está muy desunido, yo empecé a ir de casa en casa a pedirle la cédula,
llévesela al ----------o llévesela a CONOCIDA 7 después vino el grupo colectivo
de la comuna, o sea, a darnos como apoyo y capacitación acá al proceso que
estaba...iba a empezar [INAD: 43:02]
ENT: Reparación Colectiva [Fin del audio]
TEST: Reparación Colectiva, y ya ahí
empezaron a reunirse con amigos, como a reunirse más, pero como la misma joda
porque ellos pensaron que les iban a dar plata ya, entonces ellos no querían
contar nada, no querían digámoslo así, perder tiempo.
ENT: No, y recordar también esos hechos.
TEST: Bueno, también, igual todos trabajan,
como a perder el tiempo, hasta que yo lo pensé y le dije a CONOCIDO 5, vamos a
estudiar esto, es un proyecto, no hay que estudiar un año, pero lo intentamos
no perdemos nada, yo le dije a todos, porque todos tenían el derecho de
participar no solamente CONOCIDO 5 y yo, nunca llegó nadie, yo empecé con CONOCIDO 5 y
con CONOCIDO 8 y presentamos el proyecto, cada uno individual, se lo ganó CONOCIDO 5y
yo.
ENT: ¿Y tú qué te ganaste?
TEST: Un producto que es un shampoo.
ENT: Y ¿cómo se llamaba el...? [INAD: 44:13]

TEST: [INAD: 44:14]
ENT: La próxima vez que nos veamos yo se lo
pongo.
TEST: Ya tú me dices para qué lo quieres, si
es para que se te aclare el cabello, para oscurecerlo, para endurecerlo, para
la caída, para el crecimiento.
ENT: Ahorita hablamos de eso porque necesito uno para la caída, mi novio
que se está quedando calvo.
TEST: Minoxidil.
ENT: Bueno pero entonces tú te ganaste ese proceso con la Alcaldía,
¿cómo fue eso? ¿A quién le presentaron el proyecto?
TEST: El proyecto se lo presentamos a la Unidad Productiva que fue
[INAD: 45:02-45:06] con la INSTITUCION EDUCATIVA 1 [INTERRUP]
ENT: Mmmm la INSTITUCION EDUCATIVA 1, me suena
TEST: A penas terminamos, nos dieron el certificado y vamos en el
proceso.
ENT: ¿Y lo de la Reparación Colectiva cómo fue? ¿Cuántas personas
participaron activas?
TEST: Participamos, cuántas...estoy contando...10.
ENT: ¿En ese encuentro participaron 10 personas?
TEST: No más, pero para la Reparación Colectiva 10, sino que ya ese
grupo está más grande habemos como 18.
ENT: ¿Y cuándo se puso más grande?
TEST: Alla.
ENT: ¿Cuando ya empezaron a ganar cositas?
TEST: De más, pues yo siempre les dije eso a ellos, yo le dije a CONOCIDO 5
no más ellos vean que esto no es un pérdida de tiempo, ya todos empezaron a ir,
pero a mí me parece mejor porque tenemos que unirnos para que todo salga
adelante, ahora estamos presentando un proyecto ahí voluntario para ver si
podemos hacer un malecón en el parque general o hacer un sendero a la cascada,
pero mire que queremos trabajar por la comunidad, ese proyecto, o sea, a mí me
parece, porque yo siempre les dije a las muchachas tenemos que trabajar por el
bienestar del municipio, cuidar nuestra agua, siempre, si me entiende,
proyectos que le sirvan a la comunidad, no un proyecto que sea para unos 10.
ENT: Y que también los incluya.
TEST: Obvio, que sea incluyente para todos, eso es lo que yo siempre
digo, porque --------- siempre ha sido...nosotros no somos [INAD: 46:53] ni
merecemos una vivienda digna, ni nada porque, en --------- nos empezaron a
tener en cuenta por lo que te digo, el---------- CONOCIDO 9 y CONOCIDA 7 que fueron los que
nos apoyaron, que decían "encima"
"encima" no se dejen, si es usted solo vaya solo, así sea con [INAD:
4:13] y yo no me desanimé, pero todo lo que ha pasado en Reparación Colectiva
se lo debemos a él.

ENT: Es lindo ver como el Estado no solo nos ha victimizado sino que nos
está ayudando, pues porque, como nosotros que somos la cara chévere que estamos
viendo del Estado
TEST: Total, porque ellos si trabajan por la comunidad, como le digo,
tienen una ética profesional, es como por yo decir, yo soy estilista, yo
decirle a usted "yo la voy a volver pelinegra" o "la voy a
volver peli lisa por siempre", no eso no y tampoco te digo cada tres meses
porque cada tres meses lo que se hace es secar el pelo, cada vez se va cerrando
más la cutícula, entonces cada vez va a absorber menos, entonces a lo que voy
es que si tenemos ética profesional todo va a cambiar, porque digamos un
político con ética profesional es el que va a trabajar por el pueblo o yo que
me considero que tengo ética profesional yo no voy a sacar un pelo por decir
[INAD: 48:33-48:35] eso es un proceso.
ENT: No y no solo eso sino que muchas ocasiones las personas víctimas se
acercan a las entidades estatales y terminan siendo revictimizadas o porque no
les creen, o porque las tratan mal o las victimizan por su expresión de género,
lo que ustedes nos contaban ahorita en medio charlas señor...es que no me tiene
que decir así, yo merezco respeto, puede ser charrito por el momento pero pues
maluco y no lo puede hacer ni el amigo, ni la entidad del Estado que se supone
estoy denunciando lo que me hicieron de mal. ¿Me quieres contar algo más? ¿Quieres
agregar algo más?
TEST: No.
ENT: Pero te voy a preguntar unas cositas [Ficha: 49:29-56-22]

