158-VI-00022
ENT: Hola, soy -------------, estoy en ------- con el señor -------------, hoy es ---------- del 2019.
Buenos días, TEST ¿cómo está?
TEST: Muy bien niña, ¿y usted?
ENT: Muy bien, TEST. Cuénteme un poquito de usted.
TEST: Niña, yo nací el ------- del año 1942.
ENT: ¿Dónde nació TEST?
TEST: En --------, Antioquia.
ENT: ¿Y cuénteme cómo era la vida en -------?
TEST: La vida en -------, pues, era muy buena cuando yo estaba niño, cuando era jovencito,
pero al trascurrir de los años, en ------- se metió la guerrilla y eso hicieron lo quisieron ellos
allá, tumbaron un parque, pues, un kiosquito que había allá, lo volaron, hubieron muchas
muertes, mucha gente desplazada, mucha gente, pues, que murieron en ese conflicto. Hubo
mucha guerra allá.
ENT: ¿TEST cuénteme en qué año entró la guerrilla? que usted se acuerda, usted me decía
que con el pasar de los años.
TEST: Eso fue como en el 2011 que me di cuenta yo que la guerrilla. Porque yo nací en el
año de 1942, mucho antes, y salí desplazado en esa época.
ENT: ¿En el 42?, ¿usted nació en el 42 y en esa año lo desplazaron?
TEST: Sí
ENT: Cuénteme ¿qué actor armado?, ¿cómo fue?
TEST: Pues, yo creo que eso, más que todo, eso fue RANGO FARC 1 la que estuvo en esa
toma guerrillera.
ENT: ¿Entonces en esa época usted era un bebé?
TEST: No, yo salí desplazado en el 2002 [risas]
ENT: Yo sí dije. Cuénteme un poquito de eso TEST. Usted vivía en ------- y ¿qué hacía en
-------?
TEST: Vea, yo en -------viví muy poquitico, porque mi papá, los padres míos tenían una finca
en una vereda que se llama -----------[Dud: 03:14]. Entonces, yo nací y ellos me llevaron pa
allá pa -------, me bautizaron allá, estuve poquítico tiempo en -------. Pero como yo vivía en
una vereda, yo fui creciendo y creciendo. Ya mi papá tenía una finca y nos fuimos pa esa
finca que se llamaba, la vereda, llamaba -----------[dud: 03:39]. Una vereda que pertenece
también acá a -------. En ese entonces, ya esa finca la vendió mi papá y ya nos vinimos para
un punto que se llama ---------.
ENT: ¿Que es otra vereda?
TEST: Otra vereda, eso pertenece aquí a -------y a --------. Ahí me conseguí yo la señora que
tengo ahí de esposa, me la conseguí, porque nosotros nos levantamos junticos ahí en la
misma vereda. Yo decía, si yo no me caso con una niña que yo la haiga distinguido desde
pequeñita, me quedo soltero. Entonces así fue. Ya grande me conseguí la novia, ya nos
casamos y en ese hogar hubieron 9 hijos, 7 vivos y 2 muertos. El uno me lo mató la guerrilla,
el muchacho mayor me lo mató, pues, a mí me dijeron que dizque había sido la guerrilla,
otras personas me dijeron que había sido el Ejército que lo mató. En ese entonces que me
mataron mi hijo, nosotros no sabíamos qué era guerrilla, ni qué era nada.

ENT: ¿Usted recuerda en qué año fue?
TEST: ¿Que me mataron el niño? Eso va siendo ya como, hace como 24 años que me lo
mataron.
ENT: ¿Y él cómo se llamaba?
TEST: Se llamaba FAMILIAR 1.
ENT: ¿Y usted hizo la denuncia?
TEST: Sí, yo lo denuncié, a mí me lo repararon.
ENT: ¿Usted ante qué entidad denunció?
TEST: Eso lo denunciamos en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1. O sea, cuando me mataron el hijo,
me lo mataron en una vereda que se llama -------------------- allá lo mataron.
ENT: ¿Y eso queda en -------?
TEST: Sí, eso queda acá abajo.
ENT: ¿Y qué le decían los vecinos?
TEST: No, pues yo me vine a dar cuenta de la muerte de él, que me comentaron, pues, como
al mes. Como al mes me dijeron los vecinos de por allá mismo, que un señor que vino a
forzar a mi casa y me pregunto que, me pidió posada, venía con una bestiecita, entonces le
estaba cogiendo la tarde, entonces me dijo, que si yo era tan amable y le daba posadita y
pasta pa la bestiecita y yo tenía potrero ahí. Entonces yo, ah, sí, con mucho gusto, entonces
yo le di posada, le dimos comida a ese señor, y pasto pa la bestiecita. Ahí amaneció el señor
y nos acostamos hasta muy tarde porque, nosotros muy tristes, porque eso fue en [inad:
08:16] el mayor me lo mataron por allá, vino ese señor a la casa, eso fue un ángel de la
guarda, que nosotros decimos que vino a la casa. Nosotros comenzamos a preguntar que él
de dónde venía, dijo, yo vengo de ---------, vine a --------, estoy muy cansado y entonces me
puso a comentarme pues que él era de --------- y entonces ya le preguntamos, usted por
casualidad no se dio cuenta de un muchacho que mataron en estos intermedios, por ahí pa
---------, que dizque unos montes. Nosotros le dijimos que si se había dado cuenta de un
muchacho que habían matado en ---------, entonces me dijo, por ahí mataron un muchacho,
hasta muy joven el muchacho, y a él lo mataron en ---------, cerquita a la capilla y yo me di
cuenta que lo enterraron en un cementerio que hay en campo santo allá. Que lo habían
velado en la escuela ----------------------.
ENT: ¿Y le dijo quién había sido?
TEST: Que él no se había dado cuenta quién había sido, pero otras personas que
atestiguaron y que vieron la cosa, dijeron que había sido el Ejército.
ENT: TEST y su hijo, ¿él qué hacía?, ¿en qué trabajaba?
TEST: Vea, él era un hombre trabajador, honesto en la casa, no le llegaba a quitar nada a
nadie, era simplemente muy trabajador, muy buen hijo, nos colaboraba mucho porque yo en
ese entonces era una proeza muy horrible, yo levanté la familia, digámoslo así, yo levanté la
familia en pura maderas [a]serradas, yo serraba, quemaba carbón, era una proeza muy
brava en ese entonces.
ENT: ¿Y él le ayudaba mucho a trabajar en la casa?
TEST: No, pues, era el mayorcito, él que me ayudaba a mí.
ENT: ¿Y él cuántos años tenía?
TEST: Tenía 24 años.

ENT: ¿Y él qué hacía en ---------?
TEST: Vea, lo que pasó fue que, yo le voy a hablar con la verdad, el muchacho mío, a él lo
conquitaron aquí en -------, en la partida de -------- y -------, acá baja el carro pa -------, ¿cierto?
aquí hay un cruce, aquí va la carretera pa -------- y aquí descuelga la de -------, lo que
llamamos ----------- ----------, así se llama ese punto ahí. Entonces él se venía pues de la casa y
usted sabe que muchachos se juntan por ahí con otros muchachos a recochar y a hablar, en
ese punto se hacía con los amigos. Yo no conocía ninguna guerrilla. En ese entonces el niño
se dejó conquistar dizque de unos guerrilleros, no supe qué grupo sería. En todo caso le
dijeron, vea, váyase con nosotros que nosotros le pagamos un sueldo, que le daban 300.000
pesos dizque mensual, pa que se fuera con ellos y antes pa que nos ayudara a nosotros.
Entonces él se llenó de ilusiones y se dejó creer de esos muchachos y se fue. Un día
cualquiera, no recuerdo que día fue, pero de todas maneras él fue a la casa y me dijo papá,
yo me voy a ir, y ahí mismo le dijo a la mamá, papá, mamá, yo me voy a ir a trabajar con esos
muchachos, que me van a pagar un buen sueldo y antes pa colaborarle a ustedes. Como
nosotros nos conocíamos a nadie, no conocíamos esa gente, entonces yo le dije, no, a mí no
me parece que usted se vaya para allá, nosotros le dijimos así. Y usted no distingue esos
muchachos, nosotros tampoco los distinguimos, a mi concepto, nosotros no queremos que
usted se vaya de la casa, usted me hace mucha falta, es el único hijo que está grandecito y
que me está colaborando a mí, y dijo, no apá, déjeme ir que yo voy a ganar muy buena
platica y les voy a colaborar. Nosotros nos le colgamos del cuello y él instiendo, como esa
gente lo obligan a uno a que tiene que irse. Después de que les dio el sí, que tenía que
seguirlos a ellos, él ya no podia echarse atrás, así nos comentan a nosotros.
ENT: ¿Entonces se fue con ellos?
TEST: Se fue con ellos. Como a los 20 días vino a la casa, nosotros le dijimos, mijo, ¿a usted
cómo le está yendo por allá?, ¿en qué está trabajando? y él nos dijo la verdad. Dijo, papá, de
todas maneras yo no estoy trabajando, sino que aquellos muchachos, guerrilleros, me
dijeron que me fuera con ellos que me pagaban un sueldo bueno, que para que los ayudara a
ustedes. Y yo ¿y qué hizo la plata que le dieron? y dijo que no, que no le habían dado nada.
Simplemente le dieron unos viáticos a él pa que el viniera a darnos vuelta y a seguir.
Entonces, nosotros le dijimos, mijo, no se vuelva para allá, dijo, papá, ya no hay solución, si
yo no los sigo a ellos, si no vuelvo donde ellos, me matan y hasta ustedes también los están
arreglando. Entonces a nosotros también nos dentró miedo. Pues qué más se va a hacer, le
echamos la bendición y que le vaya muy bien.
ENT: ¿Y él qué decía que hacía allá?
TEST: Andar con esa gente y dizque lo cogían de centinela por ahí en esos puntos, que para
que el Ejército no se dentrara. Lo tenían de centinela cuando llegó el Ejército y lo re
mataron. Entonces, nosotros del mismo miedo que nosotros teníamos dijimos que había
sido la guerrilla, que lo habían matado, pero fue directamente el Ejército, porque si nosotros
decíamos que era la guerrilla, pues, entonces ya venían y nos remataban a nosotros.
Entonces, a pie se juntaron los vecinos míos de por allá, que fueron los que vinieron a la
casa, me comentaron de la muerte del niño, que a ellos les tocó enterrarlo, que lo veló la
profesora de la capilla, que había una escuela ahí cerquitica y que había sido el Ejército.
Entonces, nosotros del mismo miedo, que se dieran cuenta la guerrilla que no decíamos la

verdad, nos quedamos callados y figuramos que era la guerrilla, pero fue directamente el
Ejército el que lo mató, comprobado y con testigos.
ENT: TEST y, ¿después ustedes qué hicieron, se quedaron en la casa donde vivían?
TEST: Sí, nosotros nos quedamos ahí, en la misma habitación donde estábamos viviendo y
ya. Ya cuando nosotros seguimos viviendo ahí en la misma finca, cuando ya llegó esa toma.
Ya cuando nos informaron de que el muchacho no lo habían matado, entonces ya nos
pusimos, él señor nos confirmó que habían matado un muchacho por allá, entonces me dio
las características de él cómo era y entonces ya, nos dimos cuenta a los 20 días que lo
habían matado.
Entonces, yo ya me vine para acá que ya me confirmaron que era él ¿cierto? Entonces ya me
vine para acá pa -------, mandé a hacer una crucecita de un palo que es muy fino que se llama
Comino y le pagué un señor que fuera conmigo hasta allá a colocarle la crucecita porque ya
sabía dónde estaba, me habían dicho exactamente dónde estaba. El mismo señor que fue
conmigo que sabía dónde estaba. Esa cosa se quedó quieta ahí, entonces ya a los 3 años fui y
saqué los restos, a lo que yo ya formulé denuncia aquí, ¿cierto? entonces vine aquí a
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, formulé denuncia, ya dije la vereda y la parte donde estaba
sepultado, entonces ya me fui a --------, a hablar con el inspector de ----------, me dio la orden
para ir a sacar los restos. Entonces yo me fui con el amigo mío, el que me ayudó a llevar la
cruz, a sacar los restos. Yo le di 30.000 pesos en ese entonces, pa que fuera conmigo. Nos
fuimos a --------, porque aquí nos toca madrugarnos, caminando eran como 3, 4 horas de
camino. Entonces yo me fui dormir donde el señor mismo que fue conmigo a sacar los
restos. Ahí amanecimos y al otro día nos fuimos a las 5:00 de la mañana cogimos el camino,
hicimos almuerzo pa la noche y desayuno. Llevamos la coquita pal camino. Yo ya lo había
denunciado ya entonces ya fuimos y sacamos los restos, los traje aquí a la catedral, ahí
estuvieron una noche y al otro día ya hice vueltas pa enterrarlo en la cripta.
ENT: TEST ¿y su esposa cómo estaba?
TEST: Ave María, destrozada [llanto],
ENT: Tranquilo TEST, yo sé que son temas muy difíciles de hablar y aquí se vale llorar, se
valen todas esas cosas porque son momentos difíciles en la vida. No se preocupe, si quiere
tome agüita.
TEST: No sé sabe quién estaba más destrozado, si la señora o los hermanos y mi persona.
Cuando sacamos los restos, yo no le quise decir a él que me ayudara, sino que yo mismo me
los eché al hombro y me los cargué aquí en los hombros. No quise que me ayudara.
ENT: ¿Don TEST y la guerrilla qué les dijo?
TEST: Qué nos iba a decir, no nos dijo nada, sino que la noticia de que el niño lo habían
matado y ellos no se reportaron siquiera. No se reportaron con el niño ni nada, nada me
dijeron. Entonces ya nos vimos, cuando sacamos los resticos, me vine con ellos y al otro día
me puse a hacer vueltas pa enterrarlo aquí en la cripta. Compré el osario, valió en ese
entonces 130.000 pesos el osario.
ENT: ¿Eso fue hace cuántos años?
TEST: Eso hace 24 años que a él lo asesinaron.
ENT: Cuénteme TEST, ¿después de eso qué más pasó?, usted seguía viviendo la vereda
TEST: Vea, al poquito tiempo yo salí desplazado en el 2002.

ENT: Cuénteme un poquito de eso
TEST: Salimos desplazados en 2002 porque vea, resulta pues de que esa guerrilla, llegaron a
la casa y nos decían que (cuando eso tenía la niña chiquita, tenía por ahí como unos 12, 14
añitos la niña de la casa, el niño pequeño era mayorcito) pa que cuidáramos el área, que
pues que ellos nos daban dizque los radios de comunicación, que nos daban armas pa que
cuidáramos dizque el área, y nos enseñaban la milicia. Que si algún movimiento veíamos del
Ejército, que para eso eran los radios, pa comunicarnos con ellos.
ENT: ¿Les dijeron que lo tenían que hacer?
TEST: Sí, obligados. Es que nosotros salimos en desplazamiento forzado.
ENT: Entonces no quisieron
TEST: Lo que pasa es que cuando ya eso era diciéndonos pues que ya nos iban a armar y que
tal cosa, a ponernos radio, y conquistando la niña y el niño menor, que pa que se fueran con
ellos. Y a mí me daban los radios de comunicación, pa que cuidara el área. Yo viendo es
estado tan pesado yo digo, no, yo no voy a aceptar esto. Yo trabajaba en la carretera en el
sostenimiento de la carretera, yo estaba vinculado aquí en -------, en el municipio de aquí. Yo
viendo la cosa como se estaba poniendo horrible, que se me iban a llevar los 2 menores, que
los estaban conquistando y a mí también que me estaban conquistando pa que yo me
quedara cuidando el área, yo ya le dije a la familia, no, esto lo mejor es salirnos de acá, que
se perdiera lo que se perdiera, pero no nos quedemos más aquí.
ENT: ¿Y cuénteme hacia dónde fueron?
TEST: Vea, en ese entonces nos vinimos pa acá pa -------. Salimos desplazados de la vereda y
vinimos a pagar aquí 15 días de arriendo, estuvimos aquí 15 días. A los 15 días me fui pa
--------- donde un concuñado, a trabajar en una algodonera, ahí estuvimos años y medio
viviendo toda la familia. En la estada de nosotros en ---------, me quemaron la casa de la
finca.
ENT: ¿De la vereda?, ¿me recuerda cómo se llamaba esa vereda donde usted vivía?
TEST: ---------, -------ENT: ¿Y quién le quemó la casa?
TEST: Pues, yo no sé, unos dicen que dizque fue un grupo armado, los que estuvieron
viviendo allá, y otros dicen que, él que vivió allá, que fue un grupo armado, estaban
incendiando la casa, ellos arriaban mulas y ellos comían ahí en la casa, hacían de comer pa
trabajar en los montes cortando maderas, de todas maneras la casa resultó quemada y ellos
se salieron, que había sido un grupo armado. Que les habían dicho que desocuparan o sino
no respondían. Eso fue un viernes, no me acuerdo en qué fecha. Entonces los muchachos
salieron de allá, los que estaban habitando allá, eso fue un viernes, y el sábado fueron los
amigos míos que la escalera que va para --------, son muy amigos míos, los choferes,
entonces me dijeron que un sábado, en la mañana, por ahí a las 8:00 de la mañana, que
venían de -------- y que habían visto la casa descarriada, dizque apenas se veían las
llamaradas más horribles en la casa.
ENT: TEST usted me ha hablado de guerrilla, pero usted sabe ¿qué guerrilla?, ¿sabe si eran
las FARC o el ELN?, ¿o se acuerda cómo estaban identificados ellos?
TEST: Ellos se identificaban dizque por EPL.
ENT: ¿Y la de su hijo se identificaba igual, era la misma?

TEST: Sí, claro.
ENT: TEST, entonces usted se fue a vivir a --------TEST: Sí, yo me fui a vivir a --------- donde un concuñado, trabajando en una adolgodonera.
Allá estuve 2 años y medio, ya luego el concuñado vendió esa empresa entonces ya me
devolví para acá pa -------.
ENT: ¿Y volvió al casco urbano?
TEST: Sí. A los 2 años y medio.
ENT: ¿Y cómo estaba en esa época -------?
TEST: No, estaba, pues, las veredas soledad. Toda la gente desocuparon las veredas,
mataron mucha gente en las mismas veredas.
ENT: ¿Y quién decían que estaban los paramilitares, la guerrilla?
TEST: Cuando eso estaban de RANGO FARC 1.
ENT: Cuénteme un poquito de eso, de RANGO FARC 1.
TEST: Pues, RANGO FARC 1, yo me acuerdo que fue la que se tomó -------.
ENT: ¿Usted vivió la toma de -------?
TEST: No, yo vi, pero la gente comentaba que RANGO FARC 1 se había metido a -------, que se
había tomado ------- y esas mortandades que habían en la vereda y por toda parte, que eso
fue RANGO FARC 1 la que mataba.
ENT: ¿También en el pueblo?
TEST: En el pueblo, claro. Aquí en -------, en -------, en --------.
ENT: ¿Y ustedes la veían por ahí, o ella no se veía?
TEST: No, yo la vi una vez cuando estaba trabajando en la carretera, yo la veía en ---------, en
la partida ¿cierto?. Yo subía a ------- con la herramienta porque había una parte mala, para
organizarla, pero entonces, como a mí no me pertenecía sino -------- para --------, entonces
me dijeron que había un paso muy malo ahí en toda --------. Entonces, me subí con la
herramienta, el coche y todo, pues, lo que necesitaba pa trabajar. Fue la única vez que yo la
vi a ella.
ENT: ¿Y cómo era?
TEST: Una señora morena ya tuerta. Como a ella la tuertaron, yo no sé cómo sería, en todo
caso tenía un ojo dañado. Una señora morena, fea ella, ñata, muy fea la señora, muy
desfigurada. Fue la única vez que yo la vi a ella, pero sí los comentarios de la gente eran que
RANGO FARC 1 era la que estaba.
ENT: ¿Y la guerrilla les cobraba impuesto, vacunas, les ponía horas pa salir, pa entrar, o no?
TEST: ¿A nosotros?
ENT: Pues en general a la gente
TEST: Yo, que me haiga dado cuenta, no. Porque como yo también ligero salí de la vereda, yo
no me di cuenta.
ENT: Y cuando usted volvió a ------- que ellos todavía estaban acá, ¿qué pasaba?, ¿la gente no
salía?
TEST: No, es que la gente no salía, ni andaban en los carros, eso uno la persona que veía de
esa bota que dizque llaman guerrillera, una botica de caucho, que dizque se llama
guerrillera

ENT: Sí, de esas como pantaneras.
TEST: Sí, a esas le decían dizque guerrilleras. No podían ver una persona con esas botas
porque decían que era guerrilla.
ENT: ¿Quién?, ¿la gente del pueblo?
TEST: Esos matones también, esos paracos.
ENT: Cuénteme un poquito de ellos
TEST: Es que en ese entonces también estaba la guerrilla y paracos, estaban los dos.
ENT: ¿Cuando usted volvió?
TEST: Antes de irse.
ENT: O sea en el 2000 puntica
TEST: Exactamente, sí. Yo me di cuenta que la guerrilla andaba con RANGO FARC 1 y
paracos, eso como que se unieron los dos grupos.
ENT: ¿Y cómo fue eso?
TEST: Yo no sé, los que bajaran pa Argelia, que dizque eran paracos, lo que hicieron varias
masacres de ------- [dud: 35:26] pa abajo, que eran paracos, y los guerrillos de acá pa --------y pa todas esas partes de por allá, entonces ya, de todas maneras esa gente ya.... Ah, y
cuando yo vine, pues, de ---------, ya vine aquí a pagar arriendo y la finca sola allá, porque eso
estaba solo, solo
ENT: ¿ahí estaba la guerrilla todavía?
TEST: A lo mejor. Ya nos daba mucho miedo bajar por allá, porque eso eran bajando gente
de los carros.
ENT: ¿quién los bajaba de los carros, la guerrilla o los paramilitares?
TEST: Los paramilitares
ENT: ¿Y qué les decían los paramilitares?
TEST: Ellos no decían nada, ellos llegaban y como eso tenían la lista de las personas. Hacían
parar el carro, y decían, bájese usted, los bajaban de los carros y ahí mismo los asesinaban.
Aquí en el pueblo, río arriba, ahí uno que llaman -----------, de aquí de ------- hay un punto
que llaman -----------. Ahí bajaron muchos amigos míos y los mataron ahí.
ENT: TEST, y ¿ellos, la lista, eran de personas que eran ganaderas, o eran trabajadores, o
eran qué, había algo en común entre ellos?
TEST: Yo entiendo que eso era gente trabajadora, sino que era que, pues, yo no voy a decir
que haigan sido como ganaderos, la mayoría era puro campesino trabajador
ENT: ¿Y los paramilitares decían que los mataran por qué, o no decían nada?
TEST: No, no decían nada. Eso llegaban con lista en mano, venga, bájese usted aquí del carro,
pase pa allí y así hacían, todos lo que iban, llegaron cuando estaban pa --------, que se
pasaron pa --------, ellos se fueron a pie. Allá en todo el ancho, como el alto era ancho largo,
hubieron un enfrentamiento entre el Ejército y paracos, que en ese entonces mataron como
7 paracos el Ejército. Bueno, pero antes de esa masacre, cogían las señoras y las violaban.
ENT: ¿Los paramilitares?
TEST: Los paramilitares. Serñoras casadas, también las niñas. Una hija mía que vivía en
----------, en la vereda -----------------, también tuvo que venirse volada porque la estaban
siguiendo pa violarla también, entonces, tuvieron que venir pa acá también.
ENT: ¿Y usted cómo identificaba a los guerrilleros de los paramilitares?, ¿los guerrilleros

tenían el uniforme, o los paramilitares estaban de civil?
TEST: Eso se distinguían era por las botas, andaban en pura bota.
ENT: Los guerrilleros en botas pantaneras
TEST: Exactamente. Eso andaban en pura bota, y los paracos sí uniformados.
ENT: Cuénteme y ¿el Ejército o la Policía qué hacían cuando veían todos estos grupos por
aquí?
TEST: Pues, yo no sé, como hubieron varios enfrentamientos por toda parte. Aviones de
combate también volando por aquí por ------- y por las veredas, bombardeando también
esos aviones de guerra.
ENT: ¿TEST y usted veía alguna relación entre los paramilitares y el Ejército?
TEST: No, eso peleaban igualmente.
ENT: Todos peleando
TEST: Sí, pero entonces como yo me fui para --------- también.
ENT: ¿Usted se volvió a ir a ---------?
TEST: No, en ese entonces que me fui pa ---------, entonces ya no pillé mucho, pero sí pillé
era que mataron mucha gente conocida y los mismos, lo que le comenté ahora, también así,
de esos 3 muchachos.
ENT: Cuénteme un poquito de eso TEST, pa que nos quede.
TEST: ¿De los niños? Vea, el papá de los niños, llamaba CONOCIDO 1, yo no me acuerdo del
segundo apellido. La mamá se llamaba CONOCIDO 2. El niño que mataron, que
desparecieron, pues, porque eso de tanto tiempo de no aparecer en la casa es que lo
mataron ¿cierto? llamaba, ¿cómo es que se llamaba ese chino? ah, se me olvidó el nombre de
él.
ENT: No se preocupe TEST, si se acuerda me dice. Cuénteme un poquito de ellos, ¿ellos en
qué vereda vivían?
TEST: Vivían en la misma vereda donde yo vivía.
ENT: En -------, --------TEST: En -------ENT: ¿Y más o menos en qué año ocurrió este hecho?
TEST: Eso fue en ese año de que yo me fui desplazado también, en ese entonces fue que
hubieron tantas masacres por allá.
ENT: ¿ellos vivían con alguien más?
TEST: Tenían otros 2 niños más, ellos eran 3. El uno llamaba CONOCIDO 3, el hermanito del
muerto. CONOCIDO 3 y ¿cómo es que llama el otro? Ellos quedaron pequeñito huérfanitos.
ENT: ¿Cuénteme ellos qué hacían?, ¿la mamá y el papá en qué trabajaban?
TEST: El papá quemaba carbón y la mamá era ama de casa. El niño que mataron se llama
CONOCIDO 4.
ENT: Cuénteme ¿cómo fue el hecho de ellos 3?, ¿fueron la guerrilla?
TEST: No, yo me di cuenta que a ellos se los llevaron y los vieron cuando pasaron por
----------, así llama la vereda. El otro niño se llama CONOCIDO 5.
ENT: CONOCIDO 4, CONOCIDO 3 y CONOCIDO 5. Pero CONOCIDO 3 y CONOCIDO 5 son los
hermanos que están vivos.

TEST: Sí, sí
ENT: En la vereda ----------, en ---------- en --------.
TEST: No, eso pertenece acá a ------.
ENT: ¿Quién se los llevó?
TEST: La guerrilla
ENT: ¿Y los vieron en ----------?
TEST: Hasta ahí los vieron y ya ahí no se dieron cuenta para dónde echaron con ellos. Se
cree que ellos están en ese contorno de ---------- a la ----------, los tienen por ahí sepultados.
ENT: ¿Usted sabe si los hijos de ellos y los hermanos han denunciado?
TEST: Ellos sí denunciaron, ellos sí denunciaron y hasta aquí estuve yo con ellos también
acá en una charla que presentaron a RANGO FARC 1 en el vídeo, entonces ellos hablaron en
la forma en la que se habían llevado al papá, la mamá y el hermanito. Estuvieron bregando a
ver si los reparaban a ellos y hasta el presente no. Estuvo bregando mucho fue la abuelita de
ellos, pero esa señora ya murió
ENT: ¿Y la guerrilla que se los llevó a ellos es la de RANGO FARC 1, las FARC?
TEST: Ese grupo de RANGO FARC 1, sí, porque cuando ellos presentaron, cuando ellos
vinieron aquí a hablar, en el vídeo estaba RANGO FARC 1. Ese grupo desapareció, de esas
personas y de muchas otras ahí que mataron, fue RANGO FARC 1, la que...
ENT: TEST, lo que le puedo decir es que nosotros vamos a remitir este caso a la entidad
encargada de eso, ¿listo? para que ellos se hagan cargo. Igual, ahorita usted me deja su
contacto para yo también dárselos a ellos, no es para usted vuelva a repetir lo que me contó,
sino por si necesitan alguna información más específica ¿listo?
TEST: Usted me pregunta y me enseña qué es lo que tengo que decir
ENT: No, ellos son ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, entonces ellos se encargan de buscar esas
personas que han sido desaparecidas, entonces yo me imagino que ellos le preguntarán los
datos de los niños para hablar directamente con ellos, si usted conoce qué parte más del
contorno entre esas dos veredas, se contactarán con usted, pero es para que remitamos el
caso. ¿listo? porque nosotros este testimonio lo tomamos pues para saber qué fue lo que
pasó en -------, pero es muy importante que la otra entidad sepa qué fue lo que pasó, que es
la encargada directamente. Por eso le decía, para que acudamos a las 2, tanto a la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 y a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 que le pidiera de pronto más
datos específicos. ¿Listo?
TEST: ¿Usted me pregunta más cosas?
ENT: Ahorita yo le pido el teléfono ¿listo? pa que ellos también tenga sus datos.
TEST: Sí, sí claro, es muy importante porque hoy o mañana me llaman, o quieren que yo
entrevistarme con ella para ir en búsqueda
ENT: Igual recuerde que ellos están en todo el país, entonces tampoco es que mañana, pero
sí lo vamos a remitir para que lo llamen lo más pronto posible.
TEST: Ah bueno, niña.
ENT: Somos entidades nuevas, entonces lo que le decía, ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 tiene 3
años y llevamos medio año. ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 tiene 20.
TEST: Eso es mucho tiempo.

ENT: Pero es mucho tiempo porque son muchas víctimas TEST, son muchas, muchas
víctimas de desaparición forzada, entonces por eso mismo, como la labor de ellos es buscar,
identificar, entregar, es un poquito más demorado, y ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4, 20 años.
Nosotros somos la que menos duramos, cómo le parece.
TEST: Oiga niña, una preguntica, qué me dice usted de esta indemnización, que habían dicho
que iban a dar una indemnización. Yo estoy anotado, pues, pa la indemnización, porque a mí
me han hecho varios pares, y yo les he dicho.
ENT: ¿Indemnización como víctima?
TEST: Sí, de víctima
ENT: Bueno, TEST, nosotros como ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, nosotros no entregamos
como dinero, la reparación de nosotros es contar lo que pasó y en la Comisión también
creemos que hablar también sana, sanar a través de la palabra, porque hay mucha gente que
se guarda las cosas y no las dice. Lo que yo le recomiendo en ese caso de la Indemnización,
es que hable con la chica que estaba ahí, la del Enlace de víctimas, que ella le podrá dar
información más exacta de la indemnización a la que usted se refiere.
TEST: Hace mucho tiempo que yo me tomaron varias declaraciones y me dieron también la
carta del código
ENT: El Registro Único de Víctimas
TEST: Exactamente. Y me cogieron a esperar y eso fue hace ya, eso por ahí unos 7 años
estuve esperando, tal vez 8 años más o menos, estoy esperando dizque pa que me
indemnicen y no.
ENT: ¿Pero usted no me dijo que ya lo habían reparado, o es una cosa diferente?
TEST: No, a mí me repararon fue el hijo.
ENT: ¿El desplazamiento es lo que se refiere?, ¿usted denunció hace como 8 años?, TEST,
¿usted ha ido a la personería a averiguar eso?
TEST: Yo más que todo he ido a hablar en el Centro de Convivencia.
ENT: ¿Pero por qué no va donde el Personero a que le ayude? le cuenta su caso, le lleva el
número de registro y que él le averigüe qué está pasando. Yo que he escuchado a varias
personas, me dicen que han hecho eso y hemos tenido varias reuniones con personeros, y lo
que hacen es eso, ir a hablar con el Personero y que les ayude a mirar cómo va el proceso,
porque esa también es otra opción, dirigirse donde él o el Enlace de víctimas, usted le dice,
vea, yo tengo este registro, llevo 8 años esperando y no sé qué pasa, no me han llamado, no
me han dicho nada. ¿Usted cuántos años tiene TEST?
TEST: Tengo 77, cumplidos
ENT: Porque la Ley 1448, que es la Ley de Víctimas, ellos están priorizando los casos de
personas mayores de 74 años, por eso le preguntaba su edad, o que tengan enfermedades
catastróficas, entonces por eso vaya donde el Personero, usted le dice, vea mi número de
víctima, tengo la denuncia, tengo 77 años y no me han reparado
TEST: Y yo tengo el carnet de discapacitado.
ENT: Vaya donde ellos 2, donde el Personero y donde el Enlace de Víctimas pa que le
ayuden.
TEST: ¿Dónde trabaja la que es de víctimas?
ENT: La mujer peliroja que vimos ahí abajo, el Enlace de Víctimas, la mujer de blanco que

vimos ahí abajo, con la Secretaría de Gobierno.
TEST: Ah sí. Yo tengo el carnet aquí de discapacitado
ENT: Vaya donde ellos que ellos le tienen que ayudar y usted tiene las características a las
que la ley hace más énfasis ¿listo?
TEST: Uno va y entrega la cédula y eso es que todavía no hay dizque agenda, no se qué,
ENT: Vaya y habla con los dos, que le den una cita, habla con el Personero, con el Enlace de
Víctimas y les solicita ayuda.
TEST usted me contó que tenía 9 hijos y que 2 ya no están. Usted ya habló de uno, de
FAMILIAR 1.
TEST: El otro se murió de muerte natural, de 12 añitos. Estaba acalorado y los médicos no
fueron capaces, porque yo lo remití para ----------. Brincaba de cama en cama del dolor tan
impresionante, dicen que fue una gota que le cayó, a los 2 días se murió.
ENT: Hicieron lo que pudieron. TEST, ¿usted por qué cree que ha pasado tanto conflicto en
Colombia, por qué cree que hay tanta violencia, tantas guerras?
TEST: Yo no sé, niña, de todas maneras uno no comprende. Esa guerra que es una guerra sin
sentido, yo no me explico el porqué de tanta guerra, si es que la que los sufrimos somos los
campesinos, que no tenemos ningún compromiso con nadie, como sí ha hecho mucha gente,
que matan es el campesino, muchas veces porque uno no los sigue a ellos, porque ellos
quieren recoger más gente, entonces, yo no entiendo, es una guerra que, pues que, sin
sentido.
ENT: TEST ¿y usted qué cree que nosotros, pues, como seres normales, para que esas cosas
no se vuelvan a repetir?
TEST: Que le dijera yo niña, que de todas maneras, pedirle al señor.
ENT: ¿Usted se refugió mucho en la espiritualidad cuando le pasaron todas estas cosas?
TEST: Ave María, claro. Le pedí mucho al señor que me ayudara a seguir adelante y pues,
que ya recuperar el hijo que me mataron, pues, muy difícil, pero a lo menos que no siguieran
[inad: 57:29]
ENT: TEST, ¿usted por qué cree que ------- en particular fue tan atacado por la violencia?
TEST: Pues es que yo no me explico cuál es el motivo de esa gente, de estar allá contra la
otra gente. Yo lo único que digo es que es una guerra sin sentido, pues yo creo.
ENT: Tiene toda la razón
TEST: Yo no me explico esa gente por qué es que están peleando, qué quieren ellos, yo no
me explico
ENT: TEST pero créame que lo que usted está haciendo hoy, pues, contándonos todas estas
verdades que usted le pasaron, es algo muy importante, porque no solamente recordar algo
muy duro de la vida, que yo sé que es muy difícil volver a contar, sino recordarlo porque nos
está ayudando a construir una verdad el país, porque queremos que todas estas cosas no se
vuelvan a repetir.
TEST: Es con mucho gusto
ENT: No, sino que yo sé que es muy difícil contar estas cosas, que hay veces uno dice, son
cosas difíciles y no las voy a contar y uno también lo entiende. Pero es una cosa muy
importante, que en serio le agradezco por contarnos, porque nos está ayudando a conocer
qué fue lo que pasó en el país, queremos que todas estas cosas malucas no se vuelvan a

repetir, y ¿cómo lo vamos a hacer? vamos a contar qué fue lo que pasó, qué fue lo que
hicimos mal, para que todas las coas que hicimos bien las repliquemos y lo que hicimos mal
no lo volvamos a hacer. Que también hay mucha gente que cree que el conflicto no existió,
que las víctimas no están, que sepan que todas estas víctimas existen, que lo sufrieron y qué
es lo que hicieron también...
TEST: Los que quedamos contamos lo que nos pasó.
ENT: Exacto, y qué también podemos hacer nosotros como sociedad pa que esas cosas no se
vuelvan a repetir y que también hicieron ustedes para seguir.
TEST: Yo le agradezco mucho.
ENT: Pero espere que todavía no hemos terminado
TEST: Pero yo le doy las gracias de una vez.
ENT: Le voy a preguntar unos daticos suyos. [Diligenciamiento de fichas: 59:26-1:02:50]
Bueno, voy a parar esto ya.

