ENT: -----------.
Bueno, cuénteme un poquito de usted.
TEST: Yo trabajé 30 años en ORGANIZACIÓN PRIVADA1 Nos fue muy mal, porque allá
mataron 2 ingenieros, secuestraron 2 amigos, nos volaron la...
ENT: ¿La cantera?.
TEST: El quemador, quemaron volquetas, el alumbrado público también lo tumbaron.
ENT: Y ¿quién hizo todo eso?
TEST: Pues la guerrilla.
ENT: ¿Las FARC? [INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia].
TEST: Si.
ENT: ¿Recuerda el nombre de los ingenieros?.
TEST: Yo me acuerde de 2 ingenieros, los secuestrados, que fue CONOCIDO1y el
CONOCIDO2. Bueno, y los muertos me acuerdo de uno, que fue CONOCIDO3, del otro si no
me acuerdo.
ENT: No se preocupe, lo que se acuerde.
TEST: Estuvimos sin licencia dos veces, siempre mucho tiempo, la una como 9 meses y la
otra como 18, y así.
ENT: ¿Todo el tiempo vivió en --------y en ----------- [ANTIOQUIA] o dónde vivió antes?
TEST: Yo vivía en -------ENT: ¿Nació allá?.
TEST: No, nací en ----------- ¿Cierto que en estos días van a bajar para allá?.
ENT: Esa es la idea. Estuvimos en --------hace como un mes.
¿Cómo era la vida en -----------, cuando usted creció?
TEST: Bien.
ENT: Era tranquilo.
TEST: Si, es que -----------era un pueblecito que era muy sano, muy bueno; ahora ya está
maluco, eso es por toda parte.
ENT: Bueno, usted creció en -----------y todo el tiempo trabajo en ORGANIZACIÓN PRIVADA1
¿qué hacía allá?
TEST: Yo era operador de perforación, manejaba una máquina de perforación.
ENT: ¿Y cómo era la relación entre la guerrilla y la Minera?.
TEST: Usted sabe que esa gente llega hacer los daños y ahí dicen cuales son, dijeron que
eran las FARC; allá se mantenía polvorin y volaron la trituradora primaria de donde
sacábamos todo; no eso era, le digo pues que llevábamos del bulto, sufrimos bastante; los
secuestros de los ingenieros, las muertos, y para acabar de ajustar volaron la trituradora
primaria y el quemador donde secaba el albesto [INC: asbesto].
ENT: Y cuénteme cómo fueron esas licencias, que me contaba que una fue de 9 meses y la
otra duro 18, ¿por qué se dieron?.
TEST: Porque no había con qué trabajar, después de volar la trituradora y el quemador, ya
los ingenieros secuestrados, ya se descuadro todo; ya con qué iban a pagar.
ENT: Y cuando hubo esa licencia ¿qué hizo mientras tanto?, ¿dónde trabajo?.
TEST: Me puse a trabajar en la finquita de mi papá.
ENT: ¿En ----------?

TEST: En --------------.
ENT: ¿Las 2 veces?.
TEST: No, la última si trabaje en -------- se inventó la fábrica de champiñones, yo trabaje en
esa construcción. ¿Nunca ha llega a entrar allá?.
ENT: No, no he entrado pero si la he escuchado.
TEST: Trabaje ahi 7 meses, y el resto pora ahi; yo con 5 hijos estudiando; notros llevamos
del bulto, tanto que me quede sin casita, porque tuve que dar estudio a la familia y pa uno
irse sosteniendo; tuve muchos compañeros que llevaron del bulto.
ENT: ¿Y siguieron en contacto con los compañeros o se están encontrando después de este
proceso?.
TEST: Pues con uno que otro, porque ya están regaos; con este muchacho que entró ahora
[INTERRUP]
ENT: No se veían hace mucho tiempo.
TEST: Pues, por ahí 14 años.
ENT: Mucho tiempo.
TEST: Si, porque yo me vine para Medellín hace 14 años, entonces aquí estoy viviendo
todavía.
ENT: Con los hijos.
TEST: Una partecita, los otros quedaron en -------- porque ya son independientes.
ENT: Tienen esposa, familia.
TEST: Si, unos se vinieron con nosotros, con los 2 viejitos.
ENT: A acompañarlos y a cuidarlos.
TEST: Ah sí. Y están trabajando gracias a Dios.
ENT: Claro, los ayudan mucho.
Bueno, cuéntame, usted trabajaba en la minera y vivía allá, ¿y su familia?.
TEST: No, yo vivía en -------ENT: Ah, no vivía en la mina.
TEST: No.
ENT: Y ¿cómo era la vida en --------.
TEST: Era buena.
ENT: Tranquila.
TEST: Si, muy bueno todo, muy barato.
ENT: Y la seguridad, ¿cómo se sentían?.
TEST: Se vivía muy sabroso, también se puso maluco en estos días, que tal vez uste se dió
cuenta que mataron muchas personas.
ENT: ¿Cuando fue eso?.
TEST: Por ahí 2 años más o menos. Y bueno, ya se está como volviendo a componer otra vez.

ENT: Cuénteme un poquito, bueno la vida en --------y -----------era tranquila, pero había
presencia de algunos actores armados. ¿Cómo era esa relación entre los actores armados
que había y la comunidad?.
TEST: Lo que pasa es que eso es muy maluco, porque cómo va a mantenerse contento con

una persona que le haga tanto mal a uno, yo creo que nadie es amigo de una persona así;
pues por joder el país, le toca ser a uno como aparte de esa gente.
ENT: Y ¿había enfrentamientos entre las guerrillas, los paramilitares y el ejército?, o cada
quien iba por su lado.
TEST: Pues por allá no, no hubo enfrentamientos; sino que le hacían mal a las personas.
ENT: Pero ¿entre ellos no se enfrentaban?.
TEST: No, como está pasando ahora, que los paramilitares, la guerrilla y los elenos se
enfrentan a peliar.
ENT: O sea, hay enfrentamientos entre ellos y caen personas civiles.
TEST: Oiga, demasiado.
ENT: Cuénteme un poquito, ¿cómo era trabajar en la mina?, ¿cómo se sentía?, los
compañeros.
TEST: Allá se trabajaba muy bueno, nosotros éramos muy unidos, y esa era una belleza de
empresa, no le fallaba a uno con el sueldo cada catorcena, una maravilla, magínese pa
estarme 30 años yo allá.
ENT: Y los aguanto con gusto, le gustaba trabajar allá.
TEST: Bastante.
ENT: Fue también un amor por la empresa, por los compañeros.
TEST: Ah, es que unos compañeros muy... nosotros nos estimábamos como hermanos.
ENT: Más que trabajadores eran amigos, familia.
TEST: Si, trabajaban primos, hermanos, tíos y de todo.
ENT: ¿Si, trabajaba toda la familia?.
TEST: Si, eso era muy bueno para todos, muy legal para todos.
ENT: Y ¿cuándo dejó de ser tan tranquilo trabajar en la mina?. Pues, me decía que los
sueldos eran buenos, que todo era tranquilo, pero hubo un punto en que todo comenzó a ser
más complicado.
TEST: Cuando empezaron a secuestrar los ingenieros.
ENT: ¿Recuerda en qué año fue eso?.
TEST: No.
ENT: Más o menos.
TEST: No. Cuando secuestraron y mataron los ingenieros, cuando ya empezaron hacer
daños a la empresa, que se iba poniendo muy malo.
ENT: Hubo varias explosiones.
TEST: Ya trabajaba uno con esa... pues preocupado, toes desde eso.
ENT: Desde que empezó la guerrilla hacer esas actividades.
TEST: Y ya empezó a estar esa gente por ahí, en el campo, ya no estaba uno tranquilo, ya
estaba uno preocupado que llegaban de pronto hacer algún daño, nosotros ya no tuvimos
vida; ya empezó la empresa a no entregar el sueldo de los trabajadores.
ENT: Claro, por todo ese daño que les hacían, a la infraestructura.
TEST: Si vea, quedo en nada, prácticamente está cerrada.
ENT: Bueno, me estaba contando que la guerrilla hizo esas acciones en la mina, y que
también se empezaron a regar por ahí, los encontraban en el campo y en todas partes.
Cuénteme cómo era eso, ¿en qué parte estaban?, ¿qué hacían?.

TEST: Llegaban ahí al trabajo.
ENT: Cómo al trabajo, ¿al campo?.
TEST: Llegaban al campo, porque donde notros trabajábamos era campo.
ENT: La vereda -----------, ¿cierto?.
TEST: Si.
ENT: Pero afuera de la mina estaban también en campamentos, o ¿cómo era?.
TEST: No, la minera no tenía.
ENT: No, la guerrilla.
TEST: Se estaban por ahí, uno, dos días.
ENT: Como vigilando.
TEST: Si, se iban un tiempo, volvían, y así.
ENT: Y ¿qué les decían a la comunidad?, ¿se les presentaban a la comunidad o nunca?.
TEST: Estaban por ahí, pero no se le presentaban a nadie.
ENT: ¿Y estaban uniformados?.
TEST: Si, uniformados, otros de civil; pero que llegaran a dialogar con uno, no.
ENT: ¿A la comunidad les cobraban vacunas?, o impuestos por algo, por vigilancia.
TEST: No le sé decir.
ENT: Y cuando quemaron las volquetas y la cantera, ¿la empresa se pronunció, dijo algo a
respecto?, o simplemente cerraron por los 19 meses.
TEST: Si, cerraron.
Dicen que allá llegaban a descargar dinamita para dañar eso, y se llevaron esas cajas y todo.
ENT: Esas cajas de qué, cómo así.
TEST: La dinamita.
ENT: O sea, la guerrilla se la robo, y dinamitó dónde.
TEST: Aggg.
ENT: Ah se la robó. ¿Y ustedes estaban dentro de la mina en ese momento?
TEST: No.
ENT: Les contaron.
TEST: Estábamos en licencia.
ENT: Menos mal. Claro, aprovecharon y entraron para llevarse la dinamita.
Es que sucedieron muchas cosas en ese tiempo.
TEST: No no no, sufrimos mucho.
ENT: Por eso es tan importante este proceso, que ustedes nos cuenten lo que pasó, todo lo
que vivieron para que no esté invisibilizado, para que ese dolor no solo lo conozcan ustedes,
sino las demás personas.
TEST: Claro.
ENT: Y no quede por debajo, como "esto lo vivimos nosotros y nadie lo sabe", sino que todo
el mundo sepa, para que estas cosas no se vuelvan a repetir.
Es muy importante también para el proceso que ustedes están llevando, de reparación
colectiva.
Lo que yo le comentaba es que, nosotros hacemos reparación de este tipo, escuchando las
personas y con el informe final; mas no tiene nada que ver económicamente, ni nada de eso,
sino que es también muy importante conocer la verdad de lo que sucedió. Por eso es tan

importante el relato de cada uno y le hago precisión en muchas cosas para que todo quede
muy bien documentado, y sepamos muy bien, y conozcamos también lo que pasó, que no
tenga como incongruencias y cosas entre los testimonios. Es muy importante que usted se
sienta escuchado, respetado, cómodo, para que esos procesos se sigan dando.
Cuando cerró la mina, ¿usted después qué hizo?, cuando cerró definitivamente.
TEST: Es que eso lo han cerrado muchas veces.
ENT: Pero la última última.
TEST: Hace 2 meses.
ENT: Pero ¿usted sigue trabajando?.
TEST: No.
ENT: Entonces terminó [INTERRUP]
TEST: Ya hace 15 años que me retire de allá.
ENT: Y ¿por qué decidió retirarse de la mina?.
TEST: Porque como salí pensionado.
ENT: Ah, ¿se pensiono de la mina?.
TEST: No, del seguro, de la mina no, porque yo tuve que seguir cotizando.
ENT: Entonces salió... ¿cómo así?, no entiendo.
TEST: Yo le seguí cotizando al seguro.
ENT: Pero salió pensionado de la mina.
TEST: Si.
ENT: Entonces ya no está trabajando.
TEST: Claro que, apenas hace 6 años que soy pensionado. Pero entonces como me faltaba
tiempo, y para salir un poco más remunerado, yo le seguí cotizando al seguro.
ENT: Otros 5 añitos más.
TEST: Otros casi 5 años.
ENT: Y después de pensionarse con la mina ¿qué hizo?.
TEST: Me vine para acá y coloque un negocito.
ENT: ¿De qué?.
TEST: De abarrote.
ENT: Que bueno.
TEST: Me daba pa comer y seguir pagando el seguro; apenas me pensione, ya dejé eso, eso
es muy aburridor.
ENT: Mucho trabajo, ya es pa descansar.
TEST: Magínese, desde las 6 de la mañana hasta las 10-11 de la noche, aggg, no aguante y le
dije a mi esposa, que apenas me viniera la primera mesada, dejábamos el negocio; y así fue.
Es que uno levantarse, mi esposa y mi persona, a las 5 y media de la mañana, pa estar listo
que pa recibir leche, que el queso, arepas, bueno... y uno volvía acostarse que por allá a las
11 o más tarde; quedé harto de esos negocios.
ENT: Y teniendo la posibilidad de descansar, tranquilos.
TEST: Si, aggg. Entonces ya hace 6 años que dejamos el negocio.
ENT: Bueno, cuénteme un poquito de su esposa. ¿Ella también vivía en --------con usted?.
TEST: Si.
ENT: Y con sus 5 hijos.

TEST: Si.
ENT: Y ¿cómo era la vida en --------, ¿cómo era ir al colegio?.
TEST: Muy bueno, a mi familia le gustó mucho estudiar, por ejemplo ahora están trabajando,
tiene trabajitos buenos, solamente hubieron 2 casadas, que no les gusto seguir trabajando;
otras 2 que si están trabajando.
ENT: Que son los que viven ¿dónde?.
TEST: Estos 3 que viven en Medellín, hay 2 que viven en -------ENT: Están muy bien acompañados.
TEST: Pues estábamos acompañados pero ya no, porque uste sabe que se casan o consiguen
su...
ENT: Su familia.
TEST: Entonces está más bien solo; por ahora si estamos acompañados de una muchacha y
de una nieta, que está con nosotros.
ENT: Ay, pero qué más rico que los nietos.
TEST: Entonces vivimos 5.
ENT: Igual asi no viva con los otros hijos, uste los puede llamar en cualquier momento.
TEST: Si.
ENT: Igual uno sabe que los hijos crecen, consiguen familia.
TEST: Y salieron bueno hijos con nosotros.
ENT: Los cuidan.
TEST: Si, pues yo me siento orgulloso de eso, porque hay familias que no son como unidos, y
nojotros somos muy unidos en la casa.
ENT: Se reúnen para las fiestas familiares. ¿También van a --------todavía?.
TEST: Si, como tenemos 2 hijos viviendo, vamos a darles vuelta y ellos suben a darnos
vuelta. Nada más ahora el dia de madres, estuvieron los 2 aquí en la casa, hacerle el
almuercito a la mamá.
ENT: Y consentirla.
TEST: Si.
ENT: Y ahorita en el dia del padre también se reúnen.
TEST: Seguramente [risas].
ENT: Claro, los 2 son muy importantes.
Cuénteme un poquito, cuando la guerrilla llegó, más o menos en los 80, a la mina, que hizo lo
de los ingenieros y quemó [INTERRUP]
TEST: En el 80 no, eso fue en el 83.
Eso fue como en el 88 que ya empezó muy maluco.
ENT: Mucha incertidumbre.
TEST: De una vez pidiendo vacuna. Y ahí fue, como no les querían dar vacuna, secuestraron
ingenieros.
ENT: La mina no les quiso pagar la vacuna a los [INTERRUP]
TEST: Los mandones vivian acá, ellos no bajaban por allá; ya secuestraron 2 ingenieros,
mataron otros 2, empezó más presión pa la empresa; se fue acabando, dicen que esa
empresa era de 300 empleos.
ENT: Y cuando empezaron a ocurrir todas estas cosas, ¿cuántos quedaron?.

TEST: Quedamos como 90.
ENT: Salió mucha gente, y en tan poquitos años.
TEST: Y ya, empezó eso de pa atras, de pa atras la empresa, ya no volvió a levantar cabeza,
esperando disque abrir; trabajan por ahí un año, 2 meses, y asi; ya ahora está cerrada.
ENT: La empresa estaba muy próspera y el pueblo también. A raíz de que llegaron estos
grupos armados ¿también fue redujendo la productividad, o la cantidad de personas que
vivían allá?.
TEST: Vea, es que eso lo ha descuadrado mucho, porque ya por ejemplo, uste sabe del
problema que hay con el asbesto, que ya no quieren comprarlo, entonces eso también
sacaron un poco, y el resto lo tuvieron que arrumar porque eso se demoraron mucho
tiempo para hacer pedido, entonces ahí también hubo problema; y salieron compañeros
enfermos de allá, y que está comprobao que eso es dañino, ahi si es cierto que está más
parao eso. Yo no creo que esa empresa vuelva a funcionar.
ENT: Claro, porque si han comprobado daños a la salud.
Y cuénteme, ¿cómo cambió la vida en ---------- y en el pueblo?.
TEST: En todo, porque los trabajadores de allá, hacían mover los 2 pueblos.
ENT: Claro, porque tenía mayores ingresos, mayor economía.
TEST: Claro, muchos ingresos y todo; entonces ya mejoraron los 2 pueblecitos, pero sí
mejoró más -----------ENT: ------------------- es mucho más pequeño.
TEST: Si, pues no es porque yo sea de allá, pero era un pueblecito muy bueno, muy sanito.
ENT: Tranquilo.
TEST: Tranquilo, pero desde que empezó esa gente por ahí, entonces ya se dañó todo. Y así
era --------también, lo movía también el personal de allá, porque era mucha la gente que
comíamos de esa empresa, entonces los negocios eran buenos, y el ambiente muy bueno;
desde que esa empresa ya no esté funcionando, ya no.
ENT: ¿Y hubo algunas otras empresas grandes en --------.
TEST: No.
ENT: La más grande era ORGANIZACIÓN PRIVADA1
TEST: Si. Así pues, como empresas pequeñas que iba y preguntaba una mina de tal.
ENT: Pero también había una de palcos, pero más pequeñita.
TEST: Había no, la hay, pero pequeñita, es por ahí de unos 20-25 trabajadores no más.
ENT: Y contra esas mineras, ¿los grupos armados no hicieron nada?, fue más contra
ORGANIZACIÓN PRIVADA1
TEST: Si claro.
ENT: A las otra no...
TEST: No, a las otras no les han hecho nada.
ENT: Bueno, y ¿usted por qué cree que todo ésto sucedió?.
TEST: Ay si no le puedo decir nada. La demora fue esa gente bajar por allá, que empezó
hacer daños, porque como no les pagaban vacuna ni nada, entonces empezaron a secuestrar
los ingenieros, pa poder presionar la empresa; y mataron a unos ingenieros, y ahi si; digame
usted cuánta plata tuvieron que dar por esos secuestros, y cuanta plata no tendría que pagar
por esos otros que mataron.

ENT: ¿Usted qué cree que podemos hacer para que esto mejore y no vuelvan a suceder estas
cosas?. ¿Qué podemos aportar todos?.
TEST: No, yo veo muy difícil eso ahora, porque ya esto coge mucha ventaja. O qué dice usted,
¿se compone esto ahora o se daña mas?.
ENT: Yo digo que todos estamos, mucha gente está haciendo un esfuerzo para que todo
mejore, y usted está haciendo un esfuerzo muy grande también, porque muchas cosas para
que esto no vuelva a suceder, es lo que usted está haciendo, que las demás personas
conozcan lo que sucedió y que hagamos todo lo posible para que no vuelva a pasar.
TEST: Hay que bregar que esto se organice otra vez.
ENT: Yo creo que la verdad, es algo muy importante para construirnos como sociedad.
TEST: Si [audio: aja].
ENT: Entonces lo que podemos hacer nosotros es eso, mostrar estas cosas que usted me
está contando, y que muchos otros tienen cosas por contar. Y solidarizarnos con el otro.
Creo que eso es lo que podemos aportar. Y somos muchos más los bueno, que los que no
quieren que esto mejore.
TEST: Sí, y quién no va querer.
ENT: Claro. Por eso, somos la mayoría buenos.
TEST: La mayoría, todo el país; el país está de acuerdo que vuelva y se componga esto como
estaba.
ENT: Que todos podamos estar tranquilos.
TEST: Claro, al menos puede estar uno tranquilo, onde esté; ¡oiga! esto donde volviera a la
normalidad, ¡esto era una maravilla!.
Es que vea este ---------como está, es que no es por allá.
ENT: No, en todas partes.
TEST: En todas partes. ¿Uste ve pocas noticias o muchas?.
ENT: Veo muchas noticias, es muy importante que todos estemos informados.
TEST: Claro, y eso es por toda parte, esto ya está... no sé, pueda ser que se organice.
ENT: Pero por eso es tan importante hacer este tipo de cosas que nos ayudan a todos.
TEST: Si, claro. Hay que empezar.
ENT: Le agradezco mucho, por este tiempo.
¿Quiere contarme algo más?
TEST: No no, ya le conté todo.
[Risas].
TEST: Desde que empecé hasta que terminé.
ENT: Muy bien.
TEST: Yo creo que debemos de haber llenado siquiera unas de 10 hojas.
[Risas].
ENT: Si, hemos llenado bastante, pero espere que me faltan unas cositas. Yo se que esto
puede ser un poquito engorroso.
¿Fecha de nacimiento?.
TEST: ---------- del 53.
ENT: Ay, hace poquito cumplio años.
TEST: El domingo.

ENT: Feliz cumpleaños.
[Risas].
ENT: Usted nació en ----------- ¿cierto?.
TEST: Si, bautizado allá.
ENT: ¿Es casado?.
TEST: Si, soy casado hace 44 años.
ENT: Muchos años. Que rico esos matrimonios que todavía duran un montón, ahora no
duran nada.
TEST: Yo me case muy muchacho.
ENT: ¿A qué edad se casaron?
TEST: Yo de 22 años, mi esposa de 18, casi 19.
ENT: Si, se casaron muy jóvenes, pero rico que el matrimonio sea tan largo.
TEST: Gracias a Dios levantamos la familia muy muchachos todavia.
ENT: Sí, tuvieron varios hijos.
TEST: Si.
ENT: [Ficha corta: 39:49-41:16].
Muchisimas gracias por venir.
TEST: Muchisimas gracias, muy amable uste y nos seguimos viendo.
ENT: Aquí es bienvenido cuando quiera.
[CORTE: 41:32].

