TEST: entoncesa las diez ya el carro que venía de allá para acá ya venía marcado, ya venía
con {con, con} letras y cosas ... mi mamá me dijo: "no
vayas, que algo pasa, quédate" pero ya había, ya habían cogido a mi
hermano.
A mi hermano lo
cogieron en la finca a las Se estaba bañando para venirse
porque ya {él se iba} había mandado a la señora, ya la mujer de él
—la muchacha con la niña— se habían venido (él tenía una bebé de escasos nueve
meses), entonces, {él se estaba, él} venía de bañarse del río subiendo
para la casa, cuando se metió un grupo de 80 hombres. Ya lo habían
cogido ya venían desde el caserío, de las otras casas, venían con la gente
civil de allá, la sacaron de las casas [INC: a la gente civil] y la reunieron
ahí en el puente precisamente, en la finca de nosotros donde estaban las casas
y ya traían otras personas que {no rec..} no sé {porqué, cuánto} quiénes eran
porque {sólo} yo no estaba allá sino que estaba acá, yo estaba
[INAUD 01:02 ]. Bueno.
{Sin emb...} Yo
estaba acá no sabía que ya... o sea sé que los habían cogido porque después fue
el relato que nos dieron pero yo estaba acá tratando de irme —a las 10 no me
pude ir, ya no me pude ir, me vine para la casa, me puse a lavar— cuando a eso
de las 2:30 de la tarde más o menos llegó un sobrino de nosotros a caballo
—porque no había carro, no entraba carro, no salía carro, todo
estaba... — entonces llegó a caballo y le dijo a mi mamá:
"mamita: que a mi tío domingo lo cogieron unos paramilitares",
"!¿cómo?!", "sí, que lo cogieron unos paramilitares —el mío
tenía escasos diez años y venía en un caballo en pelo [INAUD: 01:48]— sí, a mi
tío lo cogieron, y esa gente lo amarraron, y, y, y cogieron a y
{cogieron} llevan a otra gente y llevan mucha gente".
A mí se me
vino, yo no sé ni qué me dio, y enseguida empecé a voltear y a averiguar cómo
me iba. A mi hermano —el que vivía por acá en tenía un carro un
[DUD: 2:08] y empecé —la otra vivía en el tren— la llamamos empezamos a
ver cómo nos veníamos, nos reuníamos. Total: yo me fui en ese carro —mi hermano
no fue porque (el mayor) porque eso es super miedoso y él dijo "yo pa allá
no voy, porque yo no sé qué va a pasar y dijeron que eran ochenta hombres y yo
no voy, a mí me da mucho miedo".
Yo no me
acordaba sí uno se moría, me subí en ese carro {me mandaron} me mandó con el
y llegué a pero cuando llegué a ya era de
noche. {Cuando} Ellos me dijeron a mí que sí, que no iban porque les daba miedo,
pero más atrás mi hermana —la que estaba en vino y se fueron ellos
dos en otro carro, y en nos encontramos, estaba solo.
Había seis personas en la plaza en y hablaban de eso. Porque

ya entonces ahí fue que nos relataron la historia de cómo los habían cogido.
Resulta que a
mi hermano lo cogieron y lo amarraron porque supuestamente él era
yo le pregunto a mis otros hermanos, que estaban allá —porque a ellos los
reunieron todos —dice mi hermano: "el hombre que se lo llevó {de acá} que
lo cogió, esa gente llegó aquí ¡Pero brava!, llegaron {a eso}, al puente
llegaron como a las pero ya venían de casa en casa recogiendo
la gente y echándola para acá, las sacaban como fuera y {la traje} la reunieron
aquí en el puente, ahí había una tienda, habían varias tiendas, mis hermanos
medios tenían una tienda muy grande, los de acá al frente había otra tienda
—porque pues ese, ese sector era muy productivo, ahí se vendía mucho, eso daba
mucho— había una señora, un señor que la mujer se llama
tenían también una compra de maíz, {porque ellos todo} y allá mi otro hermano,
el que cogieron, tenía la compra también en otra casa.
Te hablo de que
en ese tiempo habían hecho los trazos de la vía a estaba la trocha de
la vía a Pedro. Dicen ellos que cuando llegaron ahí, ahí
empezaron a reunir la gente. En eso iba de aquí para allá y allí
iba el señor que a él también lo buscaban, pero el señor se
[DUD:04:24] camufló, el señor cuando vio que estaba la gente, y que están
preguntando: se tiró de y cogió al monte.
En eso iba don
ya a mi hermano lo tenían amarrado junto con un trabajador
de él que le decíamos porque {una} le sacaron una muela y eso le
dañó y se le torció la cara feo y quedó ento le decían por
sobrenombre pero por el defecto)— entonces el señor [INC: Francisco Zabaleta]
ya los habían cogido a ellos, los habían amarrado y a la mujer de ese señor
también la cogieron, y le dijeron: "¡Bueno, vieja yo no sé
cuánto—unas palabrotas— quítese, quítese la ropa que la vamos a...!"
bueno, ya usted me entiende, ¿cierto?
ENT: Sí,
no...
TEST: ¿cierto?
Entonces y: "¡Quítese esas alhajas, entrégueme las alhajas!"
Entonces, la señora le dijo: "¡Bueno, si me van a hacer eso, me lo hacen
con todo y ropa! Y yo mis alhajas no me las quito, ¿ustedes buscan alhajas o
buscan les dijo ella.
Entonces:
"no, vieja yo no sé cuántas, es que usted está muy habloncita, sí, está
muy habloncíta, es que esa tienda, esa tienda suya es de y de
[DUD: 05:34]
Entonces ya
dijo [INC: la mujer de "si y Sarley son los

dueños de la proveedora entonces quémenla” y les tiró las facturas —ella
surtía de la proveedora que quedaba en eso era de un señor
del que le decían estaba precisamente ahí— enseguida
soltaron a la señora, no le hicieron nada, ¿ya?
{Esa señora,
ese, es} Ese señor, el tal era uno de los que venía en el grupo,
porque mi hermano me lo describió, en la tienda {de mi hermano, de mi medio
hermano, de mis medios hermanos} también la surtían de allá de esa misma
proveedora que había en
Entonces,
cuando yo llego allá por la tarde, buscando a ver qué fue lo que pasó, entonces
me dicen los muchachos, {ellos} me dicen los muchachos: "no, es que, el
grupo que se metió aquí venía, varios, con la cara tapada, pero también venía,
el que comandaba, parecía ser, traía un esqueleto blanco, es un hombre blanco
alto —ya tú viste la estatura de nuestro hermano, me dijo mi otro
hermano— alto de bigotes, blanco, mono, así como y es alto y es
acuerpado y traía un esqueleto.
Entonces, bueno
en esas, cuando ellos estaban, {que ellos} ya estaba allí, venía don
que fue otro de los que cayó en esa masacre— venía con
{un señ} un muchacho vaquero de él que se llamaba se llama,
porque él todavía vive— estos iban con un ganado, con
ganado.
Entonces cuando
la señora que compraba maíz, le vendía maíz a ese señor él
tenía un camión, y él era el que le cargaba el maíz, entonces ella cuando lo
vio —porque eso lo iban a quemar o lo quemaron— entonces ella cuando vio que
iban, que iban a quemar eso, y ella como tenía plata y tenía ese
cargamento, esa cantidad de maíz ahí, entonces ella le gritó: "¡Ey,
don el camión pa que me carguen este maíz, antes
que me quemen esto!". Y ellos cuando oyeron ahí mismo: "¡Ey,
un un Y el señor iba en su caballo y trató de
desviarse, buscando la forma de salirse para el monte, ¿no?, pa volarse, de
pronto. Y no, ahí le cayeron ellos y lo cogieron cuando [DUD: 08:11] le
dieron con un fusil de esos, le dieron en la espalda y lo bajaron del caballo,
cuando él cayó —cuenta— se partió la mano, que el hueso le salió, y ahí lo
cogieron, y entonces y ahí lo amarraron, junto con mi hermano y, ahí ya tenían
al otro señor, que les digo— lo sacaron dentre la casa, que tenía
paludismo, estaba enfermo el señor, y lo amarraron también ahí y los otros que
traían y ya ahí se fueron. {Bajaron} Pasaron por y bajaron a una
vereda que se llama [DUD:08:42] Cuando yo
llegué a yo llegué a eso de las 6:00-6:30 de la tarde, ya estaba
oscureciendo [INAD:08:48] llegó mi hermano, el pueblo estaba solo, porque ya se

sabía lo que venían haciendo, la gente estaba en el monte ya, había seis
personas, entre ellos estaba un que se llamaba INC:
Alejandro Sibaja Estrada], estaba [DUD: 09:06] estaba estaba hermano de él, y había, no
me acuerdo quién era
el otro, había seis personas, en este momento no recuerdo. Bueno.
Esas personas
me dijeron: "no, tú para dónde vas" —ah, estaba, la otra era la señora de don entonces me
dijeron, yo
empecé a hablar con ella: "y no, qué vamos a hacer", "no, pero
pa dónde vamos a ir a esta hora, esa gente dijeron que ya van, están en
[DUD:09:41] Villa Sonia, pero esa gente va muy brava, esa gente si los ve a
ustedes los pueden matar" y yo me quedé pensativa, entonces ya mi hermano
y mi hermana dijeron que no que ellos se devolvían, que ellos se venían que
ellos no subían para allá, que: "¡Vámonos, vámonos!" yo, yo dije:
"no, yo me quedo, yo no voy a llegar donde mi mamá sin mi hermano, yo, yo me
quedo, yo voy para allá, yo tengo que saber qué pasa con él", y me quedé. Ya
se hizo de noche, pero no pudimos salir, ellos [INC: los hermanos de se
vinieron para acá, para y yo me quedé en en la casa de
Gloria, la {la, otra} otra mujer [INTERRUP]
ENT: la esposa
de La mujer.
TEST: no esposa
porque él también, ese también tenía dos mujeres porque cuando [risas] ese
también tenía dos mujeres una en la finca y otra acá en La de
allá era una señora ya de bastante edad, que incluso esa señora, allá sacaron
todo, ese grupo, cuando se fue —por eso ellos se demoraban tanto— se llevaron,
después de que lo cogieron allí, en la finca de nosotros se fueron a la finca
de él y sacaron todo lo que había de valor y le metieron candela a esa casa con
la señora ahí adentro. A ella la sacaron los porque ella era
gorda y estaba ciega, a ella la sacaron los a la señora.
[CONT] Entonces
ya ellos que iban por allá entonces ya yo me quedé en la casa de la otra mujer
de él que se llama con la que tiene los hijos, con aquella
[INC: la otra mujer de no tuvo hijos. Entonces ya yo
me quedé ahí y en la noche empezamos a pensar, y yo empecé a pensar, y la llamé
y le dije: "Gloria, ¿tú tienes bestias?", "sí, yo sí", y
estaban los otros señores que les acabo de decir: "no, que si hay
bestias" "no, pero conseguimos [INAD: 11:22], vámonos un grupo
detrás, tenemos que saber {dónde} esa gente dónde los van a dejar, qué van a
hacer con ellos: ¡Vámonos atrás!" ¡La ignorancia de uno! O cuando uno
tiene el corazón limpio, yo decía: yo negocio con ellos, y yo me llevé de acá
los títulos de la cuenta de mi papá y yo decía: y me tienen que entregar a mi
hermano vivo. Entonces, y: mi hermano no es un ellos tienen que

saber, pero esas cosas que uno ignora la atrocidad y la crueldad que tiene esta
gente, entonces, o yo no sé si eso se puede llamar gente.
Sí, entonces
yo, yo no sé pero nosotras salimos, y ella dijo: “sí tengo bestias y consigo
una bestia”, ella tenía una hija de catorce años, como la mía, y se montó la
hija en una y yo en una y ella también, las tres, y nosotras salimos las tres,
yo no sé a qué —porque en mi mente no—pero cuando nosotras salimos a eso de las
4:30 de la mañana en esos caballos al chuzo, atrás se nos fue mucha gente,
cuando vimos había —porque esos señores: mi hermano, mi papá, mi familia era
muy reconocida porque ellos le servían mucho a la comunidad, lo mismo el otro
señor, porque el señor también tenía platica, {teníamo} era como los, ya los
más pudientes ahí— ento, eso se fue una cantidad de gente, que íbamos veintidós
personas, y nosotros no llevábamos ni un trapito blanco, no llevábamos una
navaja, no llevábamos absolutamente nada, montados en esos caballos, y
los perseguimos, eso sí, íbamos siguiendo la huella.
Ya ese terreno,
nosotros cogimos cruzamos [DUD:12:55] y de {subimos} llegamos a del caballo, pero por
el camino nos íbamos
dando cuenta —eso eran veredas que eran muy pobladas—: pero ya no había gente,
había solo animales, llegaba uno a las casas, pasaba uno por las casas que ya
uno no se veía encima del caballo por el monte ya sucio, y salían los perritos,
los burros —cuando sentían ruido de gente que uno llegaba como buscando agua a
ver si había gente— salían los animales solitos, que le querían como hablar a
uno, ¡y eso era solo!, y en la casa donde había gente nos vieron ir y se
escondían porque y que pensaban que éramos la guerrilla.
Llegamos a una
parte donde vivimos que... llegamos a [DUD:13:47] El Mello y nos
dijeron, primero nos dijeron: "sí, por aquí iban —[DUD:13:49] es
un caserío, allí había casas, yo pregun...— sí, aquí {llev} a lo llevaban"
a él [INC: a Domingo lo conocían mucho y la gente le decía
Dominguito, él era muy extrovertido, entonces: "sí, lo llevaban
amarradito, aquí pidieron agua, y él dijo: ‘dénmela porque yo no la puedo tomar
con mis manos’— y la señora le dio agua en la sí, que
pesar, llevaba el brazo partido sacado de acá, y los iban maltratando mucho,
los chuzaban con una navaja y les echaban cerveza, y los llevaban, ya iban sin
camisa, ya a le habían quitado el sombrero, a tu hermano también,
iban quemados del sol, y les iban haciendo mucha maldad, {yo}"
Seguimos y más
adelante, ya no se veía nada, encontramos en un camellón, en una vereda que se
llama —se llamaba en ese entonces porque ya eso está muy modificado— le decían
[DUD:14:46] La Girondo, había un camellón, y encontramos así en la
orilla del camino —lo que se podía llamar por donde era el camino— había
dos robles, había uno así de delgado y había otro grueso, y ahí vimos dónde

tuvieron, ya mi hermano no lo llevaban ahí, o al menos llegó hasta ahí, ahí se
veía el rastro donde ellos tuvieron porque se veía el pisoteado, las botas, y
vimos donde amarraron a porque él era gordo, por eso sabemos que
era él, en el palo lo amarraron así pegado al palo, le dieron vuelta así, y él
como que se daba vuelta así para allá, al rededor del árbol, y el árbol estaba
untado todo de sangre, entonces, y se veía donde él estaba sentado porque él
estaba era sentado, lo amarraron sentado en la tierra se veía donde él estaba
sentado.
Cuando yo
llegué ahí me bajé, yo decía: "por aquí tiene que estar mi hermano",
los compañeros que iban conmigo me decían, me decían: "no, eso fue que
se voló, como él esta joven y ese pelado [INAD:15:47] eso fue
que se voló" yo decía: "no, mi hermano no se ha volado". Y yo me
metí en ese caballo y buscaba, había como una quebradita abajo así y yo busque
por toda, pero yo, se me dio de, me metí para abajo, y él lo habían colocado
para arriba.
Y ellos
dijeron: "no, sigamos, sigamos que vamos que los alcanzamos", los
compañeros. Y yo, pero yo ahí sentí algo, yo sentía, otra vez volvía a sentir
eso, a mí no me, yo les cuento a ustedes y vea: a mí no, yo duré casi 11 días
que yo no comía nada, yo solo tomaba suero, a mí no me pasaba nada, yo
tenía un sabor amargo en la boca [llora], que yo no, no, no alcanzaba como a
digerir, a mí no me pasaba nada la verdad [llora], y subimos ese casi a rastras, en las bestias,
jalándolas.
Cuando llegamos
a ese encontramos otra vez ese ese que se veía dónde estaban
pero ya no se veía que tenían, no estaba mi hermano, yo decía: "a mi
hermano lo mataron, ya lo mataron, tuvieron que haberlo matado", pero
ellos me daban esperanzas, me decían: "no, eso fue que se les voló, se les
voló" y yo decía —en mi mente— yo decía: "pero, es que es difícil que
se les hubiera: ochenta hombres, amarrado, [INAD:16:59 ] sólo que Dios
haga el milagro", decía yo.
Y buscando,
buscando encontré una bolsita de comestible, como de, de mortadela, y ahí decía
Frente Rotatorio del Ejército Colombiano [INC: Fondo Rotatorio del Ejército
Nacional], proveedor decía en la bolsita. Yo
cogí la bolsita y me la metí al bolsillo... yo no la debí perder.
Y subimos ese
cerro y de allá nos devolvimos, de allá nos devolvimos porque llegamos a una
casa, parecía que no había gente, o sea: la gente se escondió, pero se veía que
había gente y nosotros llamábamos: "¡Hola, hola, hola!¡¿Qué hay, qué hay
aquí?!" Nadie. Y empezamos como a deliberar nosotros ahí, cuando salió la
señora de por allá y nos dijo —porque ella oía, ellos decían:

"ellos van cerquita, van cerquita y vamos, les vamos pisando los
talones", decían los que iban conmigo— entonces salió la señora y nos
dijo: "miren, ustedes no sigan a esa gente —ella llegó y ni salió ni nada—
no sigan a esa gente, que esa gente están ahí cerquitica... y si ustedes siguen
los matan".
Esos señores
que iban conmigo, había uno que se llamaba y [DUD:18:24] don
¡se pusieron pálidos!, ya se habían devuelto una parte porque las
bestias se les cansaron porque íbamos era al trote, entonces ellos me decían a
mí: "Mona devolvámonos —yo tenía escasos veintisiete años—devolvámonos,
devolvámonos de aquí, vámonos" [INTERRUP]...eh, no, mi hermano era el que
tenía 27.
ENT: ah, bueno.
TEST: porque
eso fue en el yo tenía 31 años. [CONT] Bueno, y: "devolvámonos,
devolvámonos de aquí porque nos van a matar [INAD:19:01]", yo decía:
"no, yo de aquí no me devuelvo, yo a la casa sin mi hermano no llego, yo
tengo que conseguir a mi hermano". Y pues con miedo, ella dijo:
"entonces mayoría gana" y nos devolvimos.
Llegamos a
otra vez a las a las la señora que nos salió allá en esa casa, nos dijo: "vean, esa
gente está aquí cerquita, no les llevan 20 minutos de ventaja a ustedes" y
le preguntamos: "¿Pero llevaban a "No, llevaban a
uno sólo, al señor, yo creo que lo mataron allá en una quebradita, yo creo que
a ese señor lo mataron porque por ahí se oyeron unos tiros".
Eh, yo como con
esa impotencia, nos devolvimos, llegamos a en la noche, cuando en
la mañana yo le dije a "vamos a conseguirnos un carro, mira lo que
yo me encontré —y le mostré la bolsita—vamos a a esta proveedora, yo
tengo que ir ahí", y pasábamos otra vez por la finca de nosotros, entonces
fue cuando mi hermano me dijo, me dio la descripción del que, el que —decía
él— era el porque era el que mandaba, y me dijo: "es así y
así" y me dio pues la descripción de él físicamente.
Y otra vez
cogimos el carro, tratamos de buscar a [DUD:20:19] los presos y nos fuimos
para allá, pero apenas, ya entonces, nos fuimos la señora y yo. Llegamos a
y desde que llegamos a yo busqué la tal proveedora. Y
llegué allá, y sí, cuando yo me paré en la puerta vi el hombre alto, mono y
tenía la marca del esqueleto aquí, tenía la cadena de mi hermano puesta porque
la cadena tenía el nombre de él. Y cuando yo lo vi, desde lejos, estaba quemado
del sol así, yo lo vi de lejos y yo le puse el dedo y le dije: "con usted
quiero hablar" y él no me negó, a mí no se me negó, me dijo "ah sí,
cómo de qué", yo le dije: "le dice algo el nombre de de allá de donde él estaba me gritó, me

dijo:
"espéreme en la droguería Salud" —eso quedaba a la salida de y yo me fui para allá, "a la
una me espera allá, hasta la
una", me fui de allá.
Nosotros
llegamos ahí como a las once de la mañana, y nos fuimos para allá, a la una,
allá lo esperamos, allá apareció el hombre, allá llegó a la 1, verdad, y con la
alhaja de mi hermano puesta, y entonces me dijo: "bueno, ahora sí la
escuchó quién es usted", yo le dije: "no, eso no importa, quién
soy yo no importa, pero sí le quiero decir que soy hermana de y estoy
aquí porque él no era un vulgar de lo contrario yo no estaría
aquí", y entonces me dijo: "no, pero es que yo lo que quiero es
que... ¿por qué le dijeron a usted que se lo habían llevado?" yo le dije:
"no, lo que ustedes dijeron allá", "¿cómo así?", le
dije: "sí, porque usted era el que comandaba ese grupo... y ustedes
dijeron allá que mi hermano tenía un denuncio de guerrillero, que él era
colaborador de la guerrilla, y es que las armas mandan, a su casa llega
alguien armado y usted hace lo que él diga", "ah no, pero y
entonces y usted con qué me va a colaborar, entrégueme a o a
[DUD:22:19] y le dije: "señor, es que eso no es un pañuelo,
y yo no soy ni uno ni lo otro, yo no soy ni ni yo soy
un civil y usted ese derecho me lo tiene que respetar, y si usted lo quiere
coger tiene que {vo} —disculpen la palabra pero yo le dije— tiene que meter el
culo al monte pa que los pueda coger, pero no como usted cogió a mi hermano y a
las personas que cogió en una casa donde había de todo, usted no encontró una
prenda militar en mi casa, y usted cogió a mi hermano y hizo con él lo que le
dio la gana y se llevó todo lo que había de valor en mi casa, yo traigo aquí
los papeles de la finca si es que quieren la", "no es que nosotros no
necesitamos eso nosotros tenemos plata", yo dije: "pues eso no es lo
que yo, lo que {ust}, eso no deja ver lo que usted hizo en mi casa, porque
usted se llevó todo lo que había de valor" y entonces me dijo: "usted
habla mucho y usted sabe que yo la puedo desaparecer y no la encuentra ni
el putas", eso me lo repitió tres veces, yo le dije: "sí, es que yo
sé a lo que me expongo, yo sabía, cuando viene acá, sabe por qué, porque
es que usted mata es y gente indefensa, usted a la guerrilla no le
hace nada porque está en igualdad de condiciones, si yo estuviera en igualdad
de condiciones que usted no me habla de esa manera, pero yo sé a lo que me
expongo, yo vine, pero no vine a pelear con usted a las armas, yo vine a hacer
mi pelea con la lengua, con el diálogo", "usted sabe que yo la puedo
desaparecer y no la encuentra ni el putas", pero eso me lo decía acompañado
de una carcajada.Y la otra señora, que estaba ahí conmigo, ella hacía sino
llorar, ella no preguntaba absolutamente nada.
Entonces de

allí ya dijo: "vea, ¿sabe qué?, espéreme en a las 7 de la
noche" y nosotras nos fuimos para a las 7 de la noche,
en ese carro [INTERRUP]
ENT: Santa
Catalina queda en dónde.
TEST: es, es a
las INTERRUP]
X: de San
Pedro.
TEST: a las
[CONT] Y nosotras esperamos, y nos fuimos para allá
y allá llegamos a las y allá nos encontramos. Había un señor
bajito que hablaba ronco, muy formal el señor, para qué, muy formal, y llegó,
este, con una mujer. Entonces yo —con la esperanza pues de que era que él
me iba a dar razón de ellos, nosotras pues— y llegamos allá, pero ellos desde
que nosotros llegamos...—ah estaba el señor que fue el que nos recibió, pero el
señor estaba atrás— cuando nosotros llegamos, lo primero que encontramos fue el
ejército, el Ejército de Colombia [INC: Ejército Nacional de Colombia] y detrás
de dónde est, del campamento improvisado que tenían ellos había una casa grande
de Palma, y allí estaban los paramilitares. Allí estaba ese señor que después
yo me di cuenta que era y que el otro que yo tampoco sabía que
era yo supe porque después, después que me hicieron ir de acá,
como un año, o más, los vi en televisión y supe: este era el hombrecito con el
que yo hablé: un hombrecito ronco bajito, era INTERRUP]
ENT: el que había
ahí enfrente, en el proveedor tenía la cadena de...[INTERRUP]
X: en los que encontraron en TEST: los que
encontramos en fue el que tenía la cadena [INTERRUP]
X: Monoleche y
[INTERRUP]
TEST: eso, y estaba ENT: pero,
perdón, o sea que el que tiene la cadena era quién, era cuál.
X y TEST:
Monoleche.
ENT: Monoleche,
era el que tenía la cadena, sí.
TEST: y el que
estaba, él, él hombrecito bajito ronquito, que era pero que en
ese entonces yo no sabía quiénes eran, yo supe mucho después porque los vi en
televisión, pero ese ronquito, nunca fue grosero con nosotras, con, nos habló y
formal, formal, formal, que yo hasta llegué a pensar, yo dije: ese hombre si no
hubieran matado a mi hermano —porque yo hablé con él, y yo intuí que él me
había entendido, o sea que me había comprendido, la situación— yo dije, si mi

hermano hubiera estado vivo, este hombre de pronto me hubiera entregado a mi
hermano vivo, ya.
Entonces, pero
y nosotros seguimos hablando, cuando ya veníamos, yo intuí que lo habían matado,
por la conversa que ellos tenían en los radios, cómo conversaban ellos en los
radios, yo dije ya esto es, yo me de, o sea se me vino la moral al piso porque
yo incluso llevaba en el bolso llevaba ropita para él [llora], porque yo dije,
para si lo encontraba, pues vestirlo porque él iba con un mochito, unas boticas
Brahma y sin camisa porque a él lo cogieron así.
Entonces ya nos
veníamos era eso de la de las 9 de la noche que ya veníamos de para ellos se vinieron
caminando hasta cierta parte con nosotras, y
de pronto ese Monoleche se quedó atrás con la mujer de mi
compañera— y yo en ese momento, yo no sabía que le preguntaba pero él a
mí me preguntaba y yo nunca le dije quién era yo, ni dónde vivía ni nada,
porque él sí me preguntaba, pero yo nunca le dije nada, entonces, en ese tiempo
que ella incluso tiene un hotel aquí, se llama, aquí en la plaza, no me
acuerdo, entonces, ella era muy, bastante como
quedadita, y entonces yo seguí alante, y ellos se quedaron atrás con él, con el
chiquitico que te digo hablando, y ellos se quedaron atrás.
Cuando ya nos
despedimos que cogimos el carro, cuando nos subimos al carro le pregunto
yo: qué te decía, ese tipo, de qué hablaban, qué te
dijo", me dice, no, si él apenas me preguntó: "dónde vivías tú, quién
eras tú, y yo le dije que tú eras hermana de él, que eras hija de INC: Domingo Licona] y que
tu trabajabas en la alcaldía"...
Yo hasta ese
momento yo no había sentido miedo, pero yo, porque antes yo ni me acordaba,
sino como que no me acordaba si uno se moría, a mí, yo no tenía, yo sólo tenía
un sabor amargo en la boca y un nudo en la garganta y una cosa horrible, porque
no te puedo decir que, que yo todavía sentía odio. Cuando yo dije, ah, nosotras
no nos vamos a poder ir, esta gente nos va a matar y en todo estaba
controlado, no nos podemos quedar, y no, y venir e irnos en ese [DUD:29:23] Güasp,
esa gente nos va a coger ahí alante y nos matan, pensé yo. Entonces nos
quedamos, y nos quedamos en una casa, y al otro día nos vinimos en la escalera.
Cuando llegamos
a la finca, donde mi papá, porque pasamos por ahí, cuando llegamos a la finca
ya estaban unos muchachos esperando, que cuando yo iba buscando a mi hermano,
yo les había dado platica para que, si veían, yo les dije: "muchachos, si
ven algo, si ven buitres por ahí, si ven, se dan cuenta de mi hermano,
búsquenlo, y para que... me avisan, me avisan", en ese tiempo no había
teléfonos ni nada. Cuando estaban, yo me bajé de ahí, con ella nos
bajamos, cuando ya estaban los muchachos ahí.

A mis otros
hermanos no le habían dicho nada porque no los conocían, cuando se me acerca el
muchacho y me dice: "Mona, le tengo malas noticias" "cómo es que
hubo" y me dicen "no, lo encontramos, usted llegó cerquita, donde se
le quedó la toallita, ahí estaba, pero usted buscó para abajo y él estaba arriba,
si usted quiere lo sepultamos ahí, porque está bastante descompuesto, y si no
pues, no sé" yo dije: "no, no, no, no lo sepulten, nosotros vamos por
él", en seguida nos pusimos las pilas entre mis hermanos y todo, yo no sé
de dónde salió tanta gente, pero se fue mucha gente a acompañarnos y nos fuimos
a caballo, a pie, mucha gente íbamos más de 50 personas. Y lo sacamos, el otro
hermano se vino para acá y en el carro llevó un ataúd y llevaron cosas, llevaron
aguardiente para lavarlo y cal y eso.
Ya el otro
señor, perdón, es que escapé ese detallito, que cuando salimos a buscarlo en la
mañana, a las señor el que nunca
se encontró fue a que era el padrino de mi hermano que iba con
él. Entonces, ese señor nunca lo encontramos, a sí lo encontré yo, a
eso como de las 6 de la mañana lo encontré. Estaba amarrado lo mataron a palo
porque ese señor iba muy enfermo, estaba vuelto nada, todavía estaba amarrado,
así a la orilla del camino, como que no les caminó mucho.
Bueno, entonces
ya cuando encontramos, ya encontramos a mi hermano, ya lo sacamos a
nos fuimos para allá y lo encontramos, pero no crea que lo encontramos de
cualquier manera, eso fue lo, o sea, la forma como lo mataron, lo que le
hicieron: a mi hermano le sacaron los ojos, le sacaron el bigote, y lo cortaron
así, como que cuando, esa sevicia que tuvieron con él, entonces lo degollaron,
y lo encontramos aún amarrado.
Entonces eso,
eso sí, ustedes no se alcanzan a imaginar de pronto lo que uno siente, a mí no
me salió nunca una lágrima, yo las he botado, pero ahora que ya he ido sanando
porque yo me llené de rabia y de un odio terrible, que yo, mi mente me jugaba
muchas cosas y yo pensaba que iba a ser alguien, yo solo pensaba en
venganza, en de todo, yo tenía una rabia, una impotencia yo sentí algo que yo
no lo puedo descifrar con palabras [llora].
Entonces, nos
vinimos, pues, y llegamos aquí a la yo duré 4 días buscándolo,
llegamos a la a la con él, cuando llegamos pues ya mi
mamá, mi papá estaba ahí, mi papá estaba completamente perdido, mi papá nunca
aceptó la muerte de él, mi mamá estaba muy mal, y había mucha gente, incluso
había de ellos, gente de ellos, los que uno llama, que llamaban en ese entonces
que le pasaban información a ellos...[INTERRUP]
ENT: [DUD: 33:48]
¿Desea secarse? Me preocupé.

TEST: entonces
era gente que yo, que yo distinguía, había uno de ellos, nosotros somos
una familia muy numerosa, tanto por mi mamá, como por mi papá, mucha gente. Cuando
apareció uno de ellos, le dicen Brocal, ese era el nombre, yo no sé, él había
sido y ahora era había sido del EPL. Y yo que no había
comido nada, que yo no me levanto, no había hablado ni con mi mamá ni con
nadie, porque a mí no me salía como las palabras [llora], ni con mis hijos,
porque de pronto olvidé decirle que yo tenía 5 hijos, el menor tenía 4 años y
la mayor tenía 14 años, en ese entonces.
Eso, yo ni
siquiera pude hablar con ellos, con mis hijos, no les dije nada, yo, había algo
que me estaba quemando por dentro [llora], mi hermano no lo pudimos meter a la
casa porque estaba demasiado descompuesto [llora] lo llevaron directamente al
cementerio, había mucha gente y, a mí me dieron algo como una aromática o algo
así y en esas yo salí afuera y lo primero que vi fue a ese señor Brocal, fue
con una bicicleta que en ese tiempo le llamaban yo no sé cómo ni de
dónde yo saqué fuerzas pero yo me le abalancé a ese hombre, lo tumbé de la
bicicleta y levanté la bicicleta en vilo, para darle a él, ahí llegaron y me
agarraron, no recuerdo quién, pero era como de la misma familia, porque ahí
toda la gente que estaba era mi familia y amigos. Total el hombre se fue y yo
me quedé ahí pero muy poquito y, yo en ese tiempo, yo trabajaba, estudiaba y
tenía mis hijos, yo soy, era madre soltera porque yo me había dejado con el
papá de mis hijos, y estudiaba en el INEM, estaba terminando bachillerato.
Para esa fecha
que me acuerdo fue el que iban a ser los grados y el día que,
que yo salí de mi casa fue el porque entramos el 24 y el y yo fui al INEM, al colegio éste de
acá, me levanté, fui a ver qué,
cómo iba a ser, no sé, a, cuando estaba allá, cuando llegaron de la casa y me
avisaron, un familiar mío me dijo: "que te tienes que ir porque te están
buscando", y yo "como así" , "sí hay unos hombres
buscándote", y ellos mismos: "después los vimos en el transporte, así
que te tienes que ir", entonces ya ahí fue donde, ahí yo salí de acá, me
tuve que cortar el pelo, me pinté el pelo, ya usaba gafas, ya y salí de aquí me
fui a, yo no si quiera le pude decir a mis hijos “chao”, ni me voy por esto, ni
me voy a ir, no pude despedirme ni de mis hijos ni de mi mamá ni de nadie, yo
me fui con lo que tenía puesto.
Y estaba, me
ayudaron unos amigos a salir, después vino mi hermana, y me cobró la
liquidación porque en la alcaldía entendieron la situación, me cobró de la
gatillera, le dejó mercado a mi mamá para mis hijos, mis hijos lo dejaron ahí
con mi mamá y ya, mi mamá. Yo tenía 5 y mi otra hermana tenía 6 y ya se había
ido también y también los había dejado y bueno,
Así que yo me

fui. En ese momento yo nunca había salido de mi pueblo, me fui para y de
yo recorrí y otra vez volvía y me metía de noche acá
a ver si pagaba un carro y me metía de noche a acá y en seguida mis hermanos:
"que te vas, que cómo vas a hacer que mi mamá se muera, mira que mi papá
todavía ya no habla”, mi papá perdió el habla, mi papá ya no hablaba, y
bueno.
Bueno, cuando
volvió a hablar entonces, cuando le recuperó la voz, entonces ya hablaba y ya
era como un niño pequeño y ya hablaba de cómo era aquel tiempo cuando él estaba
pequeño, de la mamá, del papá que nosotros nunca los conocimos, que hacía años
que se habían muerto, entonces él decía que ellos, era como viviendo ese
momento.
Así que ya me
hacían ir otra vez, me tocó irme y yo dejé mis hijos cuando más me necesitaban,
y yo no pude nunca celebrarle los 15 ni siquiera a mis niñas que eran 3, 3
niñas, y con los varones, bueno.
Cómo, no sé
cómo, pero fui a parar al Bajo Cauca, por allá en la donde llegan
apenas los locos y los prófugos de la justicia, digo yo, entonces llegué allá,
cuando yo estoy allá, ya tenía días, bueno, allá había un señor que conocía a
mi papá, incluso había vivido acá en el tiempo del EPL, de cuando era el EPL, y
entonces me doy cuenta que ese señor era el ese señor el EPL
una vez casi lo mata en y mi papá —él era y mi papá lo había defendido, lo escondió y lo
sacó, y ese señor cuando
me vio, me dio trabajo en seguida, me dio trabajo como de un
colegio, yo nunca había cogido un computador pero yo dije que sabía, y me puse
a estudiar y yo me amanecía con la ley 115, en las manos, me la aprendí. Bueno.
Llegué allá,
pero el municipio pasaba por unas circunstancias muy duras, en ese tiempo no le
pagaban a uno, no había plata, yo no sé qué era lo que pasaba pero eso allá, me
pagaron como una vez y después saqué esa plata, como, yo duré muchos años por
allá, entonces cuando y ya estoy allá cuando aparecen que disque los mismos que
acá eran del EPL ahora ya era paramilitares, los mismos que nos robaron acá y
que también nos, aparecen allá que disque ya eran paramilitares.
De allá vuelvo
y me desplacé, cuando entonces allá si se me metió fue las FARC y se cogieron
entonces con los paramilitares, duró ese enfrentamiento, quemaron, ya cuando llegó
eso allá, que ya era en el ya fue en el año que se metió las FARC
allá, más precisamente un que era como un resucitado, 15, se metieron, no las recuerdo
con exactitud, pero
sí, cuando se metieron allá, y entonces prendieron ese pueblo. Ahí volví a
quedar sin nada, ya yo me iba recuperando porque estaba trabajando ya me había
llevado dos de los niños, entonces ya volví para acá.

Pero en ese transcurso,
antes del en la finca de mi papá, allá lo que era de nosotros eso lo
bombardearon les tocó salir a todos mis otros hermanos, porque quemaron todas
las casas que habían, eso lo bombardearon y mi papá quedó solito en el monte,
así loquito, perdido, y la gente después nos cuenta que mi papá comía plátano verde así que
encontraba,
maduro, y cuando no encontraba eso nos cuentan que mi papá se comía hasta la caca.
X: se comía
qué.
TEST: la caca.
ENT: ¿Su papá
estaba entonces solo allá?
TEST: sí, mi
papá quedó solo [INTERRUP]
ENT: ¿Su señora
madre dónde se encontraba?
TEST: no, mi
mamá, estaba aquí [INTERRUP]
ENT: acá en
TEST: acá en
mi mamá queda, y la otra mujer que él tenía allá, porque te digo que
él tenía dos familias, con esos muchachos también tuvieron que irse, porque
allá quemaron todo, todas las casas, eso fue un bombardeo, el avión bombardeó,
y por debajo estaban peleándose los paramilitares con la
guerrilla. Ya, entonces ellos salieron, unos salieron por aquí por
otros salieron para otros llegaron a de mis hermanas con
niños, porque ellos también tenían familia, ya eran familias y cada uno tenía
su casa, y eso lo quemaron todo.
En uno de esos
bombardeos fue que mi mamá le dio un infarto, a mi mamá le dio una embolia,
porque ella con todo esto empezó a sufrir de la presión. Y ese día que le dio
eso en la mañana, ella no alcanzó a tomarse la pastilla, y le dio una embolia y
se nos fue mi mamá también.
ENT: ¿Eso fue
en qué año?
TEST: mi mamá
ya, fue en el mi mamá murió en el entonces mi papá quedó allá en el
monte, y andaba por ahí, la gente, a él le tenían miedo porque él se volvía violento,
pero a veces aparecía en las casas y ya alguien le daba cualquier cosa, pero,
¿te puedes imaginar en el monte a una persona en esas condiciones?
Entonces había
una hermana mía que no había estado acá, y ella es cristiana, ella es

ella dijo: "yo me voy, yo voy a ir" y se vino, ella vivía
en y se vino de allá y se metió allá con la Cruz Roja, y se metió
allá, y empezó a buscar y había todavía unos hermanos míos que no habían podido
salir que dormían por ahí en el monte escondidos como animales también, pero
que andaban cada uno eso fue sálvese el que pueda, mi papá andaba por un lado y
ellos por el otro. Entonces esa hermana mía logró sacar a los muchachos, mi
papá no lo habían encontrado porque obviamente mi papá no tenía razón, y ellos,
sí, de pronto buscaban —y no estaban solamente ellos había mucha gente de la
comunidad— entonces lograron sacarlos.
Mi papá quedó
allá entonces ella se vino y se mudó para allá, y se metió y empezó, con
algunas personas que habían quedado por ahí, no allá, la gente de allá salió y
se estableció en y aquí en el casco urbano, los que estaban en
se metieron en una casa que mi papá tenía ahí, las que te digo
unas casas grandes en ahí se metió gente de la comunidad, la que,
cuando el proceso de paz, se habían tomado los del EPL, ahí se metieron
entonces la comunidad, y ella se metía allí y como esa gente subía y recogía
plátano y cosas de comida, lo que tenían y traían para acá para comer, pero
ellos iban con el Ejército, los llevaba allá, en esas se metió mi y fue
donde ella empezó con esa gente —como mi papá era tan conocido— que lo ayudaran
a buscar a mi papá. La ayudaron, y estos la ayudaron a cogerlo, y ya fue donde
ella, entonces ella se fue y se estableció allá en la finca, y se quedó con él,
pero mi papá era…
Ya después en
el año que fue cuando yo, porque yo vine en el me vine de vine desplazada de allá también
cuando se metió la guerrilla allá y
quemó todo eso, las FARC— vine con las manos vacías y me estaba muriendo de
hambre aquí, volví y me fui, volví y me fui para allá a trabajar.
ENT: en el te vas nuevamente para
TEST: sí, me,
yo o sea yo vine en el en el me volví a ir porque aquí no, no
encontré apoyo, no encontré, no tenía me estaba muriendo de hambre aquí, los
servicios caros todo, yo no tenía ni con qué comer ni nada y con mis hijos
entonces me volví a ir, allá volví y empecé a trabajar, ¿ya?
Entonces en el
allá voy, me voy, volvió y se metió las FARC, volvieron eso duró un
combate como 3 días, entonces ya yo volví. Ah y entonces se presentó otro
problema que yo tenía una amiga que era y entonces ella como que
tenía un, unos trabajos por allá en él —bueno para nadie es un secreto que eso
por allá era y ella tenía como unos trabajos por allá y cuando
estaba —ella era pero tenía a sus papás enfermos de cáncer— y cuando
ella estaba trabajando con esa coca allá, se metió la guerrilla y la cogieron,
de las FARC, se la llevaron, como que a curar heridos, yo no sé, pero ella, yo

lo supe por ellos, porque cuando vinieron entonces, como ella era amiga mía,
entonces vinieron acá los, los que habían allá que eran paracos, vinieron
entonces los paracos a cogerme a mí, que yo se las tenía que entregar, y yo no
tenía ni idea de qué pasaba con ella, ni de dónde estaba yo sí la había visto,
ella si había ido después porque era muy amiga y ella se quedaba en mi casa
pero yo no tenía conocimiento de nada, ni sabía si lo que ellos me estaban
diciendo era verdad, entonces, después de un largo diálogo con ellos y de yo
decirles —y me tocó hablar con algunos de grandes de ellos pero yo siempre con
desconfianza porque yo nunca he confiado en esa gente— entonces ya yo me volé
de allá también.
Me volé de allá,
eso sí fue ya en el Me volé de allá para acá, y entonces ya mi hermana
tenía a mi papá, lo trajimos para acá, todavía mi papá estaba vivo, pero ya mi
papá no hablaba, mi papá no nos conocía a nadie. Y ya estaba muy debilitado
porque ya tenía, además de la demencia, entonces ya se le tapaba una aorta. Sí,
y tenía problemas del colon, y infinidades de problemas y ya había que
atenderlo, totalmente: bañarlo, hacerle, y él aún —como no tenía ese
conocimiento, mi papá, él porque él tenía años y tenía todas esas
enfermedades ¡Pero tenía una fuerza!, y como no nos conocía, a veces como que
le llegaría algo y nos sobaba y nos acariciaba y de pronto lo agarraba a uno y
tenía uno que, porque, iba era como a estrangularlo.
Mi papá murió
en el entonces donde yo, yo analizo que esta guerra sigue porque aún
estos actores armados no es que han dejado las armas, de pronto allá las FARC
porque para acá nunca tuvimos, pues en mi municipio, por allá donde yo so, del
sector donde yo he estado, yo nunca he sentido el, el, cómo te digo [INTERRUP]
X: el cese.
TEST: sí,
[CONT] nunca he sentido el cese, pero nunca sentí esa violencia por parte de
las FARC, no la sentí, si digo miento. Yo la sentí por el EPL y el
paramilitarismo, la sentimos nosotros en mi familia.
Entonces, pero,
se dice, hubo un desmovi, se desmovilizó el EPL, nunca se vio eso, porque eso
siguió lo mismo, cuando estaban en la zona de... de, despeje, ¿cómo es que le
dicen a eso?
ENT: eh...
desmovili...¿Cuando ellos se desmovilizan?
TEST: sí, donde
ellos, donde la zona de concentración, donde ellos se concentraron, eso seguía
igual, ellos ahí seguían robando, seguían matando, seguían haciendo,
desapareciendo. Y seguían reclutando, porque ahí reclutaron a, a un sobrino mío
que él bobito se enamoró de una mujer de esas y ahí lo pusieron a él que en ese
proceso que a entregar unas armas y el pelao se perdió y nunca apareció. Tenía

16 años. Bueno.
Eh... luego una
desmovilización de los paramilitares que eso lo hicieron como en [DUD:51:25] ahí tampoco
se ha visto porque esa gente sigue lo mismo ellos lo que
cambiaron fue de nombre, que ahora le llaman Clan Úsuga pero eran los mismos
que venían desde la EPL, de las FARC y ahora Clan Úsuga, y desde lo...y, y
Autodefensas Gaitanistas y que Aguilas Negras y que Rastrojos, que son
los mismos.
ENT: listo sí
señora, entonces, eh quiero revisar esta cosita acá, que es que hay que anotar
es algo que nosotros pedimos pues la, lo que nosotros codificamos, me recuerda
por favor su fecha de nacimiento [Consentimiento informado51:51 -1:03:58]
Entonces usted empezó hablándonos del año cuando el EPL, primero la muerte
de [INTERRUP]
TEST: de Lara
Bonilla.
ENT: de Lara
Bonilla, que después de la muerte de él empieza como una asonada muy fuerte del
EPL.
TEST: sí.
ENT: que hubo
múltiples ataques pues, victimizaciones por parte tanto del ejército [INC:---]
como el EPL. Y en pues que tras las cirugías de su padre se da el avigeato
que le roba el señor era que le robaban el ganado a ustedes, y pues
ya en el es el año de la masacre, en el cual es asesinado su hermano. En el
nos contaba usted que ah bueno, usted en el mismo se obliga a salir de
acá de INTERRUP]
TEST: sí,
desplazamiento forzoso [INTERRUP]
ENT: [CONT] se
va primero para INTERRUP]
TEST: ay porque
me acuerdo, omití un detalle importantísimo.
ENT: ¿Claro,
cuál?
TEST: y es que
cuando yo me fui que me vinieron buscando porque eh, no recuerdo con exactitud
si fue el pero mataron 5 de los que me acompañaron a
buscar a mi hermano mataron en la plaza en los decapitaron. Mataron
3 ahí en la placa polideportiva que es ahora, y otros 2: a doña que la
mataron en, en por ahí y a otro señor apellido ENT: y, en ese
tiempo, ese grupo el de la masacre y que también estuvo la amenazó a usted
pues, eh fueron solo se conocían como los ¿o tenían algún otro

nombre?
TEST: en ese tiempo
decían de, la gente decía: los paramilitares, los paramilitares, los
decían antes de ellos llegar, ¿cierto?, que uno no sabía, pero uno
decía: algún día vamos a llegar, pero.
ENT: pero como
tal, llegaron
TEST: sí, pero
y llegaron, entonces cuando llegaron fue que ya yo me sorprendí cuando el
término "paramilitares".
ENT: sí. Ya en
el usted nos comenta que su madre muere.
TEST: sí.
ENT: y
nuevamente usted sup [INTERRUP]
TEST: mi mamá
murió el
ENT: y en el...
ya en el usted sufre nuevamente desplazamiento desde a
en el se desplaza de a otra vez y en el INTERRUP]
TEST: a Tarazá
otra vez, sí, más exactamente [INAD: 1:06:24] [INTERRUP]
ENT: y en el
debe regresar.
TEST: y en el
ya me vine definitivamente.
ENT: definitivamente.
Bueno, eso es como tal lo que usted nos comenta de eso, yo quisiera hacer una
pregunta, eh, su primer hijo, su hijo mayor o hija [INAD: 1:06:36], ¿en qué año
nace?
TEST: ella, la,
mi primera hija mayor, nació el ENT: en nace su primera hija, ¿hijo o hija?
TEST: hija.
ENT: o sea que
tenía 3 años cuando empiezan las victimizaciones.
TEST: sí, sí,
la segunda nació en el y la otra nació en el
ENT: comprendo,
eh, usted cree que estos grupos, o sea específicamente con la masacre de ¿ellos
qué buscaban hacer, qué buscaban demostrar con ese, con eso?.
TEST: mira, la
verdad es que, eh, yo pienso que eso tenía muchos fines.
ENT: sí.

TEST: primero
que todo porque se oía, ellos decían que querían acabar con la guerrilla, cosa
que nunca se demostró en de acabar con la guerrilla, porque lo que hicieron fue
que se unieron... ¿cierto?
ENT: sí.
TEST: ellos se
unieron, después el EPL se pasó para los, para los paramilitares y entonces,
quién pensó fue como un apropiamiento, porque ellos, la gente que desde, mucha
gente que desplazaron se aprovecharon de los terrenos, y de las cosas y eran
también lo mismo como el EPL, porque ellos lo que hacían era despropiar, ellos
llegaban a una parte y hacían una, y se robaban todo lo que podían llevarse.
Entonces yo pienso que no era hacer, porque yo digo si querían erradicar, uno
como tú estás en el campo, estás entre la espada y la pared, hay
varios grupos que llegan, tú tienes que estar a la orden del que llegue, porque
hay que marcharle, porque. como te digo, las armas hablan.
ENT: sí.
TEST: las armas
hablan, usted llega aquí donde yo estoy, armado, y usted me dice: "quítese
las gafas" y yo me las quito, ¿cierto? yo me las quito entonces eso pasaba
allá.
ENT: eh,
entonces, las personas se iban, ellos sacaban a las personas de los pueblos o sea,
qué pasaba cuando, qué pasaba cuando la [INTERUP]
TEST: obvio.
ENT: [CONT] cuando
en la tierra se iban las personas, quién cogía esa tierra, qué pasaba con eso.
TEST: esa
tierra, en el momento que yo me fui todavía la gente no había salido de sus
tierras, después fue que empezaron a salir y salieron masivamente, pero ya
había gente que iba saliendo de las veredas más lejos, ¿si me entiendes?, y
había mucha gente que decía, a la que le decían: "bueno, me vende usted o
me vende la viuda" porque ellos decían que les compraban, pero la manera
de comprar era que les daban cualquier pesito, como para que la gente saliera,
y los ponían a firmar, esto, como decían ellos "un compraventa" y lo
firmaban y le decían: "le vamos a dar la mitad y venga por la mitad"
pero la gente no podía ir por la mitad, o sea: ¿Cuándo iba a ir por el
excedente, cuándo iba a ir la gente por la plata?
ENT: sí.
TEST: no iban
porque sabían que lo iban era a matar, y al que decía: "¡Qué no
vendo!" lo mataban.
ENT: ¿Qué papel
cumplía esta proveedora acá?

TEST: eh,
proveedora San Pedro.
ENT: eso,
San Pedro.
TEST: esa
proveedora, pues aquí, acá en no, esa proveedora estaba en y
era una proveedora como cualquier otra, surtía era, era lo que yo vi era una
proveedora que surtía simplemente, yo pienso, el dueño era ese señor INTERRUP]
ENT: qué
relación [INTERRUP]
TEST: [CONT] me
di cuenta ahí.
ENT: ¿Qué
relación puede llegar a tener Monoleche con esa proveedora, trabajaba o algo,
usted no, no sup [INTERRUP]
TEST: No, no a mí
no me dio el tiempo de investigar nada, porque yo cuando llegué allá fue cuando
fui o sea de darle, yo después fue que empecé yo a atar cabos, porque encuentro
la bolsa de comestible que tenía esos datos decía:... y tenía decía: Frente
Rotatorio del Ejército Colombiano [INC: Fondo Rotatorio del Ejército Nacional]
proveedora y cuando llego allá encuentro al
hombre... que me habían descrito con la descripción que era el que comandaba el
grupo que se llevó a mi hermano.
ENT: sí.
TEST: entonces
y luego él me dice que vaya a y allá en me
encontré con que está el ejército [INC: Ejército Nacional de Colombia]
ENT: el
ejército [INC: Ejército Nacional de Colombia] y estaba TEST: el
ejército [INC: Ejército Nacional de Colombia] y estaba y estaban la gente que se llevó a mi
hermano, estaban los paramilitares que es
muy conocido porque hay mucha diferencia entre un y un civil que se
pone un uniforme.
ENT: sí.
TEST: ya.
ENT: entiendo, usted
me dijo que, me comentó que usted había sido como ha estado muy
apegada, ¿hoy aún lo hace?
TEST: aún lo
hago, aún soy
ENT: qué
afectaciones tiene para usted, o usted puede decir, o sea, si no hubiera sido
por esto...

TEST: ay vea,
vea yo tengo tantas afectaciones porque yo, cuando esto sucedió, yo trabajaba
en la alcaldía y trabajaba en oficios varios, pero yo estudiaba... y yo pude
estudiando, mis estudios se vieron truncados, y además de eso yo hacía política
con un partido muy y muy fuerte acá en la zona que es el Partido
Liberal y sigo haciendo política y tenía mucha credibilidad, eh, mis hijos, mis
hijos que eran bien inteligentes y que no pudieron seguir estudiando porque en
esto o sea mis hijos terminaron de estudiar en estos años. En estos momentos
tengo una que trabaja en en pero que mi pobre hija hizo
un bachillerato en 18 meses y le tocó, se metió a estudiar ese bachillerato en
un grupo especial de, de esos en un grupo de esos, un bachillerato de esos que
hacen los desmo, los paramilitares esos, desmovilizados para terminar rápido,
lo hizo en 18 meses, y que hoy le da pena sacar el... porque ella nunca ha
estado en esas cosas.
ENT: ellos le
hablaron alguna vez que usted algo por, pues le reprocharon esa manera en la
que usted tuvo que irse, pues, aunque era por su vida, ellos [INTERRUP]
TEST: ¿Mis
hijos?
ENT: sí,
¿dijeron algo?
TEST:
¡Siempre!, un tiempo tuve problemas para la aceptación, y aún. Y tuve muchos
problemas con ellos porque, y aún los tengo, porque aún sufren de depresión, se
quedan, los varones, he tenido mucho mucho, incluso uno lo tuve de interno en,
en creo que es, hubo un tiempo que me tocó sacarlo de en avión porque casi me lo matan,
tenía 11 años pero él es alto, ellos son
altos y estaba muy acuerpado, muy desarrollado y pues, yo le había
traído unas botas, muy bonitas, marca disque KAT que salían en ese tiempo, eran
nuevecitas, y se las puso y llegó allá y se encontró con unos de esa gente y al
fin pelado, lo sedujo y cambió las botas por unas de esas de uso privativo del
ejército, que tenían los paracos esos, las cambió y se fue para y
allá lo cogió ese y casi me lo mata. Y me tocó sacarlo en avión,
ahí fue cuando lo metí en ese, en eso se llama disque
allá había un, ay es que no recuerdo cómo se llama eso... eso era como una cosa
una correccional, no me acuerdo y después tuvo un tiempo que se me, se puso
mal, mal el pelado.
ENT: sí.
TEST: y luché
mucho, al fin ahí va pero mis hij, no estudiaron ellos, han estudiado pero así
con el SENA han terminado el bachillerato por la noche, en
ENT: bueno,
correspondiente a lo qué pasó, hubo asesinados, usted me cuenta que

ustedes iban, estaban haciendo política iban a un lugar y que los hicieron
bajarse.
TEST: sí, ese
día esos no les hicieron nada, pero de los que mataron cuando te digo que
mataron en la sí, había uno que era y el otro era un ENT: ¿En la
masacre?
TEST: sí,
después, en la masacre que hicieron después de la que hicieron cuando mi
hermano, la que hicieron en la plaza de [DUD:1:15:41 ] ENT: ¿Esa fue
en qué año, disculpe?
TEST: esa fue
en el mismo pero en diciembre. No recuerdo con exactitud si fue el o fue, si la fecha fue 8
pero sé que fue en diciembre, los primeros días de diciembre.
ENT: teniendo
en cuenta, bueno, mejor dicho, usted se tiene que ir para y posterior a
ello para [DUD: 1:16:05 ] usted cómo hace, ¿qué mecanismos tuvo
usted para afrontar esos momentos tan difíciles [INTERRUP]?
TEST: o sea,
¿para salir? para [INTERRUP]
ENT: [CONT]
como lo son, primero: la pérdida de su hermano, luego tener que salir, de acá
de
TES: eh, mira,
pues son como sentimientos encontrados cosa que también las circunstancias lo,
si no lo matan a uno, si no te mata te hace más fuerte, en donde uno busca y yo
pienso, siempre he pensado que Dios estuvo muy cerca de mí y me dio la
fortaleza para salir, la verdad ni yo misma sé cómo yo logré, este, tras pasar
esos obstáculos llegar hasta allá. Yo sólo sé que que, que había un conmigo, que Dios estuvo
muy cerca de mí, que envió su a que me ayudara,
porque de otra forma no podía ser.
ENT: y su
familia que estaba acá, ¿cómo hizo para afrontar esos hechos del el
asesinato de su hermano, la masacre?, ¿ellos se quedaron acá?
TEST: no, es
que es horrible, mis hermanos, disque estaban por allá fueron a parar a es que nosotros
vinimos a llegar acá prácticamente aquí quedó
una sola, dos porque el otro se quedó allá pero ese se encerró en la casa y no
volvió a salir, no se volvió a sentir, y otro que vivía en y la
que se fue para allá pero los que estábamos de lleno que teníamos actividades
aquí todos nos tuvimos que ir y mi mamá murió y mi papá perdió la razón.
Entonces fue lo
que, mis hijos estuvieron, recorrieron una cantidad de hogares y sufrieron
hasta que yo fui llevando de a uno, de a dos, y después me tocó volverme con

ellos para acá. Y también de mis hijas una se fue, eh es que yo omití una parte
porque no estoy autorizada, no lo he hablado con ella sí me da...
ENT: no se
preocupe, no hay ningún inconveniente. Usted en algún momento, alguna
cualquiera de todas estas violaciones a sus derechos, que tuvo, ¿las denunció
ante algún ente, ante alguien?
TEST: la verdad
es que yo nunca denuncié eso, en aquel tiempo. Yo vine a declarar en el
declaramos en un masivo y no salí en la, como un [INTERRUP]
ENT: ¿Ahí
declaras qué, la masacre?
TEST:
ahí declaré el desplazamiento, sí, y la denuncia de lo de mi hermano
sí, sí porque obviamente había que hacerla pero no la denuncié yo, pero eso sí
hay en la Fiscalía y todo eso, y ahorita está en justicia y paz [INC: Ley
de Justicia y Paz], hay unos porque como no fue, no fue
él solo, sino que fueron varios, entonces nos han llamado, eso está en
investigación.
ENT: bueno,
¿ante quién interpusieron esa declaración en el año del desplazamiento?
TEST: eso fue
como la personería del, yo, como te digo, eso allá llegó un grupo, después
llegó de de acá y explicó y tatata, y se recogieron,
dieron unos formatos que la gente los llenaba y ya, entonces llenamos esos
formatos, y fue así, pero nosotros esa vez no salimos, en el Después
yo, volví y fui porque yo había encontrado esos formatos por allá y yo dije:
eso es a lo mejor fue que no lo llevaron, entonces declaré, en el en la
personería de declaré yo.
ENT: ¿Ahí
declara qué, disculpe?
TEST: declaré
yo.
ENT: pero, del
desplazamiento.
TEST: lo del
desplazamiento, sí, ante, ¿en la Personería, me dice?
ENT: sí, en la
personería de
TEST: pero...
aun tampoco salie, me devolvieron, me mandaron una información diciendo, me
mandaron porque los hijos míos [INAD:1:20:20 ] que no podían salir que no,
que porque la declaración le faltaba a la verdad, o que tal cosa, porque como
mis hijos vivieron acá con varias personas, ellos, entonces, aparecía uno de

los varones, aparecía que había declarado en el en la personería de que había vivido 30
años en y cuando salió eso ni siquiera el
pelado tenía 30 años, en el mi hijo tenía como 11 años, entonces, no, cual
11, te voy a decir, porque él, ese que ellos dicen que había, declara ahí había
nacido en el ¿sí?, hasta el tenía 9 años.
ENT: 11.
TEST: 11, 11,
11 años, entonces, si en el ni yo me atrevía a decir, por allá donde yo
estaba yo no me atrevía a decir ni siquiera que yo era de ni que, a mí me
daba miedo. Cómo iba a declarar ese, el niño.
ENT. eh, usted
dice que en el declara ante la personería en eh, por qué declara usted
ante la personería de en ese momento.
TEST: bueno, yo
declaro en ese momento porque, estaba hablando con la me dijo:
"sí, tú eres desplazada, tú puedes declarar por esto", y yo, no
buscando de pronto, este, una reparación económica sino tal vez yo estaba,
pasaba por unos momentos muy difíciles porque mis hijos, como te digo, de que
depresión, que una cosa que la otra que no podían estudiar y tenía uno que se
me volvió caminante y me estuvo a punto de que me lo reclutaran, por
infinidades de cosas, como esas, entonces, yo pensé declarar porque yo lo que
quería era, y no sólo para eso, sino también para ayuda psicológica, yo buscaba
ayuda psicológica. Entonces, esas razones me llevaron, pero no fue posible
tampoco, no fue posible, ahora incluso, hace como dos meses, me llamaron para
decirme que: "bueno, que ahora sí me incluían que reparados todos,
revisados todos los documentos ta, habían concluido, habían, eh, verificado que
el niño no podía haber declarado porque tenía 11 años, que tatata y que ahora que
se me incluyera en el Registro Único de Víctimas, pero ahora, hace como dos
meses.
ENT: entonces,
está usted, ya sus hijos inscritos en el Registro Único de Víctimas.
TEST: sí, ellos
están inscritos porque, y yo creo que aparezco yo y aparecemos yo no sé cuántas
veces porque ellos en el año volvieron y asesinaron al esposo de una de
mis hijas.
ENT: ¿En dónde
fue eso?
TEST: a él lo
cogieron acá, él iba para la finca de [DUD: 1:23:32] venía de allá y
lo cogieron ahí un grupo, pues no se sabe quién, él resultó muerto, por allá en
lo mataron y lo votaron por allá en con el otro [INTERRUP]
ENT: ¿Eso fue
en qué año, disculpe?

TEST: en el
Y entonces ahí nos tuvimos que desplazar otra vez porque ellos eran y
mataron 4 personas de la familia: 3 hermanos y un sobrino. Resulta que ellos,
todos, trabajaban con salud, unos eran, este, mi yerno era inspe, este,
trabajaba con saneamiento básico, eso es que le dicen
¿cierto?, y luego los otros eran, el otro era enfermero en y el
otro...militar, él era
Entonces lo que
nosotros, yo alcanzo a entender es que, el que era lo trasladaron para
acá para la zona, y ya lo trasladaron como anti narcóticos.
ENT: sí.
TEST: entonces,
el que era, el enfermero que era en las personas, estas personas
lo buscaban mucho, de pronto porque conocía mucho de ellos, que lo buscaban,
que vaya póngale un suero a fulano que lo iban a buscar de noche, que venga
hágame esto, que fulano está enfermo que ta ta, ¿sí me entiende?, entonces se
supone, y mi yerno pues trabaja también era, en el campo. Se supone, uno
piensa, ¿no?, que es que ellos pensaron, como los conocían, ellos eran de aquí,
y el que prestaba servicio militar también era de acá, al trasladarlo para acá,
se piensa que, la gente pensó que ellos pasaban información.
ENT: sí.
TEST: entonces
los asesinaron y esa vez también nos tocó irnos a todos, porque entonces se
[INAD: 1:25:31 ] no sé qué tanto tendría de cierto. Yo creo que no,
porque mi hija no tiene plata: de que ellos disque habían sacado unas caletas,
el Ejército, o ese muchacho con el Ejército. Y disque mi yerno disque era el
heredero de esa plata, yo nunca le vi plata, nunca le vi nada, pero por esa
razón nos hicieron
ENT: usted,
¿recibió apoyo para ese caso del del desplazamiento, o alguien, o fue el
organismo mismo del o sea la misma personería o tuvo algún abogado que
le apoyó o una ONG apeló el caso suyo, ¿cómo fue ese proceso de interponer ante
la personería su caso?
TEST: cuando...
ENT: la del
la que usted me dijo que...
TEST: no, no,
no, simplemente estaban recibiendo declaraciones y yo fui sola y me dieron un
formulario de esos y yo lo llené y conté la historia.
ENT: y ya y...
¿hubo alguna sanción para alguien, no sabe?
TEST: no, no
sé, no sé, nada, nunca ha habido sanción.

ENT: o sea que
lo que usted sabe hasta el momento es sólo que usted y sus hijos están en el
Registro de Víctimas [INC: Registro Único de Víctimas]. Eh, bueno, usted, al
día de hoy, teniendo pues ese acercamiento para interponer esos casos, usted,
¿qué piensa que falló allí? De que no, pues me dice que hasta tan solo hace dos
meses su hijo, sus hijos, todos sus hijos pueden aparecer en el Registro [INC:
Registro Único de Víctimas] junto a usted.
TEST: mis hijos
y yo...Por este hecho, por el hecho del yerno aparecimos como desde el
ENT: ok, y
usted, ¿por qué no interpuso nunca, una declaración por el asesinato de su
hermano en la Porque usted me dice que alguien más puso una
denuncia. ¿Por qué no [INTERRUP]
TEST: ¡ah no!,
lo que pasa es que, ¿como para la reparación de la víctima?
ENT: sí.
TEST: no, vea,
lo que pasa es que, al principio, primero pues yo nunca puse eso porque él dejó
la niña, yo no sabía que él no la había registrado, la registró fue el otro
hermano mío, la registró como hija de él, no de mi hermano sino del difunto,
pero firmó él. Entonces, eh, yo esperaba que la mamá de la niña hiciera
eso, pero ella no lo hizo, después cuando apareció lo de Justicia y Paz [INC:
Ley de Justicia y Paz] yo fui y lo hice pensando en la niña, pero eso fue ya
después, ya muchos años después, lo hice pensando en la niña. No recuerdo qué
año fue pero eso fue como para algo así, yo fui, lo hice pensando en la
niña, yo... cuando la ex-mujer de él había dicho que ella no iba a hacer eso,
después cuando a mí me llamaron yo hice el proceso, lo radiqué, me llamaron
entonces apareció, la declaración de que ella, la mamá de la niña como que
había solicitado la reparación también, entonces yo retiré y dije que la
dejaran a ella, a la niña, para la niña.
Entonces cuando
cotejaron las declaraciones, como ella ya no estaba allá, ella no sabía, y no
pidió, a veces como sin desconocimiento, ella dio una información que no
correspondía, y se dieron cuenta que la niña tenía un error en el Registro
Civil de nacimiento. Entonces la rechazaron, ¿ya? Pero, en acción social, ella
hizo, hizo la denuncia, yo no sé si se lo habrán pagado, a mí me habían dicho
—porque yo había estado bregando para que le pagaran a la niña por, para que
estudiara pues, para que ella tuviera de pronto ese recurso para estudiar en la
universidad, porque fue la única que él dejó, bueno.
Y... se
demoraron, no sé si le habrán pagado porque no he tenido como ese contacto con
ella otra vez, no la he llamado, pero sí sabía que a ella estaban a punto de
pagarle, yo creo que a ella le pagaron, le dieron, pues, le repararon como por

el papá, algo así, a la niña, por Acción Social.
ENT: usted,
¿recuerda de casualidad el número de su registro del Registro Único de
Víctimas.
TEST: ¿El mío?
ENT: sí, eso es
muy largo es cierto [risas], esa declaración fue individual, ¿cierto?
TEST: sí, eso
es muy individual, sí, esa declaración es individual, en la que, ¿cuál es la
que tú me dices que es la individual?
ENT: la que
usted me dice que ya estaba en el Registro Único de Víctimas. Usted, ¿por qué
entra al Registro Único de Víctimas, por cuál? [INTERRUP]
TEST: yo, entré
primero, pero esa no es individual, entré primero por la de la
declaración que hizo mi hija, porque a mí me tocó irme con ella, ella estaba
muy mal, yo me fui con ella y entonces ella, cuando declaró, me metió en la
declaración. Porque a uno le preguntan: "¿Usted con quién se desplazó?",
entonces ella dijo: "no, con mi mamá" y con los dos hijos que ella
tenía, entonces entré ahí, y los muchachos, por miedo también, se fueron
después, los dos pelados. Y las otras dos muchachas sí ya ellas aparecieron y
reciben como ayuda humanitaria, algo así, pero no las han indemnizado tampoco a
las dos.
ENT: bueno,
¿usted piensa que hay otra cosa que quiera contar, que hay algo más
que usted desearía decir en este testimonio, o piensa que después?, tal vez en
otro momento, más bien.
TEST: sí, yo
no, hay muchas cosas, pero no me siento con esa autoridad y es de mis hijas,
eso es de mis hijas eso lo deben hacer ellas.
ENT: entonces entendemos
que, por el momento, para el hecho de este testimonio, usted firmó
conscientemente el Consentimiento Informado, y también el tratamiento de sus
datos.
TEST: sí.
ENT: listo,
gracias por
[DUD]
Corte
(de la grabación): [CORTE]
el hilo de la entrevista): [PAUSA]
Información
incluida: [INC]

