ENT: Listo, estamos grabando.
TEST: Cuando... ¿ya?
ENT: Sí TEST bien pueda.
TEST: En mi situación por ejemplo la situación más difícil, yo le doy gracias a Dios porque
hasta el día de hoy no he sufrido calamidades familiares, no. Gracias a Dios tuvimos un papá
muy correcto, que nos crió con valores, con disciplina; y supongo yo que a través de esos
valores y a esa disciplina nunca estuvimos metidos como en problemas de ninguna clase. Ni
nunca hasta el día de hoy hemos tenido problemas con ninguna clase de grupo. Pero sí lo
vivimos con amigos, porque lo vimos muy de cerca; el desplazamiento, nos tocó
desplazarnos a causa de la violencia ¿por qué?, de ése entonces, la guerrilla, fuimos
desplazados.
ENT: ¿En qué año?
TEST: Eso se dio del 95... y de otros grupos al margen de la ley, que uno realmente uno no
sabe.
ENT: ¿En el 95 ustedes se desplazan?
TEST: Sí.
ENT: ¿Desde dónde se desplazan ustedes?
TEST: Yo me desplacé pa' --------------ENT: ¿Desde dónde?, ¿desde acá?
TEST: Desde aquí de ------------.
ENT: ¿Hacia -----------?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y usted se quedó allá?
TEST: Allá duramos mi esposo y yo 9 años, 9 años.
ENT: ¿Y ahí para dónde se van?
TEST: Y de allí cuando ya la zona ésta se propuso, que ya se había pasado toda esa violencia,
retornamos nuevamente acá.
ENT: ¿Cuándo se pasa esa violencia acá?
TEST: Hubieron personas que regresaron casi que pa' la misma fecha del desplazamiento.
Yo regresé en el 2000 con mi esposo y mis 2 hijos. En ese entonces tenía 2 hijos.
ENT: ehmmm [INTERRUP]
TEST: Cuando nos desplazamos sí perdimos todo, porque acá quedó lo que es el fruto del
trabajo de uno, iniciando una vida como familia... dejamos todo.
ENT: ¿Ustedes por qué se desplazan?
TEST: Por la violencia que se vivió.
ENT: ¿Qué pasó en ese momento acá para que ustedes se desplazaran?
TEST: Habían muchas muertes, más que todo uno se desplaza... en el caso de nosotros por
miedo, por miedo porque nunca nos dijeron "usted se tiene que ir", o "usted tiene que
darnos una cosa a cambio de su vida", no, nada de eso. Sólo por miedo, por miedo.
ENT: ¿En qué año se desplazó usted? perdón, ¿en qué fecha específicamente?
TEST: Eso fue como en el 95 como en marzo.
ENT: En marzo.
TEST: Sí, eso fue como en el mes de marzo.
ENT: O sea que eso fue mucho antes de que le prendieran fuego acá, de que incendiaran las

changas ¿cierto?.
TEST: Como después, antes... sí, después de eso sí.
ENT: ¿Fue después?
TEST: No, fue...
ENT: ¿Antes?
TEST: Después que ya sucedió eso fue que ya nos desplazamos porque [INTERRUP]
ENT: Bueno. ¿Cuántas veces le prendieron fuego, cuántas veces incendiaron aquí a -----------TEST: 2 veces, que yo me acuerde, 2 veces. [INTERRUP]
ENT: La primera fue...
TEST: [CONT] Ahí mi papá perdió todo.
ENT: ¿La primera fue en qué año?
TEST: En el 90 y... como en el 92, el 93.
ENT: ¿Y la segunda?
TEST: Está cerca, eso fue así como 2 añitos seguidos, un año tras de otro. O fue en el mismo
año, algo así. Eso como sucedió hace tanto rato.
ENT: Bueno, ustedes se desplazan en -------------¿pero ya había sucedido el segundo
incendio?
TEST: Sí, sí. Ya... ya todo eso.
ENT: Bueno. ¿Y su casa no se vio afectada por ese incendio?
TEST: Porque en ese entonces vivía en la parcela de mi papá.
ENT: ¿Y dónde quedaba esa parcela?
TEST: Aquí bajando un mulatico, un mulatico en ------------ Él pertence aquí, ya está en el
casco urbano pero pertenece aquí.
ENT: O sea, ¿la vereda se llama mulatico?
TEST: No, no yo vivo en las propias Changas pero en las casitas alejaditas [INTERRUP]
ENT: No, no, por eso. En ese tiempo.
TEST: No, en ------------ Sino que tú sabes que hay un sector rural y un sector urbano. Hay
casas no en la población poblada, sino afuerita. Pero pertenece aquí porque cuando hay
reuniones y eso yo me integro acá.
ENT: Por eso. Usted me dice que en ese tiempo estaba en la parcela de su papá.
TEST: Sí, que pertenece aquí a ------------ corregimiento...
ENT: ¿Pero es una vereda de ------------, ¿no?
TEST: No, no. En las mismas changas ¿no me entiendes?
ENT: Como me dijiste el mellitos.
TEST: No, yo no te he dicho mellitos.
ENT: Mulatico perdón.
TEST: Mulatico, porque ahí[INTERRUP]
ENT: ¿Mulatico es qué?
TEST: [CONT] Hay un río, una quebrada que le llaman Mulatico, entonces nosotros vivíamos
en la rivera de esa quebrada, que pertenece aquí a ------------ Nosotros no vivimos sino en las
últimas... mi papá vive en las últimas casas que conforman el corregimiento ¿sí me
entiendes?
ENT: ¿Y ustedes no se vieron afectados por los incendios?

TEST: Claro porque en ese entonces mi papá dejó todo guardado acá en el pueblito. Dejó
todo, todo guardado, cama, silla; todo, todo lo de una casa.
ENT: ¿Y cuando usted se desplaza se desplaza con su señor esposo?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y su papá qué hace?
TEST: Mi papá se desplazó pa' --------- pa' ---------- Y nosotros nos desplazamos pa'
------------- de aquí nos fuimos a una vereda de --------que se llama ------------ y de ahí
volvimos, nos fuimos y lo poco que teníamos lo dejamos.
ENT: ¿En qué año se van para el Moncholo?
TEST: En el 95.
ENT: ¿En el 95? o sea, usted se va primero para el Moncholo...
TEST: Y de ahí nos desplazamos para --------------ENT: ¿Y ---------es de dónde?, perdón.
TEST: Una vereda del municipio de -------ENT: ¿De qué corregimiento?, ¿o es del casco directamente?
TEST: Sí, es del casco... eso se llama es una vereda, la -------------------que pertenece al
municipio de -------ENT: ¿Y cuántos días están?, ¿o cuánto tiempo están ustedes ahí en el Moncholo?
TEST: Más o menos unos 4 meses.
ENT: ¿Y ustedes por qué se van pa' ------------TEST: Porque como allá teníamos la familia del esposo... allá teníamos la familia de mi
esposo.
ENT: Entonces ustedes se desplazan por el miedo, que se viene que les pudiera pasar algo.
TEST: Eso, nosotros no nos desplazamos porque nos hayan matado un familiar, porque nos
hayan echado. Nos desplazamos por miedo, por miedo a esas vivencias y esas cosas que uno
veía.
ENT: ¿En el momento qué pasaba acá en el territorio?, ¿qué estaba pasando para que
ustedes tuvieran miedo?
TEST: Acribillaban muchas personas.
ENT: ¿Cómo?
TEST: Las mataban, mataban mucha gente en ese entonces. Entonces sacaban gente de las
casas... y a través de eso uno se llena de miedo, aunque uno no deba nada y dice un dicho
que el que nada...
ENT: Nada debe, nada teme.
TEST: Es correcto, cosa que no me parece. Uno no le debe nada a nadie pero el miedo no
tiene pantalones, dice el dicho.
ENT: ¿Y qué actores estaban en ese momento acá en el territorio?
TEST: Bueno, nosotros que hayamos sabido, sabido así... guerrilla. Y otros grupos armados
que uno nunca llegó a saber qué grupos armados.
ENT: ¿Qué guerrillas estaban acá?
TEST: El EPL.
ENT: ¿Alguna otra?
TEST: No, esa fue la única que uno llegó a escuchar así.
ENT: ¿Y qué movimientos hacía el EPL aquí en la zona?

TEST: Yo diria que eran más que todo como delincuentes, porque al que tenía su vaca, si a
uno le veían gallinas y era de llegar a la casa "me hizo 3 gallinas, me las mata y me las
cocina", uno tenía que hacerlo, uno no podía decir que no. Al que tenía sus animales "no, que
necesitamos 2, 3 vacas", eso era hacerlo. O si les dejaban su parcela vacía...
ENT: Doña Nuris y cuénteme de sus hijos. ¿Cuántos años tenían cuando ustedes se
desplazan?
TEST: Mis hijos tenían 1 añito, y estaba en embarazo.
ENT: O sea, usted tenía uno y estaba embarazada del otro.
TEST: Eso, mis 2 primeros hijos fueron seguiditos así. Se llevaron de a añito.
ENT: ¿Usted cuántos hijos tuvo en total?
TEST: En total tuve 4, pero tengo 3. El primero lo perdí.
ENT: ¿Lo perdió cómo?
TEST: Por un susto que tuve.
ENT: Ah.
TEST: Entonces eso me ocasionó el...
ENT: ¿Eso en qué año fue?
TEST: Eso fue en el 90 y... 91.
ENT: ¿En el 91?
TEST: Sí.
ENT: Entonces eso fue el primer niño que estuvo gestando.
TEST: Eso, que lo perdí.
ENT: Y ya ahí viene el segundo que tenía 1 añito.
TEST: Después ahí embarazada, embarazada y lo tuve en el 92.
ENT: ¿Y el otro hijo?
TEST: En el 93.
ENT: ¿En el 93?
TEST: Ajá.
ENT: O sea que usted tenía 2 hijos cuando se va de acá.
TEST: Sí, pequeñitos.
ENT: ¿Y el cuarto en qué año nace?
TEST: Ése nació el -------------------------ENT: Se acuerda perfectamente. Ya estaban acá
nuevamente.
TEST: Sí. Ya el menor tenía 7 años de edad, cuando salí en embarazo del otro.
ENT: Ehm Doña TEST pues usted me dirá si se siente muy incómoda si se lo pregunto.
TEST: Sí.
ENT: ¿Qué miedo sintió usted cuando perdió a su primer hijo?, porque usted dice que lo
pierde por miedo. ¿Qué pasó ése día o qué?
TEST: No, ese día fue por un trueno, yo le tengo mucho miedo [INTERRUP]
ENT: A los truenos.
TEST: [CONT] A la lluvia y a los truenos cuando llueve. Entonces pegó un trueno muy fuerte
y yo me asusté. Fue por un trueno, no fue por nada...
ENT: No fue ninguna otra cosa.
TEST: Sí, sí.

ENT: Bueno. Cuando usted se va para Planeta Rica ¿sus hijos siguen estudiando?
TEST: ¿Quién?
ENT: ¿Sus hijos siguen estudiando o ellos dejan de estudiar?
TEST: No porque en ese entonces, cuando yo me desplacé de acá, ellos estaban muy
pequeños, no estaban de estudio.
ENT: Pero ellos [INTERRUP]
TEST: Ya después hasta que se hicieron de estudio... usted sabe que los niños de estudio
eran de 6 años, los recibían de 6 años. Bueno, ya en ése entonces nos fuimos pa'... para los
llanos orientales; estuvimos por allá...[INTERRUP]
ENT: ¿En qué año estuvieron por allá?
TEST: Eso fue en el... tenían ellos... el uno tenía 4 años, el otro tenía 5. Imagina, si uno nació
en el 92, en el 93 entonces cuándo sería eso.
ENT: ¿Uno tenía 5 años? bueno, en el 98 pongámosle. En el 93 el que tenía 5 años, 98.
TEST: Ajá, más o menos. Pa' los llanos orientales.
ENT: ¿Y por qué se fueron a los llanos orientales?
TEST: En busca de trabajo. Salió un trabajo por allá en Ecopetrol y el esposo se fue allá, y al
mes me fui yo.
ENT: Y ya de ahí es que usted viene para acá.
TEST: Y de ahí regresamos, nos fuimos pa' ---------- Porque ya eso cambió de ---------- ------ahí duramos 1 año trabajando en Ecopetrol.
ENT: ¿Y de ahí?
TEST: Y ya después cuando los niños se hicieron de colegio, ahí sí nos -------------- volvimos
acá a ------------y de ahí nos fuimos pa' Planeta Rica y duramos 9 años en ------------- Y ahí
duramos unos años hasta que otra vez volvimos acá al corregimiento de -----------ENT: O sea, ustedes vienen acá, regresan acá al territorio, nuevamente se van a Planeta Rica,
y regresan otra vez.
TEST: Eso, sí. A visitar la familia.
ENT: Ah bueno. Y sus hijos hoy... ¿ellos terminan de estudiar?
TEST: Sí, gracias a Dios tuvieron la oportunidad.
ENT: ¿Qué hacen ellos?
TEST: Mi hija mayor es licenciada en Pedagogía Infantil; el segundo estudió en --------gestión
social en salud comunitaria, y ahorita tiene 6 años de estar en ---------- estudia
administración de empresas y trabaja. Tiene un buen trabajo gracias a Dios.
ENT: ¿El menor?
TEST: Y el menor es una niña, tiene 18 años cumplidos. Esa no quiso estudiar, optó mejor
por casarse, y era "estudia, estudia, estudia", porque el anhelo mío y de los hermanos
mayores, y del esposo era que ella estudie, pero no quiso.
ENT: ¿Y ella hoy dónde vive?
TEST: En el -------ENT: ¿El Mellito?
TEST: Sí, ella optó por buscar marido ahí.
ENT: Bueno, voy a empezar acá a diligenciar estos daticos [Ficha Corta: 13:15 - 14:54]. ¿Su
esposo es de dónde?

TEST: De Planeta Rica.
ENT: Ah ya, toda la familia. ¿Y él cómo llega acá?
TEST: Porque él llegó... el llegó con la familia, con una GRUPO FAMILIAR1, llegó con ellos
porque la hermana vivía con un muchacho de ésa familia Espitia.
ENT: ¿Y los Espitia quiénes eran?
TEST: Una familia que vino de -------ENT: ¿Y ellos acá tenían qué?
TEST: Ellos compraron una finca, tenían granero, tienda, tenían billares.
ENT: ¿Y Qué pasó con los GRUPO FAMILIAR1cuando ustedes se van?
TEST: Hubo una masacre.
ENT: ¿A ellos los asesinaron?
TEST: En esa masacre fue donde dicen que venía la Policía, que venían a acabar con el
pueblo porque ellos decían que todos éramos guerrilleros.
ENT: ¿Venía la Policía a acabar con el pueblo?
TEST: Con todos, con todos sí.
ENT: ¿Ése es el incendio?
TEST: Eso, ahí quemaron la cantina, quemaron, los mataron adentro. 5 de la familia.
ENT: ¿Mataron a 5?
TEST: 5 de la familia, sí. [INAD: 16:02] porque la hermana de mi esposo vivía con un hijo de
ése señor GRUPO FAMILIAR1
ENT: ¿Y a los cuántos días, o cuánto tiempo tardan ustedes en irse de acá después de esa
masacre?
TEST: Eso fue en el 92, en el 95 salimos nosotros. 2 años.
ENT: O sea, a ellos los matan en el 92...
TEST: Y nosotros fue como 95, como 3 años.
ENT: Ya.
TEST: Ellos los mataron como en el 92, 93, algo así. Uno esas [INTERRUP]
ENT: Después de que...
TEST: [CONT] Fechas se le olvidan porque uno trata como de no recordar esas cosas.
ENT: No se preocupe. ¿Después de eso, qué empieza a hacer su esposo, si él venía con ellos?,
¿en qué empieza a laborar?
TEST: Ya él se independizó, a pasar las de -------------por allá hasta que uno se estabilizara,
imagínate, uno junto a su esposo irse así sin Dios y sin ------------como dice el dicho, a pasar
necesidad un rato.
ENT: Doña Nuris, usted siente que sea parte de alguna etnia, alguna raza, ya sea mestizo,
afrocolombiano, negro, rom, ---------------------------------------- incluso estoy afiliada a la afro,
afrocolombiana. [Ficha corta: 17:21 - 22:56]
ENT: Doña Nuris, no sé si usted quiera comentarme algo más, ¿hay algo que usted quiera
expresar...?
TEST: No, lo que te había dicho, la inconformidad que tenía con eso porque... pero como
ustedes no tienen nada que ver con eso.
ENT: Ah bueno, ya que usted entra a ese tema, yo quiero hacerle otras preguntas. ¿Usted
ante quién denunció eso?, ¿usted lo denunció?

TEST: Sí, cuando el desplazamiento sí. Yo creo que todos somos desplazados.
ENT: ¿Y qué les dijeron a ustedes?
TEST: A mi me pagaron 3... ¿cómo es que se llama eso?
ENT: ¿Salarios...?
TEST: Lo que le pagan a uno, ¿cómo es que se llama?
ENT: ¿Indemnización?
TEST: Ayuda Humanitaria.
ENT: ¿Era Ayuda Humanitaria?
TEST: Me pagaron apenas 3. Y no me pagaron más porque ya yo tenía que declarar pa' que
me pagaran la indemnización, pero he ido más de una vez a --------[DUD: 23:48] a llevar mis
documentos y me dicen que no, que eso está es ahora para tercera edad, con discapacitados.
ENT: ¿Usted trató de declarar y tampoco pudo?
TEST: No ya yo declaré. Sino que me pagaron... por parte de la declaración fue que me
pagaron 3 veces. A las 3 veces me dijeron que no me pagaban más, sino que fuera e hiciera
las vueltas para que me pagaran la indemnización como desplazada, pero eso ya no lo pude
hacer.
ENT: Usted en algún momento... ¿usted con qué finalidad se acercaba a denunciar el hecho?,
¿usted qué buscaba denunciándolo?, ¿qué deseaba?
TEST: ¿Denunciando el hecho?, de pronto una ayuda —en ése entonces— para una ayuda
para los hijos estudiar, una ayuda económica, o que me ayudaran con una ayuda —más que
todo para eso— con una ayuda de universidad ¿cómo se llama? dándome una beca...
ENT: ¿Y no la ayudaron con ninguna?
TEST: No, nunca. Incluso me sacaron, mis hijos estaban estudiando y me sacaron, nunca más
me dieron la Ayuda Humanitaria.
ENT: ¿Usted por qué cree que no se pudo llevar a cabo la reparación de esos...?
TEST: De pronto por la negligencia del mismo Estado o de las personas encargadas en el
municipio.
ENT: Entiendo. Digamos, si usted estuviera en capacidad de poder reparar a alguien en la
misma situación ¿usted qué haría para reparar a esa persona?
TEST: ¿Yo a esa persona?
ENT: Digamos que usted tiene la capacidad, usted es la persona encargada de la Unidad de
Víctimas, usted tiene la posibilidad de reparar a una persona así. ¿Usted qué haría para
repararlas?
TEST: Para repararla, miraría primero su situación económica —porque tú sabes que de la
economía es que depende como el bienestar de las familias— de pronto con un trabajo;
dándole, si tiene hijos de estudio, de universidad, dándoles becas. Lo digo desde mis
vivencias, porque yo siempre quise que mis hijos se educaran. Y lo hice, con la ayuda de Dios
y con la ayuda de mi esposo, y como pudimos, con sacrificio. De esa forma también les
retribuiría a otros esa ayuda, dándoles becas para sus hijos, de pronto incentivos
económicos.
ENT: Bueno Doña TEST siendo así...

