ENT1:
Vamos a dar inicio a la conversación con TEST1, habla ENT1, están
ENT2 y TEST2. Entonces para comenzar si te presentas, no cuentas un poco
de ti para conocerte, para saber quién eres, como lo que creas que es
importante y nos quieras compartir de ti
TEST1:
Bueno, yo soy TEST1, tengo 28 años soy maestro de primaria,
normalista superior
ENT2:
[risas] donde vive y trabaja TEST1
TEST1:
no en este momento no estoy trabajando pero he trabajado en muchas cosas, he
vendido dulces, he trabajado en panaderías, soy repostero también tortero soy
barista, ---barista es todo lo que tenga que ver con el café--ENT2:
ay que rico [risas] ¿qué puedes decir del café de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1? porque tiene
fama de ser un buen café pues qué dices tu
TEST1:
pues si...
ENT2:
maso, [risas]
TEST1:
[risas]
TEST2:
[risas]
ENT2:
la fama ya se cayó
TEST1:
que tuesten un poquito más el café
ENT1:
ah vale listo perfecto. ¿dónde naciste TEST? que me estabas contando
ahorita
TEST1:
en -------, yo nací en -------pero yo fui criado también en el campo, en ----------------- y ya acá
ENT1:¿y por qué llegaste a la ciudad?
TEST1:
porque pues en el campo las cosas son muy complicadas cierto, a mí me tocó ver
pues mucha guerrilla allá en el campo, a nosotros, pues a mi hermana y a mí nos
tocaba levantarnos a trabajar 3 de la mañana, a esa hora empezaban a llegar
soldados, guerrilleros, todo entonces recuerdo que una vez nosotros nos tuvimos
que empapar de pura mierda de vaca para que ellos no nos vieran, no nos
encontraran y soy muy sensible a todos esos sonidos, a las bombas, a la pólvora,
a los truenos a cualquier sonido, le tengo muchísimo miedo, yo creo que eso es

muy difícil para yo poderlo superar porque todavía siento un trueno y me quiero
cagar
ENT2:
pero cuando tu vivías en -----------------------o sea habían enfrentamientos
entre la guerrilla y ejército
TEST1:
si, aja
ENT2:
San -------------- queda hacia el nordeste ¿cierto?
TES1:
eso es por allá hacia -----------------, ---------------ENT2:
hacia el norte, norte
TEST2:
si
ENT2:
en qué año más o menos estabas en esos lugares
TEST1:
eso era como era como qué el 94-95
ENT1:
nos cuentas como de tu composición familiar, como tú, no sé ¿con quién vivías,
quien era tu familia en ese momento?
TEST1:
eh bueno, pues yo tengo mis 2 papás vivos, y mi hermano y una hermana adoptada
pero no de papeles sino que mi mamá, pues la mamá de ella era, es prima de mi
mamá pero ella se fue para España entonces dejó la niña pues a mi mamá, ella
estuvo con ella todo el tiempo pero pues ella ya tiene su familia, sus hijos
todo, ella se desprendió muy ligero y ya mi hermano que somos demasiadamente
unidos, los únicos pues porque hubo un tiempo en que mis papás yo no sé qué les
pasó, como que se olvidaron de ser papás no sé, entones a mí me adoptó
una tía, ella fue mi tía mi madrina, mi mamá lo fue todo, fue la única que
acepto toda mi transición, que aceptó que me gustaran las mujeres, que aceptó
que yo fuera drogadicto, porque yo no era que viviera en la calle pero si me mantenía
en la calle, yo me iba supuestamente a estudiar pero me iba era a la calle a
drogarme, entonces yo llegaba a la casa me cambiaba, ella me daba comida y yo
otra vez pa la calle a echarme lo mío
ENT2:
¿TEST1 tu a que edad empezaste como el proceso del tránsito?
TEST1:
pues ve, mis papás tienen una historia muy charra que es que a los 6 años que
fueron a comprarme la rompa del cumpleaños, yo me fui para el estante de los
hombres y me compraron ropa de hombre a los 6 años, ---yo tengo muchísimas
lagunas de mi niñez--- muchas, yo digo que fue por tanta droga, o simplemente

como que quiso borrar eso y ya es imposible recordar muchas cosas cierto.
Entonces yo digo que yo toda la vida he sido TEST, solo que yo cuando fui
creciendo pues ya como por ellos, tuve que actuar pues mucho tiempo de mujer
porque como ellos quisieran, estar siempre bajo las reglas de ellos y todavía
me mantengo bajo las reglas de ellos, ya pues claramente es más diferente pero
todavía soy muy de agacharle la cabeza en muchas cosas. Porque los respeto y
los amo a pesar de tanto daño
TEST2:
pero yo siempre he considerado que la transición no es negociable bajo ninguna
circunstancia, 0. Esto soy yo, tú no tienes porqué entenderlo, ni tienes porqué
aceptarlo, ningún ser humano es objeto de aceptación de nadie, él lo entendió,
en ese momento y lo entendió muy bien con él, entonces la mamá le decía
"usted es una mujer porque está sentada sobre una vagina" el día en
que le dijo eso se lo dijo delante de mí, yo dije "okey, yo ---yo soy de
un carácter muy, si tengo que decir algo porque no está bien, pues yo lo voy a
decir con todo el respeto--- porque no pueden pasar esas cosas desapercibidas,
él me miró y me dijo "bella, por favor"
ENT2:
cállate [risas]
TEST2:[risas] yo le hice cómo, hasta que el ambiente se,
y ella siguió violentándolo y le dije "okey, me perdonas pero yo voy
hablar con tus papás, si nos echan, si nos sacan lo que sea pero tiene que ser
hoy, porque ellos abrieron la puerta
ENT2: espere démele pausa ahí para que
ahorita nos cuente como fue el proceso de la conversación con los papás, porque
un poquito TEST1, digamos hay una intención muy fuerte de poder evidenciar
también qué pasa en la vida de una persona que no se siente cómoda con su
cuerpo cierto y cómo eso es un factor también de vulneración en esta sociedad,
en cualquier contexto además, entonces yo quería preguntarte como en eso, cómo
fue eso de sentir que primero te gustaban las mujeres, tu asumiéndote mujer,
porque no habías hecho, me salté ese pedacito ahorita, cómo fue eso de sentir
que este gustan las mujeres y cómo fue ese primer momento de exponerlo a la
gente
TEST1: [risas]
ENT2: si un poquito queremos saber de tu
vida un poquito
TEST1: no sí, em pues yo me enamoré de la
maestra en la escuela, como todos
ENT2: el típico caso de [risas]
TEST1: [risas] pero yo sabía que era muy
diferente, o sea porque hay pues, hay niñas que como "ay la maestra, que
blablabla" pero yo si sentía diferente, yo sentía que quería besarla, que
quería tocarla yo no sé cierto, entonces desde ahí yo empecé como que, qué está

pasando, por qué me están gustando las mujeres, cierto, porque se veía
hombre-mujer hombre-mujer, como nunca, siempre existían pero eran como muy
reservados en ese entonces. Entonces ya como, o sea mi primera experiencia gay
fue a los 12 años con una pelada de 18 años pues prácticamente hizo conmigo lo
que quiso
ENT2: si eso se llama violencia, violación
[risas]
TEST1: [risas] y pues cuando estábamos en
el acto, yo le digo, yo no sabía que estaba pasando pero no me estaba
incomodando tampoco y ya después yo no volví a saber nada de esa niña, nada. Ya
después, por presión de mis papás yo tuve un novio, lo quise mucho, pa que son
bobadas yo no pues, no voy hablar acá mierda cierto, lo quise mucho duré con él
4 años, pero yo siempre le dije a él que a mí me gustaban mucho las mujeres y
pues yo nunca pude estar con él por lo mismo, y pues yo todavía lo quiero
mucho, es un parcero ya y ya después de ahí yo si ya me regué fue a estar con
mujeres y mejor dicho y mi mamá se dio cuenta por una notica que me mandó una
niña del colegio, de la escuela, ---porque mi mamá me revisaba todos los días
el bolso--- o sea yo no podía tener secretos conmigo mismo ni siquiera, yo creo
que ella se me metía en la mente y sabía qué eran mis secretos. Fue muy teso
porque eso fue mera revolución en la casa, que mi papá se metió dizque al vicio
pues a tomar, que él ya no tenía por quién luchar, que yo porqué le había hecho
eso, mi mamá también que qué había hecho mal... Yo les dije que "no, que
ellos no habían hecho nada, pues nada, que era yo"
ENT1: ¿te acuerdas que decían antica?
TEST1: no, no yo estaba muy pequeño, y
echada de la casa. Entonces ahí también empezó mi madre adoptiva como a ver
muchas cosas
ENT2: ¿tú ya vivías en ---------o todavía
vivías en ------------?
TEST1: no aquí en --------ENT2: ¿tú a qué edad llegaste acá a
---------?
TEST1: no me acuerdo, pero pues lo de ---------fue pues como muy mínimo pero si fue muy
marcado
ENT2: pero cuando te vestiste de chico, ¿fue
acá o fue allá?
TEST1: si acá
ENT2: o sea a los 6 años ya estabas acá en
--------TEST1: si
ENT2: ah bueno, si como para tener un poco
esa idea cronológica
TEST1: y ya eso fue, eso mucha pelea y la

familia también, pues mis tías y mis primos "que cómo así que yo no sé qué"
por allá resultó otro primo que gay, por allá otra resulto que también
era lesbiana, entonces se fue dizque para la monja, que pues pa ser monja
dizque para cambiar
ENT2:
[risas]
TEST1:
[risas] no, pues al final no resulto siendo lesbiana pero
ENT2: o
sea tuvo relaciones con las monjas allá y viene a [risas]
TEST1:
[risas] pues si eso fue súper duro y pues ya a aparte, primero que ella se dio
cuenta que me gustan las mujeres entonces mi mamá dice yo era lesbiana y yo nunca
fui lesbiana, y ya después que se dieron cuenta que yo era un chico transgénero,
que eso también
TEST2:
yo creo que era entenderlo porque ellos siempre lo supieron
TEST1:
si, de hecho es que muchas veces yo conversaba sobre eso y yo les decía
"es que yo no soy como ellos, yo me siento como un hombre yo soy un
hombre" las peleas eran muchas, peleábamos mucho
ENT2:
vale, entonces ahora si sí quieren como introducir un poco como fue decirle a
tus papás, pues a tu papá y a tu mamá
TEST2:
pero cuéntales tu cuando vives, porque es que ahí quedaron muchos detalles que
no se contaron y no tengo que contarlos yo
ENT2:
no pero TEST2 vamos hacer una negociación o sea TEST1, cuenta lo que quiere o sea
tu no le, no lo estimules para que cuente otras cosas, listo no, vamos hacer
ese negocio
TEST1:
o sea no, lo que ella está tratando de decir es como empezó digamos toda mi
vida en el conflicto cierto en la guerra
ENT2:
si porque nosotros ahorita te vamos a
TEST2:
o sea porque cuando esto de la transición fue mucho después de cosas que son
importantes y que hablado con él, o sea no es ni siquiera que yo le esté
diciendo como "marica cuente" sino que fue lo que lo trajo acá
ENT2:
no pero tranqui, que ahorita nosotras nos vamos a encargar de preguntarte lo
que te trae aquí, primero queremos saber un poco más de tu vida

ENT1:
y que quisiera que contaras ahorita de esto de tu tía, como por qué tu tía,
cómo llega tu tía a ser como ese apoyo tan incondicional ahí por qué ella
TEST2:
cuando yo conocí a TEST, la camisa más masculina que él tenía[risas] era
una vaquera de cuadros con unas escarchitas acá azules, pa qué era muy linda, a
mí me encantó así pero era lo más masculino que él en su casa le permitían
tener
ENT2:
era re femenina pues, esa camisa
TEST2:
exacto, entones digamos que yo soy la que dice como "no, venga si usted se
identifica como hombre, camine pues vamos hacerlo y cuenta con mi apoyo para
que usted pueda asumir y expresar su masculinidad cierto" por ejemplo el
primer cambio de closet, fui testiga de eso, eso fue un boom. Eso que pasó de
la transición fue en semana santa, pero yo quisiera que ese momento saliera de
tu boca, que fue al que se le subieron los ovarios a
ENT2:
si pero recuerden siempre lo que tú quieras, o sea no te preocupes que así esté
TEST2, lo que tú quieras contar
TEST1:
cuando estábamos, nosotros vivíamos pues juntos cierto, vivíamos 4 cuadras
abajo de donde mis papás y mis papás
TEST2:
no, todavía vivíamos en ------TEST1: ¿si?
TEST2: claro
TEST1: ah bueno. Mis
papás nos llamaban mucho a que fuéramos a comer, al tinto, no sé qué porque la
querían mucho pa que son bobadas ---ya no porque ella es muy fastidiosa y muy
grosera, fue muy grosera con ellos--- entonces ahorita les cuento por qué.
Estábamos allá, yo estaba con mi mamá y TEST2 me empezó a tratar en masculino
"¿y usted por qué está hablando así?" y yo "ma porque yo soy un
niño" entonces ahí fue cuando me dijo, "usted es una mujer porque
usted está sentada encima de una vagina y siempre va a ser una mujer"
entonces yo le dije "bueno má, ---yo a mi mamá nunca le reniego --- si no,
si si, cuando ella escuchó, yo le vi la cara y yo "ay jueputa acá se va
armar" yo le dije a TEST2 “no vayas a decir nada mujer, no vayas a
decir nada, déjalos ellos son así, usted sabe cómo son ellos" y más porque
yo le decía a ella "no me trate en masculino cuando vayamos donde mis
papás"
TEST2:
yo tenía que, era como pasar un lapo, entonces era como "yo respeto tu

identidad, pero con tus papás yo te tengo que violentar y tú me permites que te
violente" 0, yo nunca acepté eso, en la casa de los papás era "gordo,
TEST"
TEST1:
entonces cuando yo veo que ella se sienta con mi mamá, sss, mi mamá es muy
grosera, demasiado, y yo le vi la cara a mi mamá y yo dije "ay jueputa nos
van es pero a echar de acá" cuando ya empezaron hablar cuando entonces mi
mamá "pero es que si va hablar conmigo, es que acá somos una familia,
venga hablemos todos" mi papá, mi mamá, ella y yo. Si yo empecé a llorar
porque a mí me daba mucho miedo mis papás, pues cualquier cosa que ellos me
puedan decir a mí me da mucho miedo, y ella empezó a decir pues, es que no me
acuerdo que fue lo que dijo
TEST2:
no, yo simplemente los abordé, pues los abordé y le cuestioné por qué era tan
difícil entender la identidad de él, entonces honestamente eso empezó muy
maluco, muy pesado y ella me hablaba muy feo, pero entonces yo empecé a
desarmarla y a entenderlo cierto, yo entiendo pero mi objetivo no es cederte,
yo te entiendo pero mi propósito es que tu entiendas qué pasa allá, y bueno la
conversación empezó a fluir, es que no hacía sino llorar y llorar y llorar y
entre más yo hablaba más lloraba y el papá es muy callado y el papá solo
escuchaba pero el dialogo era entre FAMILIAR1 y yo, y eso era llore. Bueno
finalmente la conclusión de la conversación no quedó ni mal ni bien, pero
después de ese momento, ellos empezaron a entender o hacer el esfuerzo por
entender qué pasaba en TEST1 cierto, tanto que ese TEST1 nace de la mamá,
porque él le preguntó a la mamá "¿usted cómo me hubiera puesto si yo
hubiera nacido niño?", en charla al principio salió como unos nombres pues
terribles, ya después hablando con él, sale TEST1 y fue con ese nombre, no
con TEST1 cómo toda la familia le abre el espacio a TEST1, por qué,
tendrá su magia, pero es con ese nombre como con lo que él conquista todas esas
oscuridades de la familia de él que había pasado con él
ENT2:
bueno entonces, volviendo a tu tía
ENT1:
como devolviéndonos un poco como ya hace años
TEST1:
pues mi tía tenía un carácter, ---porque pues ella ya se murió---, terrible
ella era súper fastidiosa, era muy amargada ella no le gustaba nada, y yo no sé
qué le pasó conmigo, de verdad y eso era pues en ese entonces como que
"----------- pa'lli, --------------- pa'ca, -------------- no sé qué" y ya pues muy pequeño cierto,
fue la primera que supo, la primera que me vio también drogado, pues ella
siempre me decía que fuera feliz con lo que yo quisiera ser siempre y cuando se
estaba muriendo a nosotros nos llamaron que fuéramos a despedirnos porque ya no
se podía hacer nada, mi mamá sufrió mucho, mi mamá murió de cáncer en el

estómago y cuando ella se estaba despidiendo entre balbuceos pues lo que uno
medio le entendía porque ella ya casi ni podía hablar me dijo "sea feliz
con lo que usted es, sin importarle nada ni nadie" desde ahí yo quedé como
que no me importaba nada, ni mis papás
ENT1:
¿cuantos años tenías ahí?
TEST1:
22 años, yo ahí tenía 22 años, toda la vida prácticamente estuve fue con
ella
ENT2:
bueno, y ahorita ustedes pues estaban como planteando un poco como que tu
tuviste un hecho víctimizante cierto, que es como lo que te motiva venir acá,
como si quisieras contarnos qué te pasó
TEST1:
si, cuando yo tenía 7 años, yo tengo un primo ---todavía está vivo--- por
desgracia que él hizo conmigo lo que quiso cuando yo tenía 7 años. Él me decía
que eran juegos, que de médicos ---no recuerdo mucho--- y me metía el dedo y me
hacía muchas cosas, a medida que yo fui creciendo yo nunca me olvidé de eso, y
yo en ese entonces no sabía qué era eso. Cuando yo me di cuenta que eso era una
violación, que me estaba haciendo daño fue a los 13 años, entonces yo a los 13
años yo ya estaba, yo ya consumía, entonces yo me fui para la banda del barrio
¿digo el barrio?
ENT1:
si si porfa
TEST1:
------------, yo me fui para allá, pero el nombre si no lo digo, y yo hablé con
CONOCIDO1 en ese entonces, era pues un muchacho ya mayor cierto, yo le dije
“CONOCIDO1 yo quiero entrar a la banda, yo ---o sea yo quise entrar a la banda
fue por venganza con mi primo--- cierto, entonces allá, a uno le preguntan por
qué quiere entrar, que quiere hacer, que cierto, eso si pa uno entrar allá
tiene que hacer muchas cosas, entonces yo le dije "yo quiero entrar porque
yo me quiero vengar de mi primo, porque yo lo quiero matar con mis propias
manos" entonces él me dijo "tiene que hacer muchas cosas para
entrar" y yo "bueno" se lo tuve que mamar a casi todos los del
barrio, tuve que estar casi con todos los del barrio, con toda
ENT2:
o sea mamar, literalmente mamar
TEST1:
si, con las niñas del barrio, tuve que estar yo era como la pareja de ellos digámoslo
así
ENT1:
quisiera hacer una pausa ahí, preguntarte ¿quién era CONCOIDO1, que representaba
CONOCIDO1, de que grupo era?

TEST1:
CONOCIDO1 era el jefe de allá de ---------, pues de una de las bandas de allá.
Entonces yo ya estaba muy empericada, mucho, entonces para que me dieran perico
también se los tenía que mamar cierto, digamos que CONOCIDO1 de alguna u otra forma
en muchas ocasiones me defendió de muchas cosas, porque él a mí me quería era
como su pareja cierto, entonces yo también me aproveché mucho de eso porque
entonces yo podía ya mandar también a los otros que fueran entrando, cuando
digamos me entrenaron para yo ir a matar a mi primo, ese día, yo salí de la
casa y mi mamá no me echó la bendición ---ella siempre me echaba la
bendición--- y no me la echó y yo me fui como bueno, nosotros teníamos una casa
donde llevábamos todo, donde mataban a la gente todo todo, entonces ese día
llevamos a FAMILIAR2 allá, y yo tenía pues la pistola y bueno, yo lo iba a
hacer, yo no sé yo estaba decidido hacerlo, cuando yo lo iba hacer ¡fuf! mero
frio me pasó por todo el cuerpo, que no, o sea y la mano como que me caía con
la pistola, la pistola me pesaba horrible y no fui capaz, no fui capaz de
hacerlo, entonces yo digo que fue por mi mamá, que digamos que me salvo como de
haber hecho eso. Entonces, ya de ahí pues mi primo no tiene miedo, pero el
sigue vivo y
ENT2:
¿ustedes hicieron procesos digamos de? digamos le cortaron el miembro a
TEST1:
si, nosotros teníamos de todo allá en la casa
ENT2:
es lo que se llaman casas de pique
TEST1:
ajá
ENT2:
aja, vale
TEST1:
esa casa [risas]
ENT2:
TEST1, yo quisiera ahorita un poco que me hables de cómo era la estructura del
grupo, no tienes que nombrarlo, no te preocupes, no tienes que decirnos que
combo es, pero si cómo era la dinámica, cómo funcionaba esa casa de pique,
quienes eran las personas que llevaban allí, cuáles eran las formas de sanción
que utilizaban, en algún momento para que
TEST1:
y bueno, allá se utilizaba mucho, mucha brujería, mucho. Allá los pactos eran
de sangre, entonces yo hice un pacto de sangre con CONCOIDO1, hay cosas que yo no
recuerdo que no recuerdo, pero a mi FAMILIAR2 mi primo, me hacía muchas cosas
pues me tenía muy mal o sea, él a mi no me dejaba vivir hasta que yo conocí a
bella, que bella lo sacó en un exorcismo ahí que ella hace, y vio muchas cosas
porque digamos que yo soy como un canal donde puedo ver más para allá, y

conectarme con ella con otra persona y decir todo lo que están diciendo.
Entonces ella se dio cuenta de muchas cosas que yo no recordaba pero en
ocasiones pasaba cierto
TEST2:
él tenía un diario, un cuaderno que yo le di, y en algún momento el me empezaba
como a compartir lo que ponía pero nunca escribía, eran dibujos, muchachas los
dibujos que habían ahí a mí me costó tanto entenderlos, pero habían muchas
cosas ahí como por debajo de los dibujos y por eso fue que yo empiezo a
preguntarme, aquí hay algo que no está en orden, aquí hay algo que no está bien
en TEST1 y de hecho cuando nosotros empezamos hablar, en muchas de sus
conductas, pues qué pena pero yo hago un proceso de selección con la persona
con la que yo quiero estar, para mi es más importante su salud mental a ver con
que loco me voy a mater, entonces había muchas cosas que yo identificaba que no
estaban bien entonces yo lo abordaba, nunca me contaba nada hasta el momento
del diario que yo empiezo a encontrar cosas y digo "no, o sea o me cuentas
o me cuentas, porque es que aquí que está pasando cierto
ENT2:
ustedes se encontraron a los 13 años, ¿a qué edad?
TEST2:
Jum, después de todo ese mierdero
ENT2:
entonces tú, a los, como para entender un poco TEST1 y me aclaras. A los 13
años, tu ingresaste al combo, a tu primo, en ese momento tú eras un actor, tú
eras en ese momento un actor armado y una forma de sanción fue amputarle el
miembro y otras prácticas tuvieron con él, pues hubo otras lógicas de tortura o
solamente esa
TEST1:
solo esa
ENT2:
listo, entonces ya con TEST2, llegas pues muchos años después
TEST1:
si
ENT2:
a vale listo, entonces pongámosle pausa a la historia con TEST2 y continúa como
porfis con lo que estábamos
TEST1:
y bueno, entonces era muy pesado porque todo era como maldad si me entiende. Lo
de la casa, la casa tenía 7 cuartos, tenía 7 cuartos y había un cuarto en el
que nadie podía entrar solamente entrábamos CONOCIDO1 y yo que era donde
manteníamos
toda la droga, las armas, las fotos de las personas a las que pues se iba a
matar
ENT2:

¿cómo era la selección de las personas que iban a matar?
TEST1:
cómo así
ENT1:
cómo las escogían
TEST1:
ah no pues, a las personas que se portaron mal en el combo, le cogíamos a la
familiar parte de la familia, pues mucha parte de la familia
ENT2:
ah pero era una forma de sanción dentro de los integrantes del combo, o sea si
yo era del combo me manejo mal, entonces matan a mi familia o era gente del
barrio
TEST1:
no, del combo. Ya pues los enfrentamientos con los otros, ya pues el que cayera
que pesar, fuera del combo mío o de otro
ENT2:
pero o sea, para entender la casa de pique solo funcionaba para sancionar a los
integrantes del combo de ustedes
TEST1:
si y por si alguno de los del combo quería pues llevar alguien allá pa fu fu
ENT2:
ah ya, o sea si podía pues utilizar gente digamos como sancionar a gente del
barrio
TEST1:
si. Entonces ah bueno a esa parte de la casa solo entrabamos CONCOIDO1 y yo, yo
aprendí a manejar moto por lo mismo, porque yo iba manejando y los otros
muchachos, pues el que yo llevara atrás o la que llevara atrás iba con la
persona la cogía se la metía a la mitad de los 2 y fiu pa la casa. Yo, estuve
en todo, yo vi matar niños, ancianos, jóvenes, culicagados, gente que no tenía por
qué matarla pero por, a veces mataban como por jodida, como que no tenían nada más
que hacer y "venga matemos a este hijueputa hoy" era así. Yo
personalmente le arrebaté sonrisas a muchos niños, pero no pues es que yo haya
matado sino que yo siempre los traía, o iba y los fotografiaba y le mostraba a
CONOCIDO1.
ENT2:
¿quiénes los financiaban a ustedes? para las armas, para que tuvieran drogas,
como era el proceso económico que tenían allí, pues para financiarse o sea para
poder sobrevivir
TEST1:
no sé, CONOCIDO1 yo no sé qué hacía
ENT2:
y quienes daban las órdenes de qué personas matar
TEST1:

CONOCIDO1
ENT2:
pero bajo qué parámetros o sea, cuáles eran los
TEST1:
por ejemplo llegaba alguien del combo, "parce yo tengo un problema con
este man" pero nos tenía que decir todo, absolutamente todo, no se le
podía faltar nada, para poder decidir si sí, si sí se mataba o simplemente se
le daba un castigo o simplemente que se fuera del barrio y no volviera
más
ENT2:
y eso lo decidía TEST1
ENT1:
¿había alguna práctica como de limpieza social, como esto que llaman limpieza
social?
TEST1:
si claro
ENT1:
con quienes, quienes eran como los objetivos de esa limpieza
TEST1:
vea, eran los drogadictos pero de la calle si me entiende, o sea los que ya
estaban dando pues mucha lata en la calle digamos "estos hijueputas que
aquí ya están estorbando" eso era, ya si, o sea yo si me daba cuenta que
CONOCIDO1 si se manejaba por otras partes pero yo ya no me metía en eso, ya eran
cosas que yo decía "ah esta vaina yo no"
ENT2:
bueno y yo quiero entender otra cosa como para tener bien claro lo que tú me estás
diciendo, nos estas compartiendo, tu dijiste ahorita que CONOCIDO1 te asumió como tu
pareja cierto, pero entonces tu rol allí era cual. O sea tú estabas ya te
habías masculinizado totalmente o tú estabas
TEST1:
yo estaba femenino
ENT2:
y entonces cómo era digamos como era esa relación tuya
TEST1:
o sea yo tuve que hacerlo primero por la venganza si, segundo para que me
pudieran dar droga, y tercero porque digamos que de alguna u otra manera me
sentía protegido frente a todos los que estaban ahí, que no me podían hacer
nada, pero no me podían ni tocar porque si no CONOCIDO1 fiu
ENT1:
¿cuantos años te llevaba CONOCIDO1?
TEST1:
¡Ja! CONOCIDO1 era un señor
ENT2:

más o menos cuantos
TEST1:
yo no sé, por ahí que, CONOCIDO1 tenía 3 y algo, llegando a los 40, ese era un
señor
ENT2:
tú tenías 13 años
TEST1:
igual yo duré en esa banda qué, como 4 años
ENT2:
¿hasta los 17 más o menos?
TEST1:
si
ENT1:
¿tu familia sabía algo de esto, sospechaba?
TEST1:
pues yo si sospechaban nunca me dijeron nada. Pero era lo mismo, yo salía pa la
escuela pero fiu, me desviaba siempre me desviaba, obviamente yo si iba a la
escuela y todo pero
ENT2:
y quiero preguntarte, tu ahorita nos decías que una de las formas digamos como
de los requisitos como que te puso la banda para que fueras parte es permitir
que todos te violaran cierto, ¿cómo fue ese proceso o sea, cuál fue? yo no sé
si decirlo como el procedimiento, protocolo de ingreso que tu tenías que hacer
y si eso lo vivieron otras mujeres que querían ingresar a la banda o
chicos
ENT1:
que te como cuando entraste te dicen como "usted para entrar tiene que
hacer esto”, cómo es, si nos cuentas como con un poco de detalle cuando tú dices
como te acercas no sé a CONOCIDO1 y le manifiestas que quieres entrar ahí, qué
pasa
TEST1:
desde un principio todos sabían que a mí me gustaban las mujeres, entonces el lema
de todos era "es que a usted le hace falta un hombre" y me metieron
más de un hombre cierto, a mí nunca me hacía falta un hombre pues nunca me hizo
falta, entonces CONOCIDO1 me dijo "tiene que estar con este, con este, con
este" y yo "¿cómo así?" pues yo "es que a mí no me gustan
los hombres" eso es lo que, entonces yo me acuerdo que se hicieron en
fila, y se bajaron todos los pantalones y a todos se los tuve que mamar, limpio
sucio chiquito grande, de todo y cada que mamaba me vomitaba, iba y mamaba y
vomitaba, iba mamaba y vomitaba
ENT2:
¿y esa práctica también la tenían que hacer otras chicas que quisieran
ingresar?

TEST1:
no, no porque a ellas si le gustaban los hombres
ENT2:
pero también tenían que mamárselo...
TEST1:
no
ENT2:
o sea era una práctica correctiva
TEST1:
igual allá casi no eran mujeres
ENT1:
o sea había más mujeres además de ti, o no
TEST1:
no, éramos qué, nada más como 3 del resto eran hombres
ENT2:
pero su vinculación no fue como la que tuviste tu
TEST1:
no
ENT2:
y los chicos por ejemplo ¿hubo chicos gays?
TEST1:
no, no se podía, obviamente si lo había pero no se podían saber que
estaban
ENT2:
¿y cuál era la forma digamos como de sanción que tenían el combo con chicos y
chicas lesbianas, no de la banda sino como del barrio?
TEST1:
pues vea, yo hablé mucho eso con CONOCIDO1, porque yo no sé, yo como que también le
cogí cariño a CONOCIDO1, y yo le decía que no se metiera con nada de eso, que pues
que hiciera sus vueltas y que hiciera todo pero nunca, o sea yo en el tiempo
que yo estuve nunca hubo como noticias así que fue por lesbiana o por gay,
nunca
ENT2:
vale y por ejemplo el combo de ustedes, era visitado por otros combos de otros
barrios
TEST1:
si, porque es ---------más que todo son pues en ese entonces era solamente 4
combos, 4 esquinas sino que es que eso era también una bobada, o sea uno se
ponía a veces como a pensar y qué bobada, pa que 4 combos es una esquina si
pueden ser 2 bien unidos y llevar plazas pues bien chimbas y llenarse bastante
los bolsillos de billete sin matar, pero no, tenía que haber alguna güevonada,
alguna güevonada "que es que usted tiene la enferma más chimba, que es que
usted tiene la moto más chimba, que es que usted tiene las armas más

chimbas" entonces por cualquier cosa eran rivalidades
ENT2:
y combos de otros bandos, o sea no del sector de ustedes sino de otros barrios,
por ejemplo de ---------, ---------.
TEST1:
vea nosotros nos llevábamos muy bien con los de, con la plaza de ---------------pero
de arriba casi del --------, eran los únicos, a parte porque ahí había un primo mío
eh FAMILIAR3, él era de allá, pero es que ese marica si se boletió mucho pues si me
entiende, toda la familia se dio cuenta, él estuvo en la cárcel y toda la
vuelta. Pero éramos solamente con esos, de pronto más que todo era como por la droga,
porque la droga de ---------es muy chimba, pues rica [risas]
ENT2:
pero ustedes en ---------tenían centros de procesación de la droga, o la droga
venía lista
TEST1:
no, ya venía lista
ENT2:
ya venía arreglada pues
TEST1:
si esa ya venía arreglada
ENT2:
vale y cuando llegaban estos muchachos de los otros combos, ¿en qué medio de
transporte llegaban?
TEST1:
no ma, llegaban en moto o en carro, o sea nosotros ya avisábamos vienen ellos y
ya, nadie decía nada
ENT2:
vale y la fuerza pública, qué pasaba con la policía
TEST1:
eh, había solamente 1 patrulla que le pagábamos, porque pasó una vez, yo no sé
si a bella le tocó, ---porque bella también vivía en -------------- una
persecución de otra banda cierto, esa persecución iba a ser para la banda de
nosotros pero la policía llego donde nosotros, y no llegó donde ellos, igual
ellos mataron toda esa patrulla de policía porque fueron primero donde
nosotros, entonces esa persecución fue como si hubiese sido en Estados Unidos
pues, eso fue con helicópteros, el man era de techo en techo, la policía detrás
de él en los techos, hasta que él se metió por allá en una casa, amenazó casi a
todo el mundo igual lo sacaron y se lo llevaron pues, no recuerdo por qué lo
estaban persiguiendo
TEST2:
¿eso no fue en la ---?
TEST1:
ahí en ---------

TEST2:
por eso
TEST1:
si
ENT1:
¿te acuerdas en qué año fue eso?
TEST1:
yo tenía, ay yo no me acuerdo, eso fue como en el 2013 - 2012
ENT2:
si tú tienes 28, yo aquí estoy poniendo los años luego hago la resta
TEST1:
y, entonces mataron a todos los de esa patrulla, ya uno volver a conseguir
patrulla era muy complicado, porque entonces él de allá le daba más, entonces
el de acá le daba pero más drogas, entonces el de acá le daba pero más mujeres
entonces era muy complicado con la patrulla frente a eso
ENT2:
bueno, y en tu relación con CONOCIDO1, eh, ¿cuáles eran las conversaciones que él tenía
con gente externa del combo? o sea el con quien hablaba, a quien llamaba, si
había pues como otra gente vinculada al negocio
TEST1:
no, solo los de ---------. Por ejemplo yo me acuerdo que una vez un muchacho de
---------llamó, que él quería matar a la hermana porque le estaba robando cosas
a la mamá y no sé qué, entonces yo me acuerdo que CONOCIDO1 dijo que pues eso si ya
era muy teso así, matar a la familia que no, que él no se metía con eso, que si
quería que la trajera pero que él no se iba a hacer responsable, entonces él me
mandó a hablar con otro combo que llevaba gente a esa casa, yo le dije que por
favor fuera a la casa, que para que hicieran la limpieza de esa muchacha, y así
pasó. CONOCIDO1 aparte de todo era también muy humano, pues era una gonorrea, porque
era él era una gonorrea pero él también tenía sus cosas buenas digámoslo
así
ENT2:¿qué
pasó con CONOCIDO1, TEST1?
TEST1:
a él lo mataron
ENT2:
¿en qué año lo mataron?
TEST1:
yo ya no estaba en la banda, yo no sé
ENT1:
¿por qué sales de la banda?
TEST1:
agg, porque es que ese ambiente es muy pesado, y uno estar todo el tiempo
escondido o estar caminando tranquilo pero sentís que te están persiguiendo,

entonces antes de yo salirme, yo hablé con CONOCIDO1 y yo le dije que yo no quería
seguir más que yo solamente me había metido era por vengarme de mi primo, yo ya
me había vengado pero que pues a mí se me fueron las luces con dineros y
con mujeres que a veces CONOCIDO1 también me daba y no sé qué y me dijo "se
tiene que ir, pero se tiene es que abrir, o sea usted aquí no tiene nada que
hacer en ------------------------”
ENT1:
pero se pone bravo contigo CONOCIDO1 cuando le dices eso, qué reacción viene
TEST1:
no, CONOCIDO1 a mi me quería mucho, obviamente no me quería dejar
ir, obvio pero yo le decía “CONOCIDO1 yo no quiero más, no quiero más".
Entonces en ese entonces mi hermanito también estaba como involucrado en muchas
cosas y eso fue también como la puerta para que mis papás se dieran de que qué
pereza --------------, que tanta violencia, entonces que nos fuéramos de ---------no sé
qué, y nos fuimos para -------------en ------, -----------y ya. Yo voy a
---------siempre, sin que nadie me vea, que nadie me conozca
ENT2: ¿y cómo fue ese proceso con tu vida cuando te das cuenta que matan a
CONOCIDO1?
ENT1: cómo te enteras
TEST1: no a mí me llamaron, que habían matado a CONOCIDO1 y yo como que putas
ENT1: ¿qué sentiste TEST1?
TEST1: yo sentí mucha tristeza, a pesar de que él también fue
muy porquería conmigo y me hizo muchas cosas, sino que es que mirá,
yo por más cosas malas que me pasan a mí no me pueden dañar el corazón, nadie,
ni mis papás, o sea yo a mí se me dañó el corazón con mi primo, pero ya a mí la
gente me hace daño y yo no, yo soy muy tranquilo digamos frente a sentimientos
cierto, porque me hacen daño y yo soy ahí, hacen esto y yo sigo ahí pa lo que
necesiten pa lo que quieran yo soy ahí ahí ahí. Entonces yo con CONOCIDO1, o sea me
dio duro darme cuenta
ENT2: y que pasó, yo tengo hace rato una pregunta aquí, discúlpame un
momentico es ¿qué pasó con tu primo? o sea yo quisiera saber un poquito,
digamos porque en este caso tu primo es la víctima que
fue victimario en todo lo que te hizo
TEST1: Yo no sé, yo no sé
ENT2: él nunca dijo nada en tu familia
ENT1: no denunció, nada
TEST1: nada, no podía porque si no, porque él también tiene familia, pues le
dijeron "usted sabe, usted habla y se muere FAMILIAR4”
ENT2: ¿él vive ahí en ---------cierto?
TEST1: Si, "se muere FAMILIAR4 y se muere la mujer" FAMILIAR4 es la hija,
entonces. Pues yo no sé, yo no sé cuál fue la lidia de él conmigo y todavía,
porque es que él me ve "Hola primita, que pasa primita" y yo
"este hijueputa" o sea ahí está

ENT2: tú todavía sientes esa ira
TEST1: con él, no y es que ese marica a mí me hizo mucha brujería, me hizo
muchas güevonadas, yo no sé por qué, porque
TEST2: pero la última vez que se encontraron no fue así, porque lo viste en el
carro no en la moto
TEST1: cómo
TEST2: tú ibas manejando, y él estaba
TEST1: ah íbamos en la regional, yo iba pal trabajo y él estaba con otro primo,
y yo pasé y yo lo vi y no me acuerdo
TEST2: cuando él te vio, que tú me dijiste "ese es CONCOIDO1"
TEST1: FAMILIAR2
TEST2: ajá, eso [risas] y como ellos hace tanto rato no se ven, FAMILIAR2 se
sorprendió mucho
ENT2: tu primo se llama FAMILIAR2
TEST1: FAMILIAR2
ENT2: oíste, quiero aprovechar como que estamos en ese momento de CONCOIDO1, de
tu primo, si como para indagar un poco ¿ cuando tu primo tiene todas esas
prácticas de abuso sexual contigo, él sabe que a ti te gustan las mujeres?
TEST1: no
ENT2: tu primo, no, no sabe que a ti te gustan las mujeres
TEST1: no, porque yo tenía 7 años apenas
ENT2: o sea tu a los 7 años no
TEST1: es que yo tengo muchas lagunas de mi niñez, muchísimas. Que de hecho mi
mamá se enoja conmigo, porque yo solamente me acuerdo a partir de los 9 años,
mucho más para acá que de los 9 años
ENT1: ¿y recuerdas durante cuánto tiempo sucedo esto con tu primo?
cuanto tiempo duró el intimidándote
TEST1: uff mucho tiempo, mucho, como hasta los 13-14 años
ENT2: si eso cuando tu entras al combo él todavía tiene contigo
TEST1: si, todavía me seguía
ENT1: quisiera preguntarte y devolverme, cuando estabas ahorita nos estabas
diciendo, "a mí se me fueron las luces y porque tenía como muchas cosas,
como dinero, mujeres" ¿puedes contarnos un poco más de eso? como cómo era
eso que les daban ellos, no sé si solamente CONOCIDO1 o los demás
TEST1: no o sea, como manteníamos con billete, entonces eran las fiestas,
entonces podíamos contactar mujeres, las mujeres yo no sé de donde las traían
la verdad, pero yo sé que no eran de cerca, eran lejos que las traían y yo si
le decía a CONOCIDO1 y yo "CONOCIDO1 quiero ir con una muchacha" o "CONCOIDO1 yo
me quiero ir" "vaya" pero entonces el "vaya" era
que detrás traía otros, entonces "vaya pero no se vaya solo, se va con
gente"
ENT1: pero o sea con gente era para que fueran solo a vigilarte o a cuidarte
o

TEST1: cuidarme
ENT2: ¿y eran chicas que ejercían la prostitución? ¿Ustedes les
pagaban luego?
TEST1: Si
ENT2: ¿y qué pasaba con esas muchachas? o sea
TEST1: no no no, simplemente se pasaba el rato con ellas y ya se les daba la
plata y chao
ENT1: ¿y te sentías como juzgado o algo así? por los demás como
TEST1: no yo me sentía un asco, porque estaba pagando pa tener sexo
ENT1: pero digo como las otras personas del combo, cómo eran contigo, como
sabían que eras pareja de CONOCIDO1 y que además se te permitía esto y
no
TEST1: ellos no podían opinar nada, no podían decir nada, o sea yo era ahí como
una porcelanita pa CONOCIDO1, si ya
ENT1: quisiera también como preguntar, ahí puntualizar en eso cómo vives
tú también como
este proceso interno, este transitar en ese proceso mientras estás en el combo,
cómo es eso
TEST1: fue muy teso, fue muy teso porque aparte que tenía la presión de mi
familia de que yo era una mujer, en el combo también. Allá también en el combo
nadie me trató a lo masculino, todo era a lo femenino y yo si hablaba mucho con
CONCOIDO1 y yo le decía yo cómo me sentía y todo, yo digo que por eso CONCOIDO1 me
cogió
como tanto cariño, eso ahí fue como si fuera un papá, pero entonces él estaba
conmigo pero yo no lo veía como un hombre, yo veía como un papá pues el papá de
la banda si me entiende. Y él si supo mucho de lo mío, mucho, pero él decía que
no él no era capaz de verme como un niño ni tratarme como un niño, entonces yo
tampoco como que me esmeraba mucho para que cambiara
ENT2: TEST1 yo quiero preguntarte es ¿tu alguna vez te sentiste víctima del
combo? por ejemplo, para entrar tienes que mamárselos a todos, en el proceso de
reflexión que has tenido durante este tiempo digamos que tu ahorita nos
manifestabas como que "yo ya lo he hablado, lo he sanado un poco"
¿alguna vez te sentiste víctima haciendo un poco memoria sobre eso que te
sucedió? ¿y cómo es esa sensación de sentirse víctima? no esa sensación no, que
sientes cuando piensas que fuiste víctima de eso
TEST1: pues gas, que gonorrea. Porque yo veía que las otras niñas no tenían
nada que hacer y yo sí, simplemente por un gusto por otra mujer cierto
ENT2: y si yo te planteo a ti la siguiente hipótesis, o sea a ti te reclutaron
en ese combo, tú que pensarías, o sea que tú fuiste un chico reclutado en ese
combo, iba con un deseo pero el proceso digamos de vinculación fue una forma de
reclutamiento ¿tu qué piensas frente a eso? como cuando tu escuchas en la
televisión o la gente "ah que este actor armado reclutó los pelados, que
porque los pelaos querían salir de pobres, tener plata, ayudar a los papás

cierto, como de mil cosas. Si yo te digo, bueno ¿pudo darse un proceso de
reclutamiento en tu caso? por parte del combo
TEST1: no, es que no sé, no sé porque yo también como que sentía el deseo
cierto, pero nunca me he puesto a pensar que fuese así
ENT2: no lo digo un poco para indagar el proceso
TEST1: si porque se pone uno como a ver y si, fue como eso. Porque o sea, me
pintaron muchas cosas, porque yo solamente iba por venganza y ya pero me quedé
ahí muchos años
ENT2: claro, había unas dádivas que te daban para que no te fueras.
Em, cuando tú te retiras del combo, en algún momento tú quieres ir a la Unidad
de Víctimas a declarar a poner la denuncia, lo hiciste 0
TEST1: nunca, eso fue lo primero que me dijo CONOCIDO1 "abrase y nadie, usted
no es nadie usted no existe"
ENT2: vale ¿y ese combo todavía existe?
TEST1: si
ENT2: qué pasó, a ver tu dijiste como que en el 2014 existía, entonces acá hubo
como un proceso de desmovilización de los paramilitares
TEST1: ellos tuvieron un, ellos tuvieron es que no me acuerdo como
se llama pues que iban y entregaban las armas no sé qué, eso pasó, ellos
fueron e hicieron todo eso, pero nada pues para ellos eso es una bobada, eso
era entregar un juguetico y ya, porque ellos seguían en lo mismo, después de
eso se sintieron más noticias, se encontraron cuerpos dentro de colchones,
mataron mucha gente allá en ------------, más pa arriba
ENT2: la ----------- es una cancha en
TEST1: si y ya después de eso también se habló mucho de los edificios
ENT2: arriba en -------- más arriba de ----------.
TEST1: si mucho más arriba, no o sea eso es en --------ENT2: Los Edificios, bueno
TEST1: o sea en --------hay artos edificios
ENT2: si es que en --------hay artos edificios y eso también han encontrado
cosas y eso
TEST1: entonces ya también después de
todas esas bandas, empezó a coger mucho furor Los Edificios, mucho furor, o sea
pesado vos ya caminás por la calle y fiu, es que cuando nosotros no era como
tanto, tanto la guerra así pues tanta
TEST2: y de ----------, de -------------pa arriba
ENT1: ¿qué pasaba en --------------?
TEST2: jum
TEST1: o sea si nosotros teníamos la casa de pique, allá tenían todo ------------- de pique, o
sea es o es un Edificio todo el edificio está lleno de
gente mala
ENT2: ¿y quienes lideraban esos edificios?
TEST1: no ni idea

ENT2: o sea la división de combos que tenían
TEST1: o sea, después de todo lo que pasó, fue el furor de --------- porque
nosotros casi no nos metíamos, de verdad. O sea no era como está muerto papapa,
no, en cambio en ---------- eso fue tenaz, allá en ----------------, Los
Monongueros, Los Monongueros con los Bananeros, los Bananeros con otros
TEST2: y que por esa época estaba la banda del Carrusel, esos hijueputas eran
¡malos!
TEST1: pero malos
TEST2: malos con ganas, entonces salió uno de la escuela y escóndase en
la carnicería tírese ahí debajo porque la balacera y hay muerto
fijo, corra porque una bala perdida, corra porque esto se va a prender. A mí me
tocó ---obviamente a usted le tuvo que haber tocado--- cuando los panfletos,
cuando no lo de las Águilas Negras, yo estaba muy chiquita, yo no me acuerdo si
antes de ahí había, ya habían existido las Águilas Negras pero me tocó cuando
los panfletos el toque de queda, porque no pueden salir después de las 7 de la
noche, "el que lo vea, lo quebramos" estaba mi bisabuela viva, imagínense,
o sea eso fue hace
TEST1: yo estudiaba en el INSTITUCION EDUCATIVA1 el ------, ahí yo también
empecé a drogarme demasiado, porque era solamente 14 décimos y 14 onces, porque
eso era con técnica cierto, y ahí también era una guerra horrible, o sea era
horrible horrible horrible, yo salí del combo pero de alguna u otra manera
digamos por fuera yo seguía como en el combo si me entiende. O sea yo, sabía
todo lo que pasaba, sabía qué era de allá cierto, entonces dentro de la escuela
mucho pillito que se creía pues, yo decía yo "que pesar, no saben en lo
que se están metiendo, no saben nada" entonces vos salías y te retenía la
policía, "espere que es que se va armar el mierdero" entonces eran
las balaceras, vos veías las ráfagas fiu, eso a mí si
ENT2: te apasiona
TEST1: me apasiona Pablo Escobar, Hitler, todo todo verme todas esas series yo
soy como que me devuelve a muchas cosas cierto
ENT2: pero qué siente TEST1 ahí, o sea qué es lo que pasa con eso
TEST1: el furor, mero furor. O sea cuando yo iba en la moto, al principio nos
conocíamos jugábamos mucho en la moto, yo "escóndase, escóndase,
agáchese agáchese" [risas] jugábamos así. Como que le quedan a
uno secuelas
ENT1: quisiera preguntarte por eso, qué impactos crees que sufriste por todo
eso, tanto físicamente como emocionalmente, psicológicamente
TEST1: emocionalmente a mí me cagaron y psicológicamente también, pues físicamente
la chambas que veas es de peleas de riñas de todo eso cierto, pero
emocionalmente o sea eso no es un ambiente para cualquier persona
ENT2: ¿pero qué sientes emocionalmente? o sea como cuando tu recuerdas ese
episodio
TEST1: primero, si me da como mucha cagada, porqué tuve que hacer eso cierto,

pero ya después es como que "mera chimba" pude sentir muchas cosas,
conocí muchas cosas, y ya después es como "agg" es como que juegan
conmigo todo, todavía
TEST2: ahora él lo cuenta con esta tranquilidad cierto, pero digamos esa
transición en relación a ese asunto de las secuelas, se da cuando yo lo conocí.
TEST1 no hablaba con nadie, TEST1 no se relacionaba con nadie, TEST1 era
introyectado todo el tiempo
ENT2: ¿antes de compartirle esto a TEST2 se lo habías contado a alguien
cuando todo eso?
TEST1: no, yo no tenía amigos
TEST2: es que yo literal, se lo saqué con gansuá
ENT2: claro por lo del... TEST1, una cosa ahí como con eso de los impactos que
también nombra Isa, ¿qué cambió en tu vida? o sea antes de que TEST1 integrara
ese combo era uno, después de que, cuando está en ese combo es otro
TEST1: no, o sea yo antes de entrar al combo también era, yo era una porquería,
porque antes de entrar al combo yo ya estaba vicioso
ENT1: ¿por qué llegas a las drogas?
TEST1: por mis papás, de ver como el alejamiento, o sea yo sabía que ellos me
querían
ENT2: si pero cuando estas en el combo
a ti que te cambio en tu vida. O sea, digamos una cosa es que seas vicioso pero
otra cosa es lo que tú decías como que ahorita lo dijiste muy fuerte "yo
le quité muchas sonrisas a muchos niños" qué cambio en la vida de TEST2, en
su vida, en su proyecto de vida que
TEST1: vea, yo antes de drogarme, o sea antes de eso yo era muy feliz,
yo era muy contento, pues yo era un alboroto de niño, cuando empecé a drogarme
yo empecé a atracarme, yo ya no hablaba con nadie y entrando al combo si que me
volví peor, o sea, un anciano digámoslo así; cascarrabias, no toleraba nada, no
toleraba nadie, no me importaba nada digámoslo así, y ya cuando salgo del combo
sigo en lo mismo, pero sin hacerle daño pues a las personas sino haciéndome
daño a mí mismo cierto, por ser lo que era en ese entonces, y después de eso ya
fue que yo me salvé porque conocía a TEST2, yo creo que si en mi vida no
hubiera llegado TEST2, yo hubiese seguido siendo el mismo
TEST2: o no estuviera vivo
TEST1: o no estuviera vivo; el mismo
drogadicto; el mismo hijueputa; el mismo seguiría siendo yo. El mismo que
jugaba con las mujeres, todo
ENT2: en tu salud viste que hubo
algún cambio después de que eras parte de ese combo, o sea ahorita hablabas que
te volviste pues como mas adicto porque tenías todo el acceso a las drogas,
pero hubo otro cambio en
TEST1: yo era un palo, yo era chupado
chupado chupado, o sea yo era feísimo [risas] y aparte que en ese entonces,

conocí a un parcero dizque parcero, que me dijo "póngasela la testosterona
pa que se vea hombre no se qué" me puse 4 dosis en 1, 4 meses en una
jeringa, eso es no sé, eso me dañó el corazón yo sufro de la de cardia, me dañó
el sistema nervioso, osteocondritis, pero ya la osteocondritis ya no me da tan
igual
TEST2: en realidad, como que todos
esos, todas esas patologías fueron y nunca más, cómo no sé, todavía me lo
pregunto
TEST1: esa es como bruja [risas]
ENT2: tiene una habilidad para sanar,
eso es muy bonito
ENT1: quisiera preguntarte ¿cómo
sientes tú que te relacionabas como con tu barrio, con el lugar en el que
habitabas como cuando estabas en el combo y después cuando ya sales y cuando
vuelves?
TEST1: no, igual como eso fue hace
tanto años, toda la gente cambió mucho, o sea mucha gente nueva en ---------que
no conozco, pero mientras yo estaba en el combo, normal todo, yo saludaba a
todo el mundo, eso si tengo yo "buenas buenas buenas" y ya. Y también
ayudo mucho a la gente, ayudo mucho a la gente, de hecho a veces pongo la gente
primero que yo
ENT2:
TEST2 ahorita tú nos contabas que tu familia nunca se dio cuenta como de tu
participación en el combo cierto, pero tu sientes que digamos la relación de
TEST2 hablar con su mamá, hablar con su papá con su hermano, ¿varió cuando tú
estabas en el combo? independientemente de que estuvieras en un lugar
TEST1:
la misma
ENT2: la misma relación
TEST1: o sea mi mamá si se dio cuenta
primero porque mi hermano todavía fuma marihuana, entonces mi mamá se dio
cuenta obvio que mi hermano fuma y que yo también porque un día llegamos de la
escuela, cuando yo metía Biperideno y Rivotril ¿si los conoces?
ENT2: si
TEST1:
Biperideno es para las personas que sufren de párkinson al igual que el
Rivotril, eso las aplaca, y los que no tenemos nos empieza a de hecho yo quedé
pues con trauma cierto. Entonces un día llegando de la escuela mi hermano
en los bolsillos tenía Marihuana y yo tenía la cajetilla de las pastillas en
los bolsillos, entonces mi mamá, claro sacaba todo para lavar y se dio cuenta y
también se dio cuenta otra vez, porque yo me metí mera sobredosis, me metí 3
Biperideno, 4 Rivotril y cuando yo estudiaba en el colegio yo era de química
industrial entonces hacíamos el aguardiente, el ron, el vino y lo estallábamos

con eso, porque eso se estalla, entonces ella se dio cuenta y también fue pues
mero lio, que "mis 2 hijos drogadictos, y no sé qué" e infinidades de
cosas, mi mamá es muy volada, cuando empieza alegar es volada pero volada. Y de
hecho también cuando lo de que se dio cuenta que yo le dije que yo era un niño,
me llevó al médico
TEST2: ¿que era qué?
TEST1: un niño
TEST2: ah sí si
TEST1: me llevó al médico a ponerme hormonas de mujer, entonces
ENT2: TEST2 y con tus amigos del barrio, bueno primero ¿tenías amigos en
el barrio?
TEST1: no
ENT2: ¿y cómo era por ejemplo la relación con los vecinos? tu siendo del
combo, digamos cualquier persona quizá lo sabía, no lo sabía no es ese el caso
pero, la relación cómo se manifestaba
TEST1:
no muy normal, si o sea, si necesitaban algo normal o yo pasaba y los saludaba
normal. Pues es que yo nunca me integraba con nadie, yo era
ENT1: después de todo este proceso con TEST2 y después como de todas estas cosas,
¿has pensado en algún momento en denunciar?
TEST1: no
ENT1: no, por qué
TEST1: es que a mí se me hace como bobada ya, eso fue hace muchos
años, ya muchos no están vivos pues de los que uno tiene que
denunciar, ya no están vivos entonces no y ya quisiera como eso fiu, o sea se
quedara por allá
ENT2: ¿tu sientes que el proceso que viviste con TEST2 de salvó la vida? o
sea te cambio la vida
TEST1: si, TEST2. No TEST2 me salvó la vida, de hecho me la salvó
tanto que como yo me mantenía tan drogado, yo me mantenía dormido en la moto
muchos de mis accidentes es porque me quedo dormido. Un día iba para el
trabajo, y me quedé dormido y yo sentí que ella me llamó, cuando yo me desperté
fum yo ya iba directico pal poste, o sea a darme, me caí pero pues no pasó nada
cierto, no me pasó nada. Entonces yo digo que TEST2 fue el ángel, que la
vida, dios o lo que sea me mandó
ENT1:¿ por qué llegaste a este proceso con TEST2? como por qué
llegaste ahí a ese lugar
TEST1: Yo conocí a TET2 hace 4 años, cuando ella estaba empezando,
no ni siquiera estaba empezando ese tránsito y yo la seguía y la seguía y yo
decía "que mujer pues tan linda" empezó el tránsito, feita pa que
feita y hubo un tiempo en que yo me perdí [risas] vos sos única mona
TEST2: [risas]
TEST1: y cuando volví ya estaba

TEST2: ah no si yo era muy feita cuando empecé, yo creo que todas
empezando empezando como que somos muy andrógenas nos vemos muy feas
ENT2: el proceso de maquillaje es distinto
TEST2: uy total total y de todas maneras el rostro todavía esta como
muy, aunque nunca he sido como con rasgos tan masculinos pero obvio, ahora es
que aguanta la monita, antes no
TEST1: y yo la seguía y yo la veía y ella publicaba cosas y escritos,
y bailes y yo era como que bueno. A mí me gusta trabajar mucho, pero me gusta
trabajar mucho en lo que sea y yo trabajaba en -------en una cosa de café,
cuando a mí me publicaron en otra página de Instagram de chicos trans me mandó
la solicitud, yo me demoré como 3-2 días para aceptársela, yo decía "yo no
puedo creer que esta mujer me esté mandando a mí la solicitud" el caso fue
que la acepté, empezamos hablar no sé qué y desde el principio o sea, yo se lo
dije a ella "yo soy una gonorrea, o sea yo soy un grinch" ¿cierto
mona que se lo decía? y hubo un momento en que estábamos hablando y yo le
empecé a contar cosas de mi mamá adoptiva, pues que me hacía mucha falta y no sé
qué y ahí empezó ya, entonces empezamos hablar y empezamos hablar, yo no había
dejado ir a mi mamá, yo no la había dejado ir, yo la mantenía ahí, ella como
con todo lo que hace, pues la mandó a descansar digámoslo así porque yo no la
dejaba
ENT2: TEST2 es como digamos de las intenciones de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 es
justamente
preguntarle a las personas que se acercan lo siguiente ¿tú qué crees que
tendría que pasar en este país, en esta ciudad para que hechos como los que tu
viviste no se repitieran? para que un joven, un chiqui de 13 años no tuviera
que estar en un combo para que no se vieran incluso la conformación de combos
así
TEST1: todo se resume en una frase: actos de amor. Que todo sea
desde la familia o sea, para mí lo más importante es la familia, independiente
de todo yo amo a mis papás, doy mi vida entera a pesar de todo, y yo digo
que ningún niño, en pleno siglo debería estar así si no tuviera pues,
o sea que la familia estuviera ahí si me entiende, porque la familia es el
pilar, la familia es todo, si usted está bien con su familia, usted está bien
con usted mismo, si usted no está bien con su familia usted está cagado. Y vo
hablar de la relación con los otros muchachos es que los muchachos son muy
malos, los muchachos son perversos, entonces yo digo que también por ese lado
es que, los niños empiezan a meterse a cosa que no se tienen porqué meter, al
igual que muchas informaciones que dan en redes sociales, y todo, o que lo
deslumbren a uno con plata, con motos y cosas, usted sabe que más que todo los
niños son motos y pistolas, motos y pistolas. Ya en el caso de las niñas, ya si
es muy triste porque, ya es como con el cuerpo de ellas que tienen que hacer
prácticamente todo, porque nosotros no es como tanto eso, nosotros el trabajo
de nosotros es como pues diferente al de las niñas, pero yo si quisiera que

fuera más que todo pues que las familias estuvieran siempre, o sea sin importar
lo malo o lo bueno que sea, que siempre estén ahí, o sea que sean un apoyo
gigante independiente de todo
ENT1: si pudiera haber como una reparación, una reparación justa como
por todo lo que te pasó ¿cuál crees que sería? ¿Cuál te gustaría que
fuera?
TEST1: mis papás, mis papás porque yo los quiero mucho y yo siento que
ellos a veces no, por lo que yo soy o no sé por qué, pero sí, yo pudiera tener
el mejor capítulo de mi vida serían ellos, el momento en que de verdad sintiera
que pues que si me quisieran en ese entonces
ENT2: o sea que tus papás se acercaran y te dijeran qué sienten por ti
TEST1: si porque todos son muy duros, pa decirme las cosas
ENT2: tu ahorita decías que cuando tu papá se dio cuenta como de todo el
proceso de tránsito, de que te gustaban inicialmente las chicas, se alcoholizó
TEST1: si
ENT2: ¿cómo fue eso para ti?
TEST1: duro, porque yo lo veía cada 8 días llevado de la hijueputa,
entonces por eso yo también me iba mucho para tener pues el novio, y como para
que él estuviera más tranquilo porque ante los 2, yo quiero mucho a mi papá
mucho y mi mamá yo sé que si me quiere, pero o sea es muy duro, muy difícil
ENT2: ¿tú sientes que tu familia era unida?
TEST1: si
ENT2: ¿y tú rol, tus cambios aportó a que la familia siguiera unida o la
familia se?
TEST1: se desuniera a lo que yo era. Porque entonces, mi papá hace lo que
dice mi mamá, porque mi papá si es un parcero pero se lleva más que todo por lo
que diga mi mamá y mi hermano pues, mi hermano no se me mete en nada de lo mío,
ni yo me meto en nada de lo de él, yo creo que por eso es que tenemos una
relación tan genial, nosotros nunca en la vida hemos tenido una discusión,
nunca, él ya tiene 30 años y nunca hemos peleado, ni chiquitos nada
ENT2: em TEST1, yo voy a ir cerrando esta parte, te propongo si tú
quieres decirle algo más a la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 y al proyecto que están liderando
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 con los compañeros de la -------------, algo de este momento, cómo
te sientes,
cómo estás
TEST1: pues yo, o sea yo me siento bien cierto, porque yo ya sané todo
eso de lo contrario yo estaría acá de hecho un mar de lágrimas contándole todo
lo que paso en mi vida, pues me parece muy bonito que al menos se tomen el
tiempo de escuchar, esto porque no cualquier persona escucha, no cualquier
persona tiene la, digamos la valentía de ponerse un momentico en los zapatos
del otro y escuchar qué fue lo que pasó cierto, entonces primero
muy agradecido de que me hayan traído, de que me hubieran
llamado, y que como están aquí que en realidad a veces no es por

malas decisiones o porque uno no esté bien, no a veces las personas
también quieren entrar por entrar y probar, que unos se quedan y malas
desgracias y otros la buena desgracia sale cierto, pero que no, que gracias
ENT2: no, te agradecemos nosotras
ENT1: nosotras estamos muy agradecidas contigo por haber compartido toda
esta historia con nosotras, por haberte tomado el tiempo de venir hasta acá y
también a ti Isa, muchas gracias por acompañarnos, por acompañar a TEST1 y por
estar en este espacio con nosotras

