160-VI-00014
TRANSCRIPTOR: 689
TIEMPO: 51:57
ENT: Entonces estamos en el municipio de LUGAR1, con la señora [Datos sensibles: 00:07]
quien entrevista es ENT. Buenos [Datos sensibles], pues primero cuéntame un poco de ti,
¿quién eres? ¿con quién vives? ¿qué haces?
TEST: Bueno, mi nombre es [Datos sensibles: 00:20]. Vivo en una vereda, a una hora de aquí
de LUGAR1, se llama ------------. En este momento estoy viviendo cerca... pues, vivo con mi
esposo y mis papás que los tengo ahí, al ladito. Eh, soy una mujer, una -------- de la
comunidad. En este momento estoy sin trabajo. Me pude graduar de bachiller hace unos 4
años, nunca es tarde, pero lo logré.
ENT: ¡Muy bien!, súper. ¿Qué quisiera estudiar en la universidad? o ¿no te gustaría ir a la
universidad?
TEST: Bueno en este momento me gustaría, pero tengo dos niñas que están en... una
termina ahorita en diciembre y la otro termino. Lo tengo, como que uno lucha por ellos para
sacarlos adelante, que no vivan la experiencia que nos tocó a nosotros. Entonces la meta es
mía, es eso, educación para ellos.
ENT: Bueno y si pudieras ir a la universidad ¿que te gustaría estudiar?
TEST: Trabajo Social, me encanta.
ENT: Te gusta mucho, ah súper bien. Aquí hay alguna universidad, está la INSTITUCIÓN
EDUCATIVA1 en LUGAR2, en -----------.
TEST: No, en este momento está en LUGAR3, terminó el año pasado hizo una técnica, y esta
fregando por ahí, porque la situación está tan dura para uno meterla a universidad y todo
eso, entonces.
ENT: Entonces tu aquí ¿con quién vives?
TEST: Vivo con mis papás y mi esposo
ENT: ¿Cómo es que se llama la vereda?
TEST: Vereda ---------------.
ENT: Y ¿Esa vereda pertenece a LUGAR1?
ENT: ¿Queda hacía a qué lado?
TEST: Esa vereda pertenece al corregimiento de LUGAR4
ENT: Ok, ok, ok, ese corregimiento es muy grande, LUGAR4 ¿cierto?
TEST: Sí.
ENT: Bueno entonces, cuéntanos, no sé ¿qué pasó? ¿qué quieres compartirle a la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1?
TEST: Bueno quiero compartirles que nosotros hemos venido siendo desplazados por tanta
violencia, que hasta ahora ya uno que esta un poquito... se da de cuenta quiénes eras o
quiénes no eran.
Pero en el año 90, eh, estábamos en el corregimiento en LUGAR4 -estudiaba cuando esocuando vimos es que llega, había gente armada de todas partes, nos cogieron nos dijeron,
nos montaron en un carro y nos dijeron: "Váyanse para su casa" nos montaron en una
volqueta. "Váyanse para su casa" Cuando íbamos en el camino encontramos un camión que
iba y iba llenó de policías, sí alcanzamos a mirar que eran policías, pero los que nos

montaron al carro no sabíamos quién era. íbamos en el camino cuando en seguida fue una
bomba, quemaron el carro y mataron a los policías. Eso fue muy impresionante.
Hubo desplazamiento de todo el Casco urbano de LUGAR4. Eso al otro día, nosotros fuimos
al colegio y lo que veíamos era puros muertos por todas partes, y a raíz de eso la clases
fueron paradas, no hubo clase esos días. Vecinos de mí casa, en esa misma época empezaron
a llegar la gente, que decían que las CONVIVIR [Las Cooperativas de vigilancia y seguridad
privada para la defensa agraria], antes estaba una gente que les decían: Los Milicianos, que
venían a ser los del EPL [Ejército Popular de Liberación]. Esa gente llegaba a la casa y si
habían peladas de 10 años en adelante, ellos se las llevaban y las violaba y si había un mujer
que les gustaba también abusaba de ellas, delante del marido y si nos les gustaba los
mataban, a los niños también se los llevaba, ya que tuvieran 10 año en adelante también
para meterlos en los grupos armados. Eh... cuando [INTERRUP...]
ENT: ¿Cuántos años tenías en 1990 que pasó lo del carro de la policía?
TEST: Tenía más o menos 14 años.
ENT: Si tú por ejemplo te vas un momentico, a ese momento, una niña de 14 años ¿qué
sentía esa niña?
TEST: Nosotros vivíamos en la orilla de una carretera principal, pasaban todos los carros. Y
eso nosotros no dormíamos, nosotros veíamos un carro y enseguida nos asustábamos
porque no sabia quien era y como empezando mataron así gente inocente, mataban todo el
que se atravesaba, no venían buscando, no el que estuviera ahí, ¡a ese le daban!. Entonces
fue una época muy dura para nosotros, que yo no quisiera acordarme más.
ENT: Esa niña, yo quiero que hablemos un poquito de esa niña. porque es muy importante
para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 saber qué pasó con la niña. Por ejemplo, si yo te dijera
dónde sentiste tú el dolor de ver ese carro de policías y de personas muertas cuando ibas al
colegio ¿en qué parte del cuerpo lo sientes o lo sentías en ese momento?
TEST: Yo lo sentía en el corazón. O sea, eso era algo... O sea, nunca lo había vivido, nunca lo
había visto, nunca había visto un muerto, ¿una persona que la habían matado? nunca la
habían visto, primer vez.
Y eso nosotros no queríamos dormir en la casa, en la noche. Desde que... yo le decía a mi
papá: "Vamos a dormir al monte" porque nos daba miedo de que llegara un carro.
ENT: ¿Quieres contestar?
[CORTE: 05:37]
ENT: Perfecto, continuamos entonces. Me estabas diciendo que tú le decías a tu papá que se
fueran para el monte, o se a, te daba miedo dormir en la casa. ¿Cuánto tiempo pasó hasta
que se te quitó el de dormir en la casa?
TEST: ¡No! yo creo que pasamos todo ese años así, porque eso fue un --------------y todo ese
año lo vivimos así en zozobra porque no paraba la guerra.
ENT: Perfecto.
TEST: Y con miedo que nos fueran a reclutar en el colegio, porque al colegio iba mucho
guerrillero, a tratar de llevarse las muchachas.
ENT: Y ¿a tus amiguitas se las llevaron?
TEST: Sí.
ENT: ¿A cuántas amiguitas?

TEST: Tengo una amiga que era compañera del colegio y se la llevaron.
ENT: ¿Tenía tu edad? en ese momento.
TEST: Tenia la misma edad.
ENT: ¿Y a los chicos?
TEST: También se los llevaba. De esa muchacha se los llevaron 2 hermanos. Nunca supimos
dónde quedaron porque hasta el sol de hoy no sabemos. Se levaron a esos 2 niños y como
los colocaban al frente de la guerra, dicen ellos. Quien sabe en dónde... quedaron
desaparecidos.
ENT: ¿Y a las amiguitas qué le hacían?
TEST: Las violaban, les ofrecían plata, primero les llegaba a uno diciendo: "Que eso era
bueno, que las armas, que la plata, que allá tenían lo que quisieran" como para endulzar a
las personas, a las niñas. Entonces muchas peladas que les gustaba la plata, accedían y se
iba.
ENT: ¿Y tú por qué no te fuiste con ellos?
TEST: No porque desde mi casa. Yo primero le tengo miedo a las armas, segundo de que en
mi casa nos enseñaron que, ¡grupos armados al margen de la ley y uno andar huyendo! eso
como que no era con nosotros, entonces no, nunca quise.
ENT: Que valentía la de la niña tuya. Que valentía. Era muy necesario escuchar tu niña,
porque ahí empezamos como ha, pues como que interesante esa niña tan fuerte, no se quiso
ir.
TEST: No, no me quise ir y hubo una época que yo dejé de ir al... Yo vivi en LUGAR4porque
vivía lejos de la vereda y no pude quedarme más porque por las noches llegaban tocando
puertas y nos llevaban. Entonces yo le dije a mi papá: "Yo quiero estudiar pero así no.
Porque un día de estos me van a buscar y no me van a encontrar" decía yo. Entonces fue una
época difícil, difícil, que ¡Dios mío!. Estos días recordando hace como 4 noches recordando,
un video que me mandaron, volví a recordar eso y eso fue horrible.
ENT: ¿Quieres hablar de eso que recordaste?
TEST: Sí. En el 2.000, ya después de eso, en el 95, en el 95 yo ya tenía 17, como 17 años,
bueno, 14, 19 años más o menos.
ENT: En el 90 tenías 14, más 5, tenías más o menos 19 años.
TEST: Participé... tenía una familia que me buscaron de madrina, era una niña, y por el
compadre hacer parte de un grupo armado que se llamaba EPL, llegaron a buscarlo -hacia
unos 10 minutos yo había salido de esa casa- llegó un carro, pidieron agua, le dispararon a la
señora, tenían 3 niños y la niña que era ahijada mía, la quemaron con la mamá. Le quemaron
la casa y la niña se quemó viva. Eso fue algo que yo no... Una de las cosas más horribles fue
ver un ser humano, una persona que quiere uno, con esa, como quedan calcinados.
ENT: ¿Pero tú estabas ahí, presenciando los hechos?
TEST: Yo yo me iba y yo me encontré el carro. Es que si estuviera no estuviera echando el
cuento.
ENT: Entonces, ¿quiénes fueron las personas víctimas ahí? El compadre, que lo mataron.
TEST: No, mataron a la mujer y a la hija.
ENT: Que fue que las quemaron. Y ¿dónde estaba el compadre tuyo?
TEST: El compadre estaba durmiendo ahí pero se voló. Todavía estaba vivo.

ENT: Se salvó pues por un pelito. Bueno y tú recuerdas ¿qué querían los responsables, pues,
cuando llegaron a la casa del compadre?
TEST: Llegaron porque habían matado un administrador de una finca y entonces la familia
como venganza, hablaron con la gente que andaba por ahí y llegaron a matarlo a él, como
venganza, porque decían que el sindicato lo habían matado o algo así.
ENT: ¿Y él era de un sindicato? ¿El compadre era de un sindicato? ¿De cuál sindicato?
TEST: Manejaba un sindicato, que manejaban siempre los bananeros. Recogían un personal
y se los llevaba a LUGAR2 a ----------------por allá, a reuniones, a cosas. Entonces cayó esa
pobre señora con esa niña.
ENT: O sea, el EPL va a matar al señor porque era sindicalista. Y ¿tú recuerdas cómo se
llamaba el sindicato que él coordinaba?
TEST: No, no me acuerdo cómo se llamaba.
ENT: Eso era un sindicato bananero, ¿Eso donde fue?
TEST: Eso fue en el ------------------, cerca a donde nosotros vivíamos.
ENT: Allá en LUGAR4, en la vereda ¿cierto?
TEST: Sí, en la vereda, sí.
ENT: ¿Cerquita de -----------?
TEST: Sí, de -------------.
ENT: Y tú ¿por qué crees que el EPL tenía interés de atacar a alguien sindicalista? ¿Qué era
lo que había hecho ese grupo de sindicalistas, que no permitían que el EPL se alejaran?
TEST: Porque cómo que el señor abusó, eso es lo que dicen, que el señor se tomó el mando y
mandó matar a ese señor sin autorización. Entonces eso dijeron, que como que le habían
pasado plata a ellos, para que se deshicieran de un compañero directamente.
ENT: Pero, o sea, ¿los mismos del sindicato?
TEST: Sí, los mismos del sindicato.
ENT: Y ¿luego qué pasó con el sindicato? ¿Siguió funcionando o pararon las actividades?
TEST: No ya eso pararon las actividades, ya la gente no siguió porque el líder era él. El señor
Pereira era el líder de eso, mi compadre y él se fue y ahora anda por otro lado.
ENT: ¿Tú qué hacías en esa época de la vida? ¿a qué te dedicabas?
TEST: No, todavía estudiaba.
ENT: O sea, tu retomaste tus estudios ¿en qué año? ¿paraste?
TEST: No, yo pare.
ENT: ¿Paraste en el 90? por los hechos que estaban sucediendo,
TEST: Sí.
ENT: Y, ¿cuándo retomaste de nuevo los estudios?
TEST: Retomé hace 4 años. Yo hice 10. Yo retomé en el 2.000... En el 86 retomé los estudios
y llegué hasta 10 y ahí paré, nuevamente. Porque ya me metí hacer trabajo comunitario,
entre eso, aspiré a un --------, en el cual fui --------- en el 2.000, pero no terminé el periodo,
renuncié al año y medio.
ENT: Y ¿Por qué?
TEST: Porque los paramilitares nos exigieron darle a la oportunidad al que estaba en la lista,

al que seguía y el que no, lo mataban. Entonces yo renuncié, yo venia aquí a LUGAR1 y esa
gente andaba por todas partes, iban a mi casa, en la mañana, en la tarde, a cualquier hora a
pedirme la renuncia. Entonces yo tomé la decisión, junto con otro compañero, de venir acá y
presentar la carta de renuncia y no continuar en el -----------.
ENT: Y, ¿qué te generó eso?
TEST: Eso me generó otro problema, porque yo no dormía, porque a nosotros... Iban a matar
el compañero que venia junto a mi casa. Se salvó de milagro porque Dios todavía no lo
necesitaba, digo. Entonces, cuando a nosotros nos dicen: "Renuncien o se mueren"
Entonces, yo primero lo que hice fue a renunciar y el señor también. Él se quedó un poquito,
a él como que no le daba miedo y yo dije: "Yo sí, yo no me quiero morir". Ahí mi mamá se
enfermó y empezó a sufrir de la presión, porque ellos iban a mi casa, entonces comenzó a
sufrir de la presión. Entonces no vivíamos tranquilos, si yo escuchaba que venía una moto,
ya yo pensaba que venían por mí, que llegaba un carro por la noche, que llegaba alguien a la
casa, yo ya pensaba que iban por mí.
ENT: O sea, que si yo logro entender, te voy a plantear como una hipótesis con eso que tú me
estas diciendo, si yo logró entender, los síntomas que tuviste en el 90 cuando viste la muerte
de los policías y la sensación que tuviste en el 2.000 ¿fueron las mismas? ¿podrías decir que
las sensaciones en tu cuerpo fueron las mismas?
TEST: Bueno eh, al principio pienso que no eran las mismas, porque es que el impacto de yo
ver los muertos, eso como que no se puede olvidar, pero cuando ya empezaron a decirnos
de que, si no, nos mataban, entonces fue cuando yo comparé esa época con aquellos y sí, la
sensación es igual.
Yo me tuve que ir unos días para donde mi familia, por --------- por allá. O sea, yo salí del
-----------, renuncié y me fui. Dejé todo tirado, porque en realidad uno no se quedaba
tranquilo.
ENT: Tú podrías darme como más, más información de esos actores. ¿Quiénes eran los
paramilitares? Los nombres del comandante, como toda la información que tengas.
TEST: En esa época operaba un señor que se llama, había un comandante que se llamaba
RANGO1, que le decían, ese señor lo mataron y llegó otro que comandó que se llamaba
RANGO2, él estaba, creo que pagó una condena y anda libre por ahí, como que se convirtió
en el evangelio. Comandante RANGO2 y un señor RANGO3.
ENT: ¿Ellos eran de esta zona?
TEST: RANGO2 sí, y RANGO1 disque también, pero como uno no conocía de dónde es él, de
al rededor de la zona de ----------, no sé de dónde era, pero sí eran de la zona.
ENT: Y ¿ellos de qué Bloque eran?
TEST: Eran del Bloque Elmer Cardenas.
ENT: Tú me dices que ese hecho fue en el año 2.000. ¿Tú te acuerdas en qué época
renunciaste, en qué mes renunciaste?
TEST: Yo renuncié como en -----ENT: La justificación que ellos daban era que pasara el tercero, el segundo a la lista o
¿habían otros motivos?
TEST: No, porque ellos empezaron a involucrarse dentro del Concejo, que debían contratar
y nosotros aprobar los proyectos que ellos pasaran. Entonces como a nosotros no nos

podían involucrar directamente, porque nosotros éramos ajenos a ellos, entonces tenían ya
personas que sí ya los habían adiestrado para eso.
ENT: Claro, esas eran las prácticas que ellos tenía. O sea que la practica era: destituir
concejales para montar a la gente de ellos. Y ¿qué proyectos hacía en la comunidad?
TEST: No, ellos no hacían ningún proyecto, ningún proyecto.
ENT: Entonces cuáles aprobaban los concejales. Entonces ¿para qué los tenían ahí?
TEST: Ellos más que todo pidieron lo de salud. Que por lo de salud entra mucho dinero, y es
verdad, entonces ellos querían como manejar lo de la salud.
ENT: Y ¿lo lograron?
TEST: Sí, duraron un tiempo manejando eso.
ENT: Y ¿qué hicieron con lo de salud? Pues, ¿cuáles fueron las acciones que desarrollaron?
TEST: Bueno, yo creo que tenía la persona que manejaba eso, que les pasara la plata a ellos.
Porque incluso yo renuncié y unos de mis compañeros, fueron 5, fueron a parar a la cárcel
por parapolítica, porque firmaron con ellos, firmaron evidencia y después cuando cogieron
a esos señores ellos dijeron quiénes estaban. Fueron 5 concejales que se fueron a la cárcel.
ENT:¿Tú recuerdas los nombres de esos Concejales?
TEST: Sí.
ENT: ¿Cómo se llamaban?
TEST: CONOCIDO1, CONOCIDA2, CONOCIDO3, CONOCIDO4 y CONOCIDO5.
ENT: Y, ¿Ellos de qué partido político eran?
TEST: Ellos eran de Cambio Radical.
ENT: ¿Todos los 5?
TEST: No, todos no. Habían 2 o 3 que eran, de aquí del pueblo, que eran partido de la U, yo
creo que eran.
ENT: ¿Cuáles?
TEST: CONOCIDO3, don CONOCIDO1 y...
ENT: Entonces CONOCIDO3 era de la U, CONOCIDO1 era de la U y
TEST: Y CONOCIDA2 también.
ENT: CONOCIDO4...
TEST: CONOCIDO4...
ENT: ¿CONOCIDO4?
TEST: Efrenco, sí. Y CONOCIDO5
ENT: Esos eran de Cambio Radical.
TEST: Sí.
ENT: ¿Ellos están en este momento están en la cárcel o ya salieron?
TEST: No, ellos salieron.

ENT: Y a ellos, ¿les permitieron terminar el periodo? o ¿los detuvieron estando como
concejales?
TEST: No, ellos renunciaron. Pero como que siguieron untados y los...
ENT: La investigación los llevó a...
TEST: Incluso el alcalde está preso todavía, cárcel domiciliaría. El alcalde de esa época.
ENT: ¿Sí? Eso fue en el 2.000. Y, ¿cómo se llama el alcalde?
TEST: CONOCIDO6.
ENT: CONOCIDO6, también detenido por parapolítica. Bueno, y ¿a ti te gustaría volver al
concejo?
TEST: Vea yo lo he pensado, ¿usted sabe todas las propuestas que me han hecho todo estos
días? Y no, no, no. Porque yo recuerdo la época y no no quiero volver a vivir eso. Me gusta la
política pero desde afuera, de meterme hasta allá, todavía no.
ENT: ¿Qué te da?
TEST: No sé, yo me acuerdo que llegaba a asesorar y encontraba al tipo ahí, iba a almorzar y
me encontraba el tipo ahí. O sea, me tenía al borde del desespero, que hasta me pidieron
plata: "Que si no renunciaba, tenía que darles plata de las sesiones que le daban a uno"
Entonces no, la verdad que no me he animado todavía, otra vez no. Y cómo está la situación.
ENT: ¿Cómo está la situación en este momento?
TEST: La situación en este momento en LUGAR1 está, como se dicen: "¡Se desmoviliza tal
grupo!" pero no, continuan con otro nombre. Entonces nosotros estamos viviendo
nuevamente esa zozobra con ellos, con las autodefensas, que ellos no pueda andar a ls 8 de
la noche en la calle, ya uno no puede estar en ciertos lugares porque operan ellos. Entonces
es mejor estar uno como en su casa y evitarse encontrarse con un lugar de esos.
ENT: Y ¿cuáles son las autodefensas que están operando, en este momento, acá en LUGAR1?
TEST: Autodefensas Gaitanistas
ENT: ¿Hace cuando están acá?
TEST: Desde siempre, digo yo, [risas] porque como cambiaban de nombre, de Elmer
Cardenas a Gaitanistas. Entonces, todo el tiempo han estado.
ENT: Yo te quiero hacer una pregunta, es que no te lo pregunté hace un momento. ¿Tu me
quisieras decir los nombres de las personas que fueron víctimas? en el hecho de cuando el
compadre tuyo. ¿Cómo se llamaba la señora y la ahijada?
TEST: El señor se llama CONOCIDO7, en este momento el nombre de la niña y de la mamá,
pero del señor sí, CONOCIDO7.
ENT: ¿Qué pasó con los otros concejales que se quedaron trabajando? No del lado de los
paramilitares, si no que no tenían prácticas de corrupción, ni de amenaza. ¿Qué pasó con
ellos?
TEST: No, a toda esa gente toda le tocó renunciar y darle la oportunidad a los que estaban
en segunda lista o tercero. Entonces, eso fue cuando ya empezaron a organizarse, ellos se
metieron de lleno en el Concejo, hicieron, cuando hicieron El Pacto de -------------, algo así,
ellos firmaron, por eso, una parte de ellos firmó eso y tumbaron evidencia y por eso los
pusieron preso. Por el ------------- cuando eso el Gobernador era... A que metieron a un señor
preso también, que era el Gobernado, por lo mismo.

ENT: ¿El Gobernador de dónde?
TEST: De Antioquia, que era este señor... CONOCIDO8, ay no me recuerdo, un Gobernador...
ENT: No, tampoco tengo memoria de un Gobernador que haya sido detenido por nexos con
paramilitares.
TEST: Yo creo que fue Senador.
ENT: O de pronto Diputado.
TEST: Él era CONOCIDO8 que, no me acuerdo del apellido.
ENT: Échele cabeza y yo voy a cerrar esta puerta un momentico.
TEST: Bueno.
ENT: ¿CONOCIDO8? Habría que dar un diputado también, habría que mirar un poquito ahí.
Bueno, Ahora vamos a hablar un poquito de, o sea, quisiera mucho... para la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1 es muy importante, como que usted ubica un 3 momentos en los que usted fue
víctima: en 1 fue testigo y en 2 usted presenció de manera directa como los
acontecimientos, los hechos.
Como si usted quisiera describir un poco esa situación, es decir, nos vamos a remontar un
poquito a los 90 otra vez, ¿cierto? y que pudieras hablar un poco, bueno, ¿quiénes eran las
personas que fueron asesinadas? ¿por qué las asesinaron? ¿qué decía la gente? Vamos a
volver a la niña, ¿cierto?. Qué recuerdas como de mayores elementos, para poder hacer un
contexto en ese proceso que viviste.
TEST: Las personas muertas que fueron ese dia, fueron policías, policías de aquí pueblo. No
conocía a nadie, uno como no se le acerca por respeto y por lo que estamos viviendo, en esa
situación. Es tanto que, que la gente huyó del pueblo se los comieron los marranos. Eso fue,
ay no, algo que, ver como destrozaban un ser humano que ya estaba muerto y sin saber de
dónde era, cómo se llamaba. Y uno se encontraba atada, porque éramos una niñas. Eso es
duro.
ENT: Esos fueron los policías que estaban en el casco urbano.
TEST: Sí.
ENT: Porque el otro camión, lo incendiaron.
TEST: No, los policías iban en el camión y los señores que nos montaron en una volqueta
para que nos viniéramos a la casa era la guerrilla. Entonces ya, como ellos sabían que ese
carro iba y como nosotros estábamos en el medio, nos despacharon y esperaron el carro y lo
quemaron y mataron a los policías.
ENT: Y, ¿los policías eran pelados jóvenes?
TEST: Jóvenes.
ENT: Y, ¿sabias de dónde eran?
TEST: No, de aquí de LUGAR1 no cayó ni uno, no eran de aquí.
ENT: Y, ¿qué estaban haciendo esos policías en LUGAR4?

TEST: Ellos como que fueron a un llamado, como que habían robado un ganado. Entonces
ellos se fueron de incógnitos, seguramente en ese camión y los estaban esperando.
ENT: Y, ¿tú cómo explicas eso que pasó? ese primer momento, ¿cómo explicas eso?
TEST: Eso fue una desolación para nosotros, como el acabose, porque nosotros no habíamos
vivido eso nunca. La calle, los perros, todo estaba solo, la tiendas las dejaron abiertas
porque la gentes se fue a dormir al monte, corrió. Eso se vino a normalizar, por ahí, en 15
días venían a cerrar las casas, se iban. Durmiendo en el monte, donde los vecinos más lejos,
porque no querían estar en el pueblo. Una desolación inmensa.
ENT: Y, ¿qué pasó con el Estado allí? la presencia estatal.
TEST: Bueno, el Estado ¿qué hizo? al tiempo llegó el ejercito, colocaron una Base cerca de
LUGAR4 y no, no fue más, no hicieron más nada.
ENT: Listo, entonces este es el hecho 1, ¿cierto? Vamos con el hecho 2, en la que tu fuiste
una casi testiga, que te salvaste de la muerte en ese momento ¿Cómo explicarías eso? eso
que pasó, ¿cómo lo explicarías? Un poco contaste ahorita que era porque tu compadre era
sindicalista, pero si tu tuvieras, por ejemplo, que explicarle eso al país, ¿cómo lo
explicarías? ¿por qué se dió esa situación? ¿qué podrías decir alrededor de eso?
TEST: Yo pienso si en estos momentos, que si me tocaría decir, yo diría que la gente por
buscar poder, por tener el mando, llega a este extremo de importarle la vida del ser humano,
que nos les vale nada, sino que, paso por encima, no me importa si hay niños, señoras
cabeza de familia y yo pienso que el poder, tener el mando. Sí, eso es algo que, que yo pienso
que la gente que se mete a esto o aquellos es buscando, buscando eso, porque no es más
nada. Si uno quiere plata debe trabajar. Pero se sienten armados y ya una persona una
persona que se siente armada, se siente poderosa, ya uno no le pude decirle nada, porque
uno no sabe.
ENT: Y tú sientes que el actuar de la guerrilla del EPL y de los paramilitares en ese momento
¿eran igual? o ¿acciones diferentes las que hacían?
TEST: No, eran iguales. Porque si era la guerrilla llegaba a la casa, "Háganme comida" se
llevaban lo que quisieran, las mujeres las violaban, los hombres se los llevaban, los jóvenes.
Entonces los paramilitares también llegaban y lo mismo, antes peor porque cuando los
paramilitares llegaron, si sabían que en una casa estuvo la guerrilla, si quiera tomando agua,
reposando el sol o durmió, ya esa gente era informante de la guerrilla, ya los acababan.
ENT: Y, tú qué piensas de eso que decían, pues ahorita en la socialización, de los trabajos de
la mañana, que decían que: "Los paramilitares llegaron acá a cuidar los territorios de los
ricos" ¿Tú qué piensa de eso?
TEST: Bueno, yo pienso los paramilitares llegaron buscando territorio, tratando de hacerse
terratenientes con las cosas que dejaron las personas cuando fueron desplazadas, porque
me he dado cuenta que mucha gente se fue y dejaron las fincas y ellos llegaron y se hicieron
dueño de todo eso.
A mí me tocó trabajar con un señor de una hacienda y me di cuenta, así, que ellos van y sí,
ellos están con los ricos y para cuidar a los ricos, pero no, ellos no lo cuidan, ellos lo que
hacen es pedir una vacuna, y si no, entonces mandan a los trabajadores a que uno pague,
entonces yo no creo ellos estén cuidando los ricos, ellos están es buscando lo que los ricos
les puedan dar, para ellos seguir delinquiendo y teniendo la vida fácil.

ENT: Y si nos vamos para el hecho 3, que es uno de los hechos fuertes, porque tú eras
Funcionaría Publica. Bueno, digo hecho fuerte, porque los otros 2 son muy fuertes también.
Pero, digamos aquí, tú tenías un rol distinto, ¿cuántos años tenías en ese momento? eso no
te lo pregunté hace un ratico.
TEST: Tenía como 25 años.
ENT: Eras una candidata muy joven.
TEST: Sí.
ENT: Entonces, tú cómo puedes explicar, que una Concejal, que se supone tendría más
protección, tuviese que someterse a este asunto de los paramilitares, a esa amenaza directa
que tenías que irte y dejar que siguiera el segundo.
TEST: Bueno, yo lo tomé de la manera... ¿Qué hice? me asesoré de alguien que me dijo que
fuera hiciera una carta, hiciera mi renuncia. Hice la carta y fui al juzgado y puse por qué
renunciaba, y eso fue todo y ya. Porque nosotros no teníamos protección de nadie. Nosotros
somos de la zona rural, ellos viven en la zona rural y veníamos acá al pueblo y era igual,
nosotros por ningún lado teníamos protección del Estado.
ENT: ¿Qué pasaba con la comunidad? En los tres momentos, ¿qué pasaba con la comunidad?
Volvamos al momento de los policías asesinados, al asesinato a la familia de tu compadre y
al desplazamiento y amenazas que tuviste por ser ----------TEST: Que nosotros nunca vimos presencia de una persona que nos dijera: “Hagamos esto,
hagamos aquello” porque todo el mundo vivía de la zozobra, nadie se atrevía a decir nada,
todo el mundo era desplazándose, porque hubo mucho desplazamiento cuando eso.
ENT: Y, ¿cuáles eran las características políticas que tenían la comunidad, en general, en
esos acontecimientos? o sea, como el pensamiento comunitario.
TEST: Pues la comunidad en general decía que no, o sea, no sentíamos seguros con nadie,
menos con el Estado, porque en ningún momento nos prestaron, nunca fue una persona a
visitarlo pa decirle: “No, aquí vamos a estar con ustedes” esto o aquello, no. Ni ayuda
psicosocial, nada. A nosotros nos dejaron así a la interprete, como otros mas del país, que no
nos tienen en cuenta para nada.
ENT: Y ´tu si ves la diferencia entre una persona común y corriente y tú como ---------cuando viviste este asunto de la amenaza. ¿Era igual o tú tuviste alguna garantía del Estado?
TEST: No, no, era igual. Incluso nosotros expusimos, el tema con otro señor que sí lo habían
amenazado, entonces que a él sí le dijeron que lo iban a matar. A él le dijeron: “Si no
renuncia hoy o mañana despídase de su familia. No tuvimos ayuda del Estado, que dijeran:
“No, es que lo vamos a proteger o vamos a hacer algo por ustedes” nadie, absolutamente
nadie.
ENT: O sea, tú como ----------te sentiste totalmente desprotegida.
TEST: Desprotegida.
ENT: Y, ¿por qué crees que se daba esa situación, si eran figuras públicas y tenían poder en
esta vereda, en este municipio?
TEST: Que como todo el mundo tenía miedo, incluso el alcalde, todo el mundo tenía miedo
de actuar y la policía…
ENT: La policía… Bueno, ¿tú crees que alguna familia de la zona se vio beneficiada con que

ustedes, --------------- tuvieran que renunciar?
TEST: No.
ENT: ¿Crees que hubieran intereses políticos?
TEST: ¿Alguna familia de la zona?
ENT: Sí.
TEST: Bueno, yo pienso que el señor que me remplazó fue beneficiado, que él vive en
LUGAR1, después siguió aspirando y fue concejal nuevamente.
ENT: Y, ¿quién era él?
TEST: CONOCIDO9. Él fue Concejal de acá. Él me remplazó a mí. Él era muy amigo de esa
gente.
ENT: ¿Él en la actualidad qué hace?
TEST: En la actualidad tiene un grupo de pescadores y como que vive de eso. Una asociación
de pescadores aquí.
ENT: A parte de CONOCIDO9 aparte de él, ¿tú crees que podríamos establecer una cadena de
beneficiarios o de beneficios, frente a la renuncia que ustedes hicieron como concejales?
TEST: ¿Una cadena de beneficios?
ENT: Sí, de personas beneficiadas, pues.
TEST: Sí, la familia de él, había otro compadre de él que también se benefició porque ya
empezaron a contratar y subcontratar. Entonces fueron muchas las familias de esa gente
que se beneficiaron. Un CONOCIDO10, él fue beneficiado de eso porque él era uno de los
autodefensas y después, de un momento a otro, con la ayuda del contrato que hacían, ellos
fueron beneficiados, compraron carro casa, motos, cosas. Entonces sí fueron beneficiados
con la renuncia de nosotros.
ENT: O sea que sí habían proyectos que estaban...
TEST: Sí.
ENT: ¿Qué proyectos eran?
TEST: Bueno, como le digo, lo primero que ellos pidieron fue lo de salud y si habían
contratos de obras, de colegio, ellos también querían eso y pintar escuela, o sea todos los
contratos que hubiera, que diera billete bueno, ellos querían todo eso.
ENT: Y de pronto se vio, digamos como, puesta en la conversación de los beneficios todo
este asunto de la realidad que ha vivido el -------- con el banano, con el plátano. O sea,
¿habían beneficios alrededor de eso?
TEST: Sí, yo pienso que sí. Porque la gente buscaba la mejor roción de ayuda para
beneficiarse y como ellos tenían el movimiento y el poder, ellos se movían como pez en el
agua.
ENT: Y, ¿tú de qué partido eras?
TEST: Yo entré por el partido Liberal. Yo estaba como segunda en una lista, pero el señor
que había sido alcalde y estaba impedido, estaba inhabilitado y entonces por derecho me
tocó a mí.
ENT: Y, ¿cuántos votos sacaste?
TEST: Sacamos como 532. La campaña la hicimos con las personas afro. Ellos ayudaron a
que llegara al Concejo. [risas]
ENT: Bueno y ¿tú qué estrategia hiciste para ser candidata? para que la gente votara por ti.

TEST: Bueno, directamente yo venía trabajando con las acciones comunales, con proyectos
del SENA [Servicio Nacional de Aprendizaje], huertas casera y eso. Y había un señor acá del
pueblo, que se llama CONOCIDO11, él me distinguía, entonces un día me dice, estábamos
organizando lo de afro, y uno de los concejos más grande era el de ------------------, tenia
varias veredas que hacían parte de ese concejo y entonces él al ver el liderazgo, me dijo, me
propuso con la comunidad, a que aspirara a un Concejo, yo no quise, no quería porque no
tenía experiencia, pero él me ayudó mucho y la gente también respondió.
ENT: O sea, por ti votó más o menos, o sea, la mayoría de la comunidad Afro.
TEST: Afro, sí, la mayoría de la comunidad afro de todo el municipio, porque nosotros
hicimos la campaña acá en el pueblo y por varias veredas. Porque también tuvimos de llegar
a otras, porque ellos dijeron, al principio, dejaron que nosotros fuéramos a todos los
municipios, pero yo no me podía pasar, por ejemplo, al corregimiento de la --------, porque
allá había un aspirante al Concejo, entonces yo tenía que quedarme en LUGAR4, entonces si
había 8 o 10 veredas de LUGAR4, me daban 4 a mí. Eso lo hicieron con la zona rural,
entonces como allá nos tuvieron restricción, nosotros lo hicimos aquí en LUGAR1.
ENT: Muy buena estrategia política. Bueno, ahora vamos a pasar a un momento en, ¿cómo
afectaron eso hechos, los 3 hechos de los que tú me hablas, a tú vida? y quisiera antes de
eso, tú tenías algún... ¿tú tuviste hijas?
TEST: Sí.
ENT: Que son las 2 que en este momento están, .... ¿dónde está tu esposo o el papá de las
niñas?
TEST: Yo me dejé con él.
ENT: Ah bueno listo, ¿en qué momento te dejaste con él?
TEST: Hace 8, 10 años, fue pa 10 años.
ENT: O sea, ¿fue después de que renunciaste al Concejo?
TEST: Sí.
ENT: Y, ¿tuvo eso algo que ver con que tuvieran la ruptura o fueron otros hechos?
TEST: No, fueron otros hechos.
ENT: Ah bueno, entonces esos otros hechos ¿cómo afectaron tu vida?, tu proyecto de vida. O
sea, los 3 hechos.
TEST: Bueno, los 3 hechos me marcaron porque ya uno como que no, no tenía confianza en
sí mismo y en las personas que lo rodeaban a uno.
ENT: Sí, sigue.
TEST: La desconfianza ante todo, porque ya como que uff, ya tocó vivir eso y el proyecto de
vida ya no era igual, ya cuando nos desplazamos nos tocó dejar todo. Ya cuando volvimos
fue a recuperar, pero cómo está la situación, uno vive a lo que Dios quiera.
ENT: O sea, tu vida cambió incluso después de que, la renuncia al Concejo.
TEST: Porque ya empecé a trabajar en finca y el señor con el que yo trabajaba era muy
bondadoso y me consiguió una gente en LUGAR3 que siempre me ha colaborado y me han
ayudado con mis hijas al colegio y así.
ENT: Bueno, si tú pensaras un poco, ¿cómo era tu vida antes de que pasaran esos hechos en
el 2.000? antes de que vieras esos muertos, ¿cómo era tu niñez?
TEST: No, era feliz, yo era feliz, nosotros éramos del campo feliz, montar burro, montarse en

los árboles, correr, jugar, o sea era la inocencia, eso es lo más bonito que tiene uno, esa niñez
que tiene uno como inocente. Eso es algo que uno no lo cambia por nada.
ENT: Y después de eso, ¿tú sientes que tu cuerpo quedó con alguna secuela,? después de
esos hechos, como algún dolor que tu digas: “después de esto me quedó doliendo tal cosa” o
¿el cuerpo lo asimiló tranquilamente?
TEST: No, yo duré un tiempo, primero que yo quedé como, como que si yo la miraba a usted
eh, yo sospechaba de usted, ¿quién será?, ¿será que me va a hacer algo? yo no podía, yo tenía
una moto cuando eso, que compré en el concejo y yo no podía ver que alguien venia tras de
mí porque yo pensaba que me estaban siguiendo y que me venían a matar. O sea, uno queda
como sicosiado.
ENT: Y ¿actualmente vives eso?
TEST: Le digo que hace 5 días, más o menos, me mandaron un video de un señor que fue
alcalde de aquí LUGAR1 y eso me hizo volver nuevamente a esa época, ¿por qué? porque
uno ve a las personas que son buena gente, que todo el tiempo a uno lo han querido y que le
digan y que uno vea algo tan desastroso, eso le parte el alma a uno. Ya uno comienza
confiando de nuevo, pero no es como de antes que si usted me decía blanco, yo creía que era
blanco así fuera negro, ya ahora uno queda como con la duda.
ENT: Producto de eso, ¿crees que algo perduró en el tiempo? como una discapacidad o un
dolor como crónico, que se te haya activado con el tiempo, que no se te quita.
TEST: No.
ENT: ¿No? Absolutamente nada. Bueno y la vida familiar, ¿qué pasó con tu núcleo familia?
¿qué pasó con tu mamá y con tu papá, a raíz de todos estos hechos?
TEST: Bueno, mí mamá comenzó a sufrir de la presión, porque cuando ella veía que iban
esas personas a mí casa, ella se preocupaba y empezó a subirsele y a bajarsele la presión.
Quedó como hipertensa. Quedó a raíz de todo eso. Me ayudaron a que yo renunciara y mi
papá me daba mucho miedo porque él decía que uno tenía que estar preparado en todo, le
decía que a mis hijos: “Si alguien viene aquí a la casa y quieren hacer algo yo respondo con
lo que tenga, así sea con un palo, con un machete con lo que sea, pero ustedes corran” O sea,
fue algo que nos metieron así, de estar preparados para la guerra. Y eso era algo que
nosotros nunca pensábamos, nosotros decíamos: "Señor, ojalá nunca tengamos que pasar
eso, porque mi papá le levanta la manó a un tipo de esos y él con un arma acaba con todos”
ENT: O sea, todo el tiempo era con la zozobra.
TEST: Sí con la zozobra. Y como hacían reuniones en las comunidades y habían muchas
personas que nos quedábamos callados y mi papá era una de las personas de que le gustaba
hablar y decía: "No es que ustedes no pueden venir y decirle a uno que tiene que darle esto
¿por qué? si eso lo consiguió con nuestro trabajo" y con ese era el miedo que nosotros
vivíamos, que le fuera hacer algo a él. Incluso un señor, le ofreció unos tiros a mi papá
delante de la comunidad. Porque mí papá se había llevado unos terneros y mi hermano
tenía una escopeta para matar los gavilanes, lo pájaros porque teníamos unos cosos con
pescado y él tenía una escopeta para matar los pájaros y se llevaron una escopeta y se
llevaron unos terneros. Entonces mí papá les dijo: "Que si querían tener las cosas, porque no
trabajaban y las conseguían como era" Entonces ese tipo le dijo a mi papá: “Que se quedará
callado o si quería que lo llenara de plomo delante de la comunidad y delante de los hijos”

ENT: ¿Quiénes? ¿Quién le dijo eso al papá?
TEST: Eso se lo dijo un señor que le decían RANGO4, él está preso, en Estados Unidos.
ENT: Y, ¿Alias RANGO4 era de qué grupo?
TEST: De Elmer Cárdenas.
ENT: Bueno, me gustaría mucho que tú nos pudieras contar ¿qué hiciste? ¿cómo afrontaste
esta situación?
TEST: Bueno, yo directamente la afronté fue yéndome un tiempo y saber cómo estaba la
situación para uno poder volver, eso fue lo que yo hice, irme y a veces con zozobra a donde
uno iba, porque uno pensaba en que no, uno llega nuevo y esta gente lo está mirando a uno
como raro a uno, pensaran que uno qué hizo. Todas esas son las dudas que le quedan a uno.
ENT: Y ¿cuál fue la respuesta, cuando tu renunciaste bajo las amenazas, de la comunidad?
¿Qué sentías que te decía la gente?
TEST: La gente me decía: "¡No! Estuvo bien que hayas renunciado porque uno no se va hacer
matar por esa gente por un puesto"
ENT: O sea, encontraste mucho apoyo de la comunidad. Bueno ahora, tú denunciaste el caso
del, ¿tú haz denunciado los 3 casos?
TEST: En la declaración que yo hice, sí.
ENT: ¿Los 3?
TEST: No, los 3 no, porque...
ENT: El del compadre no lo denunciaste
TEST: El del compadre no lo denuncié.
ENT: Vale y el Estado qué ha hecho por ti frente a esto.
TEST: No, nada.
ENT: Tú, ¿no te han dado indemnizaciones?
TEST: Me dieron 2 veces, 2 ayudas y ya.
ENT: Y 2 ayudas, qué es eso.
TEST: Nos dieron, nos llamaron y no dieron, pues, ayuda humanitaria. Pues como 230.000
pesos y lo otro fueron 270.000 y hasta el sol de hoy.
ENT: Bueno. ¿Cómo crees que el Estado puede reparar lo que te pasó a ti?
TEST: [Suspiro] Yo digo que si el Estado quiere ayudar a las personas y principalmente lo
que me pasó, de pronto, en una ayuda para uno eh vivir, los días que le faltan, vivirlos bien.
Tener un negocito, trabajar con lo que le den a uno, colocar proyectos, primero en la zona
rural, me quedaría fácil montar un proyecto agrícola.
ENT: Tú ¿en qué medida crees que el conocimiento de esta información, que tu nos acabas
de dar, es importante para la sociedad?
TEST: Bueno yo pienso que es importante para la sociedad, para que no se vuelva a repetir
todo esto, tratar de, no sé, la guerra está en todas partes, pero tratar de que nosotros
tengamos paz en nuestros corazones, que es muy difícil, pero que hay intentarlo.
ENT: ¿Qué propondrías para que eso no se repita?
TEST: El desarme.
ENT: El desarme. ¿Sólo el desarme?
TEST: Sí. El desarme total.

ENT: Y ¿qué hacer con eso hombres y mujeres que se desarman?
TEST: Que los, que esas personas sean reivindicadas a la sociedad, pero no como hicieron
ahora con ese proceso de paz, que yo lo vi como todo embolatado, unas personas se
movilizaron otras no, bueno todo ese cuento que hay. Entonces yo pienso que la sociedad
los debe de aceptar porque por cualquier motivo se metieron ellos a eso. Entonces la
sociedad debemos de aceptarlos y que el Estado vele más por ellos, para que no vuelvan a
delinquir, porque ellos están acostumbrados a eso y si el Estado los dejan solos ellos
vuelven.
ENT: Bueno, entonces ahora lo que vamos a hacer un poco es responder unas pregunticas
de esta ficha, pues cosas que pueden quedar por fuera y no quisiera perder información,
pues porque es muy valioso lo que tú estas haciendo en este momento. Además por lo del
rol que cumpliste. Por lo menos a mí, es la primera funcionaria Publica que cuenta lo que le
pasó, ¿cierto? que es un asunto muy común en esta zona, ¿cierto? pero en LUGAR3 no es tan
común. Entonces claro, la diferencia entre los territorios. Entonces, primero pues como que
me digas… Vamos a parar la grabación para llenar ya la ficha.

