ENT: Bueno, entonces nos encontramos en el Municipio de ------ con TEST, bueno
TEST, primero bueno, a mí me gustaría agradecerte por aceptar esta
entrevista con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 y preguntarte ¿quién eres tú, qué haces, a qué
te dedicas en la actualidad?
TEST: Si
ENT, mira yo como... soy TEST, eh soy estilista
profesional, aparte también soy tecnólogo profesional en organización de
eventos y tengo varias técnicas y tecnologías, pues que... pero en el momento
ejerzo ambas, la parte de tecnólogo profesional en organización de eventos y
como estilista profesional tengo un local a una cuadra del ---------------------de -----, soy
estilista integral y atiendo todo tipo de público.
ENT:
Perfecto, bueno ¿y en el marco del conflicto armado, tú nos quisieras compartir
qué fue lo que te pasó?
TEST: Sí,
mira te cuento, primero yo nací en ----- Antioquia, en ----- viví
hasta los 17 años, que terminé el bachillerato, eh con toda mi familia, mis
papas, todas mis hermanas y eh... ese fue mi primer desplazamiento, yo tuve 3
desplazamientos.
ENT: Bueno,
entonces arranquemos ¿cuál fue el primer desplazamiento?
TEST: El
primero fue en ----------- en -----------por los años de 1998, que estaba yo
terminando el bachillerato... [INTERRUP]
ENT:
¿Cuántos años tenías, más o menos?
TEST: 17.
ENT: 17
años.
TEST: 17
años, mi papá trabajaba para ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 [-----], y durante ese año, mataron
a todos los jefes de mi papá, empezaron por
la directora de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, doña CONOCIDA 1, luego el que era el biólogo
marino de

la estación piscícola donde trabajaba mi papá, mi papá era el auxiliar del
biólogo, lo mataron porque él subió a ser el coordinador... a reemplazar a CONOCIDA 1 y
luego, mi papá como era el siguiente en el rango, mi papá subió a
reemplazar al jefe, al biólogo y por ende también a doña CONOCIDA 1, y por ende
mi papá era el siguiente, era ya el que seguí, pues, a pesar que era una
persona muy querida en el municipio, que llevaba muchísimos años, más de 25
años trabajando en la estación piscícola, que es más, la misma gente de la
guerrilla le hicieron como recomendación "FAMILIAR 1, no es por lo que es
usted como persona, ni porque tengamos algún problema con usted, si no por su
trabajo, porque usted pertenece al Estado, porque estamos detrás de todo lo que
son funcionarios de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3[-----], y en
ese año mataron mucha gente de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 y la ORGANIZACIÓN PÚBLICA
3 en ----------- entonces por eso tuvimos que salir, toda la familia, o sea, simplemente
esperaron a que yo terminara el bachillerato y al otro día de mi graduación, de
inmediato nos fuimos para --------------con todo el trasteo.
ENT: Buen,
eso fueron los responsables la guerrilla.
TEST: Las
guerrillas realmente no estoy seguro, si fue FARC o fue ELN porque ambas estaban
allá, no lo tengo muy claro.
ENT: Identificaban
de pronto el comandante ¿cómo se llamaba?
TEST: No,
yo en ese entonces era muy...
ENT:
Chiqui.
TEST: Si, y
no le paraba... o sea, disfrutaba mucho el hecho de vivir en ----------- para
mí era, o sea, yo había creado un mundo, una vida en -----------desde muy niño
siempre había sido un líder muy reconocido, por decir, eh... representé al
municipio en muchas cosas, con cultura, con la parte de música, llegué a
llevarle muchos triunfos al municipio como integrante de la banda musicomarcial
como el batutero mayor de la banda, como bailarín de ballet folclórico de la
-----, llegue a representar con la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1
en muchos lados al municipio, eh... pertenecía prácticamente a todo lo que
tenía que ver con cultura y con deporte del municipio, entonces yo me veía,
pues, como muy en ----------- estaba como creando más bien una vida y no sé,

ahí en ese momento todo se me partió.
ENT: ¿En
qué cambió?, tú te fuiste para --------------[INAD: 04:15]
¿en qué cambió tú vida con ese desplazamiento?
TEST: Por
completo, o sea, yo no me veía fuera de -----------nunca, pero por ente, o sea,
aún era menor de edad, mis papas, o sea, si realmente no salíamos mi papá era
el siguiente, o sea, por más buena gente que fuera...[INTERRUP]
ENT: Si
quieres hablas más pasito porque la gente... [INAD: 04:34]
TEST: Que
pena, como más buena gente que fuera como doña CONOCIDA 1 y CONOCIDO 2, los
anteriores jefes de mi papá, o sea, eso no importaba para ellos, entonces mi
papá era el que seguía.
ENT: Claro,
no había ninguna duda que el papá seguía.
TEST:
Entonces, nosotros teníamos que irnos y realmente, pues, volver a llegar uno a
un sitio donde nada, donde no conocía uno a nadie, que simplemente íbamos
porque una de mis hermanas estaba allá, muy bien ubicada y tenía, pues, como la
forma de darnos un asilo, sin pasar por incomodidades, entonces por eso optamos
de una a irnos para donde ella y ella nos dijo "no, véngase para acá que
acá" y sabíamos que íbamos a estar muy bien, pero si fue muy duro porque,
volver uno a darse a conocer a la gente, entonces yo extrañaba mucho a ----------demasiado, en una forma impresionante, me deprimía mucho, llegué a
estar deprimido, llegué a tener que consultar psicólogos, es más, incluso
llegué a estar en una de esas depresiones, caí tanto que llegué a estar en el
hospital mental por depresión, porque no me ubicaba, pero luego de eso, me...
se me dio la oportunidad de volver otra vez a ----------ENT: ¿En
qué año retornaste a ----------TEST: En el
2000.
ENT: En el 2000.

TEST: En el 2000 retorné a ----------- pero
solo.
ENT: Solo, ¿no retornaste con tú familia?
TEST: Nadie, solo porque me ofrecieron una
alcaldía para ser ---- de las bandas musicomarciales del municipio, eh...
yo llegué a ser el ----------- el ---------de música, pues, de las bandas de
los colegios y pues sí, seguía yo llevando una vida, muy otra vez normal, me
sentía muy bien, pero el pueblo estaba en una tensión muy, muy grave porque en
ese entonces ya no estaba la guerrilla sino las AUC quienes estaban apoderadas
del municipio, eh... pues yo trataba [INTERRUP]
ENT: ¿Y cuáles, frente de las AUC, recuerdas
cómo se llamaban, Águilas Negras, Bloque Metro, quiénes estaban allá?
TEST: Realmente yo sé que en ese entonces, El
------, lo que era Castaño y Castañeda se lo habían tomado, ellos eran incluso
los comandantes del corregimiento, o sea, ya no había Policía ni nada, porque
ellos habían sacado a la Policía y todo lo que era la fuerza armada de allá y
ellos eran los que mandaban, Castaño y Castañeda y bueno, entonces la tensión
era muy grande, en una ocasión siempre nos decían... o sea, nos decían "no
se puede bajar al ----- sin permiso, o si haces algo mal en el municipio tienes
que ir al ----a dar cuentas" pero yo, o sea, seguía llevando una vida
muy normal y como muy tranquila, muy sí, igual tampoco era que tuviera tampoco
muchos años, estaba hasta ahora empezando a abrir.
ENT: Muy chiqui.
TEST: Cuando en una ocasión, Castañeda nos
pidió el favor de ah... nos mandó una carta a la institución educativa... al
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, pidiéndonos el favor de que la banda del colegio
participara en algo que ellos iban a hacer, un reconocimiento a un líder que...
a alguien, a un líder del -----, como a uno de los fundadores, uno que incluso
tiene un busto en todo el parque y que también por ahí derecho tenían la fecha,
eso fue en abril, entones iban a aprovechar y al mismo tiempo iban a hacerle
una celebración a los niños de las veredas cercanas al ----y del ------pues al principio fue, o sea, muy dudoso pero se accedió, por lo mismo porque
si no íbamos podrían haber retr... o sea, algo malo o... y si íbamos, pues nos
estábamos exponiendo, pero al igual, hablando con la junta directiva de los
padres de familia y con los... el rector se dijo que se le iban a pedir unas
garantías de que se respetara los que fuesen, los que íbamos a ir, es más ellos
nos respondieron que "bueno, que es más que fuera una comitiva que donde
fuera un representante de varias instituciones" fue alguien de la
alcaldía, un sacerdote también nos acompañó, padres de familia, fueron
profesores, pues, junto con todo el grupo, cuando llegamos hicimos la
presentación todo muy normal, listo, todo se veía muy normal, simplemente pues
hicimos la presentación, salimos, todo, pero de un momento a otro empezó, para
mí eso fue como si se estuviera oscureciendo, porque se empezó a cerrar, o sea,

a hacerse todo un círculo gigante de puros uniformados encapuchados, pero
gigante, era una cosas de miles, muchos, demasiados y nosotros a tenernos que
hacernos los normales y llegando ellos en camionetas, trayendo los niños de las
veredas, entonces todos los niños adentro y ellos en el rededor y una tarima
con una gente, pues, cantando, haciendo trova y todo y uno haciéndose el
normal, el que bueno, como quien dice esto es como rutina, como no le demos...
pero siempre el susto era muy grande, inmenso, ellos ya después de haber hecho
ese círculo ahí, se empezaron pues, como a dispersar y a soltar y se empezaron
a soltar las capuchas y empezaron a andar los unos por una lado, los otros por
el otro y ya nosotros como que nos relajamos un poquito más al ver que todos ya
estaban sin capuchas, me paré yo al frente del colegio donde nos habían dejado
guardar todas las cosas, los instrumentos, los... me paré ahí al frente con las
niñas de las bastón a aprovechar el tiempo que todavía nos estaban demorando
para devolvernos para -----------y me puse a enseñarles unos pasos nuevos con
batuta, a montar una coreografía nueva cuando sentí que me tocaron por detrás
el hombro y yo volteó a mirarlo, yo no sabía si decirle, PARAMILITAR 1, no,
recuerdo, creo que le dije "PARAMILITAR 1" el seudónimo que le teníamos y era
un joven de mi barrio con el que yo me había criado, que él antes había sido
del ELN y él tuvo un problema con el ELN en el tiempo en que estaba y le
hicieron un atentado, él supuestamente lo habían matado, pero resulta que no lo
habían matado, que sí se les había volado y terminó en las AUC, habían muchos
[INAD: 11:11] en ----------- incluso a él lo
apodaban el diablo, de que él tuvo un compañero, el papá de un compañero que lo
mató, con el cuchillo de la carnicería y se lo atravesó por el cuello, porque
no le quiso pagar la vacuna y después que con el mismo lapicero que anotó y que
puso que por no pagar la vacuna se lo enterró en el ojo, entonces habían,
cuentos muy horribles de él y que estaban frescos y que se decía que él bajaba
todas las noches al pueblo, del -------iba a -----------y que él era el que
mataba, que siempre llegaba a matar a toda la gente del pueblo, o sea que era
el principal, que la mano derecha de Castañeda, cuando me tocó y me dijo
“TEST ¿qué más?" y yo "ay PARAMILITAR 1, bien" ah “TEST
puedo hablar con usted un ratico" y yo " sí, claro" entonces nos
sentamos ahí en un lado de la acera, yo "ay espérenme un momentico" y
nos sentamos, él empezó primero a preguntarme por mi familia, "ay don
FAMILIAR 1, doña FAMILIAR 2, ¿cómo están?" y yo "ah no, muy bien gracias a
dios" "¿ah, y sus hermanas?" y yo "ah no, pues unas
están en --------- estamos con FAMILIAR 3--------en -------------- "y ¿usted
cómo va con el trabajo en ----------- y yo "ah no, pues súper rico, yo
estoy disfrutando mucho", después me empezó a preguntar, me dijo "ah,
y ¿qué TEST, la panadera qué?" y yo "ah, pues ahí va con el
embarazo de ella y pues, salgo mucho con ella a rumbear" "ah, sí y
¿qué y CONOCIDO 3? yo "yo cuando paso por el lado de CONOCIDO 3 normal, lo saludo".
ENT: ¿Y quién es CONOCIDO 3?

TEST: CONOCIDO 3, yo creía que el CONOCIDO 3 del
que él me estaba preguntando era, el novio de CONOCIDA 4, o sea, el papá del bebé
que estaba esperando CONOCIDA 4, pero no, él me estaba preguntando era por otro --------pero yo creí en ese momento que era ese y me empezó a preguntar por cantidad de
muchas más personas, que CONOCIDA 5, que...y yo de todos le decía " sí, voy a
la casas de ella, a veces me invita a almorzar" "ah, que CONOCIDA 4"
ah, "no incluso a veces no me quiero quedar solo en el apartamento y me
voy a dormir con CONOCIDA 4 a la casa de ella" bueno, cuando después me dijo
“TEST pues, yo le recomiendo que mejor se devuelva para -------------váyase para donde su papá y su mamá, porque resulta y acontece que es que han
llegado muchos chismes de usted acá, han llegado mucha información de que usted
está andando con mucho, cómo se les dice?, milicianos y con mucho guerrillero,
que es más, que usted se mete mucho al apartamento de un guerrillero y que
usted está enbonzado [DUD: 13:52] y quiere decir que era un comandante, que era
un comandante, el tal CONOCIDO 3, del que yo creí que...
ENT: O sea, el amigo tuyo era distinto.
TEST: Eso, y yo "ay, ¿cómo así?"
dijo "sí TEST, porque es que a mí me acaban de dar la orden de que cuando
volviéramos para ----------- yo mismo lo bajara y lo matara, que yo, lo tenía
que matar a usted" que le habían mostrado mi foto y que él la respuesta
que le dio "¿cómo así, pero por qué?" y que le dijeron que... él dijo
"no, yo no puedo creer, porque es que yo a él lo vi crecer en mi cuadra, o
sea, lo conozco desde niño, sé cómo lo criaron, las cosas, o sea, cual ha sido
el mundo de TEST, TEST no es de un mundo de eso, TEST no tiene ese tipo de
cosas en la cabeza, entonces no creo, no, no, no" entonces que Castañeda
le dijo "entonces usted se hace responsable de él, va y le pide una
explicación y le da la siguientes recomendaciones y usted se hace cargo de él,
o sea, no lo mate pero entonces él queda a cargo suyo" y yo "¿cómo
así PARAMILITAR 1?" me dijo "sí, porque es que usted va al apartamento de
CONOCIDO 3" y yo "ah? al apartamento de CONOCIDO 3, o sea," yo sí
entraba al apartamento de CONOCIDO 3... [INTERRUP]
ENT: Pero no de ese CONOCIDO 3.
TEST: No, sí era del que me estaba hablando,
pero yo no tenía la más mínima idea de que era un comandante, o sea, era un
hombre hermoso, espectacular, una cosa divina, era un... y sí habían roses pero
yo no, o sea, yo todo menos pensaba menos que ese tipo era un comandante, o
sea, yo sé que él llevaba poco tiempo de haber vuelto otra vez al pueblo,
incluso había montado un barcito y tenía... y el apartamento era en seguida del
barcito, pero, o sea, era un niño, muy niño, muy sí, pues con toda la pinta sí,
más de pinta de modelo que de... un comandante, entonces por ese lado yo sí le
mentí a él, o sea, porque, pero mentir no, porque yo creí que me preguntaba era
por el otro, yo "no" “TEST que sí, que usted se mantiene
metido en ese apartamento" yo "que no, yo en el apartamento de

CONOCIDO 3 no entro, yo sí mucho ando con CONOCIDA 4" o sea, yo le seguía,
insis..."no sí, que usted ha andado con CONOCIDA 4 pa arriba y pa abajo que
usted se va" me dijo "vea, le voy a pedir el siguiente favor, no
vuelva ni siquiera a saludar a CONOCIDO 3, salude a CONOCIDA 4 sí, pero no puede
volver a andar con ella, a la otra CONOCIDA 4, también salúdela, pero no se puede
volver a ir para la casa de ella, ni volvérsele a sentarse en [INAD: 16:36 ] en el negocio,
CONOCIDA 5,
no la puede ni siquiera volver a saludar" y así me nombró entre 10, 15
personas que no, podía, que si acaso saludar o nunca más le podía volver a
hablar, que porque si volvían a llegar comentarios de que otra vez me estaban
viendo con ellos, que me veían muy en conjunto con ellos, me dijo "yo
mismo voy y lo mato", para mí esa semana fue la cosa más hijueputa del
mundo, o sea, la cosa más horrible, o sea, yo tenía un delirio de persecución
miedoso.
ENT: ¿Y tenías cuántos años en ese memento?
TEST: Ehh... iba para... [INTERRUP]
ENT: Era en el 2000, tenías 19.
TEST: 19, iba para 20, sí, estaba cerca a los
20 años, yo tenía unos, o sea, eran delirios de persecución miedosos, yo estaba
en el parque y yo siempre tenía que estar mirando para atrás porque yo sentía
que él otra vez me iba a tocar el hombro, o sea, yo otra vez, sentía que otra
vez ya, yo iba para la casa y yo tenía que estar, yo me la pasaba era en estas,
o sea, yo estaba hablando con cualquiera y hágale, hágale, o sea, una semana
así, tormentosa, horrible y decidí y de inmediato renuncié, en la alca... en el
puesto pues de -----------y me fui.
ENT: Y te fuiste, o sea, el segundo hecho
victimizante fue... ¿y te volviste a ir para -------------TEST: Sí, no primero estuve en ---------unos
días, en ---------estuve unos días donde unas hermanas, por lo menos 15 días, y
luego me fui para -------------- pero mientras estuve en ---------también tuve
una crisis, volví y tuve otra crisis de ansiedad y de depresión y volví y
estuve otra semana internado en el hospital mental.
ENT: Otra vez en el hospital mental.
TEST: 2 veces estuve internado en el hospital
mental, por la depresión, bueno ya en -------------- otra vez, pues, todo muy
bien, pues sí, eh... traté otra vez de subir, volví e hice teatro, volví pues
sí, hice muchas cositas, fundé una corporación de teatro en -------------- que
se le puso de nombre ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, eh... bueno luego de ahí, me devolví otra
vez
para --------- ahí sí nos fuimos toda la familia a vivir a ---------y en
---------[INTERRUP]
ENT: ¿En qué año se regresaron a --------TEST: Póngale 2 años después.

ENT: 2 años más o menos.
TEST: Sí, cuando llegamos, ya en --------pues empezó por muchos lados pero en ese entonces, en medio de tanta cosa, me
refugié mucho en las drogas, empecé a consumir mucha, demasiada marihuana,
mucha o sea, si trabajaba y toda la cosas, pero me volví muy, muy drogadicto,
al punto tal que el cuerpo me lo rechazó, el cuerpo me rechazó por completo y
otra vez me volvió a mandar al hospital mental y ahí sí fue por exceso de
droga, eh...[INTERRUP]
ENT: Y discúlpame un momentico yo te pregunto
¿cuál fue el diagnóstico médico en las ocasiones anteriores que habías hecho,
ido al hospital mental, depresión o te diagnosticaron algo más?
TEST: Era la depresión.
ENT: Era solo depresión.
TEST: La primera fue depresión y en la
segunda fue depresión y ansiedad, y en la tercera si fue la combinación de la
drogadicción.
ENT: La droga.
TEST: Pero ahí sí, ya el cuerpo me lo
rechazó, o sea, la droga, a partir de ese momento, pues ahí sí lo vi hasta como
un beneficio, porque a partir de ese momento corté raíces con... o sea... ya me
da miedo y le cogí miedo a las drogas.
ENT: ¿Qué te generaba el consumo de drogas,
de marihuana, que te por qué el cuerpo te la rechazó?
TEST: Volví y me dieron delirios de
persecución, eh... sentía que la cabeza se me iba a estallar, sentía zumbidos,
o sea, yo ya como se dije vulgarmente o parroquialmente, me pegaba la traba, me
fumaba el cacho y yo sentía que no me hallaba, me da ganas como de salir
corriendo, sí, era una cosa, sí, que el cuerpo no, o sea, sí, que quería sentir
como la sensación de estar drogado, pero apeas sentía la sensación no la quería
tener, el cuerpo, o sea, lo rechazaba, sí, eso fue una confusión muy... pero me
sirvió al final, gracias a dios para abstenerme porque volver a sentir, o sea,
como de las 2 últimas trabas que me pegué, volver a sentir esa sensación que
sentí tan...
ENT: Miedosa.
TEST: Horrible, miedosa, inclusive como una
sensación como que me iba a morir, como que me sentía bien, pero quería correr
pero no, me quería era como tirar al piso, entonces como que no me quería tirar
al piso sino que me quería dar contra... o sea, algo raro, maluco, bueno, luego
de ahí, pues sí, volví y todo muy bien, nosotros eh... conseguimos apartamento
en -------------------------- en ---------------- llevábamos viviendo mucho
tiempo, muy bien, súper bien, allá otra vez empecé a crecer mucho y a volver a
crear como algo en toda la parte social, porque siempre a mí me ha gustado

mucho la parte del liderazgo, eh... y siempre me ha perseguido por todos lados,
la parte de cultura, entonces empecé a trabajar allá con los jóvenes, también
con grupos de baile, con grupos de teatro y éramos, nosotros éramos fundadores
del barrio, de -----------en ----------------ENT: En ----, ¿----el que queda en -------------TEST: Sí, estación ---------- bueno el hecho
fue que ahí, empecé ya como un semi carrera política entre comillas, porque
empecé mucho a trabajar con junta de acción comunal, buen y con todo, como te
digo, fundar grupos con los muchachos y luego, cuando empezaron a postular de
allá de la junta de acción comunal, gente para la JAL, siempre me veían a mí
como candidato, como muy buen candidato para la JAL y una señora que no le
gustaba mucho como mi liderazgo porque le daba, tenía, eso eran uno celitos y
una cosa, que ella siempre quiso ser líder a la fuerza y uno no es líder a la
fuerza.
ENT: No le da la vida.
TEST: Mmmju, uno por más que se le quiera
meter, eso tanto al punto, o sea, vea, yo llegué a ser el administrador de mi
edificio durante 3 años, y en la primera elección como administrador del
edificio yo si pensaba bajar pues a la reunión de copropietarios y yo les había
dicho "no, sí, yo quiero estar dentro de la junta administrativa, pero sí
no vayan a poner como "administrador, a mí denme un carguito como ------- como
vocero, y no me pongan de administrador, ni tampoco me pongan a manejar la
plata, o sea, yo ni tesorero ni administrador y yo tenía mi negoció ya, mi peluquería
barbería ahí en el edificio y todos estaban reunidos abajo, cuando subía una
vecina, me decía "TEST vea que lo necesitamos un momentico" yo tenía
varios clientes "TEST venga baje un momentico, que es que lo necesitamos"
y estaban en la reunión, pues eligiendo, yo ... ah "no TEST hágale, nos
atiende mañana, nosotros venimos mañana, baje un momentico porque como
verdaderamente lo necesitan" y yo "ah bueno, ya porque ustedes, pero
bueno, entonces listo, porque ustedes me están dando la opción" pero obvio
yo no iba a dejar los clientes botados, cuando bajé y llegué estaban los de
[INAD: 24:52] un abogado, habían pues, varios
representantes de [INAD: 24:58] me
dijeron "ah, usted es TEST" yo
"ah sí", me dijeron "que resulta que todos sus vecinos lo acaban
de escoger como candidato para ser el administrador del edificio y no quieren
más candidatos y acabamos de hacer la votación son 60 copropietarios, acaban de
hacer la votación y la votación fue 58 a 1" o sea, solo una persona no
voto...[INTERRUP]
ENT: No votó por ti, y tú que no votaste.
TEST: Ajá, eh... yo me quedé... y entonces
todos me miraban y me empezaron "ay si TEST, por fa TEST, por fa" rueguen,

yo "bueno" ya como por, "yo no pues, gracias, por tanta
confianza, pero yo les había dicho que me pusieran en otra cosa, "no TEST,
es que usted..." y yo "ah bueno" siempre les gustó mucho y
entonces desde ahí más de la junta de acción comunal y viendo pues que allá
todo eso se regó que "ay que TEST fue el único administrador de todos los
edificios que escogieron en [INAD: 26:03]"
y seguían sonando mucho y seguían por ese lado y esa señora que no votó por mí.
ENT: ¿Y quién es esa señora, cómo se llama?
TEST: Ella inclu...no, el nombre es no, una
vecina, es más, vecina muy vecina y también colega, o sea, yo tenía mi
peluquería y ella tenía su peluquería, ella quería ser la administradora, la
gente me montó como administrador, ella empezó a buscar muchas formas de ver
cómo, como, o sea, no verme a mí en la JAL, no verme como administrador, no
verme en la junta de acción comunal, y lo consiguió, estuve 9 meses en ------------ por un
caso que gracias a dios, pues, se dio muy bien, tanto al punto
que el mismo abogado acusador, la Fiscalía y me abogado defensor, los 3 se
juntaron y pidieron absolución total, contaba mi abogado, no sé hasta qué punto
era real, que hacía muchísimos años en Colombia no se daba que los 3 entes se
sentaran a pedir una absolución total, que porque siempre eran 2 y uno se quedaba
siempre firme o que... o los 2 y solamente pidiendo el... pero que nunca
pasaba, o sea.
ENT: ¿Y cuál era el delito que te estaban
imputando?
TEST: Me acusaban de proxeneta, de que yo
estaba explotando sexualmente a menores de 18 años, no primero lo habían, o
sea, mi dolor más grande y toda la cosa es que la Fiscalía se prestó tan
tristemente, o sea, y no hacer una investigación tan bien hecha y de meterse
simplemente con rumores, con cosas sin, o sea, como para uno estar allá 9
meses.
ENT: No te probaron nada y te
detuvieron.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y tú tienes en este momento demandado
al Estado?
TEST: Sí, y ella, o sea y lo triste es eso, o
sea, que primero me llegó algo diciéndome que era por algo, que primero era que
por menores de 14 años y luego como vieron que la única persona que les paró
bolas, como para seguir el proceso tenía 16 años, entonces ya pasaron a cambiarme
el delito, dizque porque era proxenetismo con menor de 18.
ENT: ¿Y quién era la niña que decía que tú
estabas en eso?
TEST: No, era un muchacho.
ENT: ¿Quién era el chico?

TEST: Era de una urbanización del frente.
ENT: ¿Y tenía nexos con tú vecina?
TEST: ¿Con quién?
ENT: Con tú vecina, pues tenía alguna
relación con tú vecina.
TEST: Eh... los papas, los papas en una
ocasión antes, yo le había hecho un proceso químico a la mamá del niño, del
muchacho, yo le había hecho un proceso químico a la mamá y pues cosas de la
vida, todo el mundo no tiene las mismas reacciones y a la señora no le dio el
proceso de liso como ella lo quería y fue a hacerme un reclamo en una forma muy
brusca, muy fea y a tratarme de que yo era un inepto y que no sabía hacer mi
trabajo después que yo llevaba como 4 años trabajándole a ella y a toda la
familia y que no que entonces que le devolviera la plata o que una hermana que
tengo en una urbanización más allá, también tiene una estética o que entonces
que mi hermana que si lo hacía bien, bien y que entonces yo ¿por qué no le
pagaba a mi hermana para que le hiciera otra vez todo el proceso? yo "que
pena yo a usted, yo le di muy buenas indicaciones yo traté de hacer lo que
mejor pude", es más, le apliqué el producto en 2 ocasiones porque ya era
la segunda, el segundo reclamo, o sea, ya había venido yo le había hecho
garantía, le había vuelto a aplicar el producto.
ENT: No le cogió.
TEST: Sí, entonces seguía como la misma tónica,
hasta que me salí de mis casillas y yo le dije "coma mierda vieja
hijueputa y se larga porque es que yo no me la voy a aguantar más y no" y
la señora escuchó, la... mi vecina, ella estuvo muy pendiente del agarrón ahí,
"ay pero vea que grosero" empezó el señor y la señora, los papas del
muchacho "claro, que yo no sé qué" bueno el agarrón y yo les pegué la
insultada más verraca y les dije que comieran... bueno y me cuentan otros
vecinos que cuando yo me entré y les tiré la puerta, mi vecina, la que los
cogió antes de que empezaran a bajar las escalas y se los entró, ahí fue donde
ella armó todo...
ENT: El asunto.
TEST: Ajá, pues, por deducciones de mis
vecinos decían ella los tuvo que entrar "ustedes se quieren vengar de TEST,
venga que yo les tengo como" y ahí fue.
ENT: ¿Y tú no conocías al chico de antes,
no...[INTERRUP]
TEST: Sí, él era cliente también cliente mío.
ENT: Ah bueno era cliente tuyo.
TEST: Sí, él iba, o sea, él era cliente mío,
él iba y es más él iba mucho, es más él era el de los que iba y me compraba,
por decir a mí me hacía falta un tinte y yo le pedía el favor, yo "vení,
por fa, va y me va a traer este tinte" entonces me hacía los favorcitos y

yo le daba 1000, 2000, 5000 dependiendo del tipo del favor que me hiciera,
incluso a veces hasta yo tenía que salir de pronto a reclamar algo a la
estación del metro o a ir, o a hacer una vuelta y para no dejar el salón que se
me bueno... o él estaba por ahí cerca le pedía el favor, "me vas a cuidar
el salón" y él se me quedaba ahí en el salón y yo me iba a hacer mi
vuelta, y eso así, y... entonces ya después de ahí, para mí eso fue una
persecución en cierta forma, mi familia no quiso que yo no volviera allá, o
sea, después de que salí de ------------ incluso a mí me hicieron todo el
barrio completo y las unidades del frente me hicieron recibimiento la
cosa más impresionante, hasta con la banda de la parroquia, toda recibiéndome.
ENT: ¿Nunca lograste ejercer la
administración del edificio?
TEST: Sí.
ENT: ¿Sí la lograste ejercer?
TEST: Sí, yo estuve, o sea, yo como
administrador del edificio estuve 3 años, pero lo que no pude fue con la parte
de la JAL, o sea, no pude.
ENT: ¿Con la JAL no pudiste participar, por
la razón jurídica?
TEST: Exacto, en ese momento y no, a mí me
dio miedo, entonces ahí fue mi tercer desplazamiento, por lo mismo, yo ya, mis
papas vivían en ------, llevaban 5 años viviendo en ----------y ellos me
dijeron “TEST véngase para acá, nosotros no queremos que usted este al
lado de esa señora porque esa señora va buscar cómo sacarlo de casillas y yo sé
que usted en algún momento va a explotar y hasta de cogerla y arrastrarla por
esas escalas y termina es matándola, entonces mejor evitemos y usted se nos
viene para acá" pues el barrio me sigue extrañando mucho y cada vez que voy
porque yo voy cada mes a mi barrio, a darle vuelta, ahí viven mi familia, mis
hermanas, sobrinas.
ENT: ¿Y qué pasó con tú apartamento?
TEST: Está viviendo una sobrina en él, eh...
ENT: Entonces te fuiste para ---------- ¿eso
en qué año fue TEST?
TEST: Yo llevó 4 años en ---------- o sea,
que eso fue en el 2015.
ENT: Listo.
TEST: Sí, esa es mi historia.
ENT: Bueno y en ----------¿qué hiciste?
TEST: Volver a empezar de cero, me llevé todo
mi negocio para ---------- pues después de haber salido de ------------ con la
absolución y como le digo con ese recibimiento, es más, mi familia ni siquiera
querían que me recibieran los del barrio, y los del barrio enojados les dijeron
"¿pero cómo no y..." de verdad pa qué te cuento, más de 500 personas

en las escalas de mi edificio, en los balcones del edificio, en el pasillo de
mi apartamento, el apartamento a reventar de gente todo el mundo queriéndome
abrazar, todo el mundo queriéndome decir “TEST eso fue una injusticia,
que pesar de ti, o sea, que hayas tenido" o sea, eso fue muy lindo, pero
mi familia me decía, no, por muy lindo que, o sea, por mucho que te quieran
igual tenes ahí al lado.
ENT: Había un peligro inminente para ti.
TEST: Sí.
ENT: TEST yo te quiero preguntar, vamos a
hablar un poquito sobre los 3 hecho que tu relatas cierto, sobre todo, el
tercer hecho vamos a tocarlo también en términos de bueno, las jugadas
políticas que puede hacer cierta gente para embarrarle la vida a otra personas,
pero entonces ¿tú quién crees que benefició lo 2 desplazamientos que tú
tuviste, tanto el desplazamiento del 98 por la guerrilla y el del 2000 por los
paramilitares, a quién benefició, cómo benefició, de qué manera benefició, que
a ti, pues que tú te tuvieras que desplazar, uno con tus padres y el otro ya
solo.
TEST: ¿A quién benefició el hecho de haberme
desplazado? pues realmente no tanto un beneficio sino como realmente, eh...
haber hecho algo como correcto, o sea, salvaguardar la vida, o sea, de que
gracias a que realmente se acudió o aunque tuvimos de cierta forma, ese llamado
de atención o de contarnos que realmente puede pasar esto y uno haberle hecho
caso, porque uno vio muchos casos reales, al tener la vida, realmente, por un
lado, el hecho que a mi papá aun lo tengamos, que tenga, la semana pasada
cumplió 73 años y aún tenerlo ahí, disfrutando de su pensión, eh... sí, de que
pues la vida poco a poco lo va premiando un poco, aparte de eso pues, de que
por ejemplo nosotros de -----------tuvimos que salir a la carrera y vender 2
casas hermosas que teníamos, una por 2 millones y medio y la otra venderla por
7 millones de pesos y solamente alcanzarnos a dar 4 y quedarnos debiendo 3 y al
señor que se le vendió, al siguiente mes matarlo, entonces ya no había a quién
cobrarle los 3 millones de pesos y quedar esa otra casa inmensa, hermosa a la
cual después quisimos ir como a recuperar y cuando fuimos a recuperarla nos
pedían 50 millones de pesos por la casita que habíamos entregado en 4 millones
y en una situación mucho más baja, o sea, nada que ver con lo que nosotros
habíamos dejado, eh... pero bueno nos vamos entonces a ---------- le decimos a
mi papá bueno si en -----------no se puede, vamos a mirar en Abejorral que es
la tierra de ustedes, porque mis papas son de ---------- a ver sí, y encontraron
una casita en un estado muy pero a un precio módico que se ha ido, es que
[INAD: 37:30 ] tenemos linda, o sea, que
ahora la tenemos muy linda, que ellos, la disfrutamos mucho todos.
ENT: Bueno ¿en qué cambió estos hechos tú
vida?
TEST: Uno, eh... pues que yo realmente era un

adolescente o un joven con una vida prácticamente ya muy definida, o sea, yo
realmente eh... tenía, o sea, yo sé que si me hubiera quedado en ----------hace mucho tiempo o llevaría mucho tiempo de pronto como concejal del municipio,
siendo un empleado de la administración municipal, sin necesidad de que sea por
parte política sino porque verdaderamente uno, o sea, uno... [INTERRUP]
ENT: Ha trabajado para ese cargo.
TEST: Sí, y o sea, uno a los 17 años
después de creer que tenía algo muy, muy trazado que quizás sí, de pronto hacer
una carrera completa pero que sabía uno que nunca, o sea, que era para entregársela
a ese municipio, tener que uno irse y volver a un lado, a empezar de cero, a
otro a empezar de cero, o sea, le agradezco mucho a ----------porque en
----------voy otra vez creciendo, como recuperando toda esa parte, porque sí,
para qué, en ----------estoy terminando de limar y como de saciar esa parte que
no pude con ----------- o sea, que me quitaron.
ENT: La parte de liderazgo de trabajo
organizativo. TEST y por ejemplo, tú ahorita decías una cosa que
genera impacto en tú salud y es haber tenido que ir en varias ocasiones y estar
como huésped en el [INAD: 39:20]
pues como, ¿cómo se dice eso? recluido en el [INAD: 39:26].
TEST: Sí, paciente.
ENT: Interno en el [INAD: 39:28] ¿cómo fue eso, o sea, eso también en
qué cambió tu vida, en qué afectó, qué consecuencias y secuelas tiene ahorita
para tú proceso personal?
TEST: Pues a ver, realmente yo pienso que en
un tiempo, o de pronto tuve las recaídas, era porque... o sea, en las 3 recaídas
de una u otra forma si era un consumidor de estupefacientes, de marihuana pero
en un grado más bien bajo, entonces eso yo creo que ayudaba a que el cerebro se
debilitara un poco más y que dejara que la depresión se arraigara y me diera
golpes y afectara mis neuronas y toda la cosa, o sea, hasta ese momento ahí,
era más bien por ese lado, pero hoy en día pues no, o sea, gracias a que verdaderamente
ya no volví a consumir siento que controlo, sin embargo siento a veces que, o
sea, me toca controlarme un poquito más allá de lo normal, porque sí, uno sabe
que quedaron secuelas, o sea, que a veces pasan por la mente pensamientos que
uno sabe que no son tan reales de uno, o sea, que a veces, incluso le llegan
impulsos que uno controla mucho, pero que uno sabe que no son normales.
ENT: ¿O sea, tú sientes que todavía hay unas
consecuencias producto de eso?
TEST: Sí.
ENT: Bueno, lo otro que yo te quiero
preguntar TEST es ¿cuál crees que fue la razón por la cual los paramilitares y
la guerrilla hicieron esas acciones con tu comunidad, no solo en el caso de tú
papá, que ya es claro que lo querían matar, no solamente en el caso tuyo que
también es claro del vínculo que ellos creían que tú tenías con este chico

guerrillero sino en general en términos generales a toda la población de ----------- porque no
es el único hecho de desplazamiento que vive la población, o
sea, sí, ¿cuál crees tú que fue la razón?
TEST: ¿Cuál fue la razón total?
ENT: Para que ellos hicieran eso.
TEST: Pues yo creo que, o sea, el problema
más grande que pues siempre todos los --------------lo decimos era la parte de
la explotación hídrica de ----------- todo lo que tenía que ver con ISA,
ISAGEN, toda la parte hidroeléctrica que sabemos que ----------- o sea, incluso
-----------llegó a producir más del 60% de la energía del país, entonces creo
que eso era como, detrás de lo que ellos más iban, por lo que más ellos peleaban,
lo que ellos querían eh... succionar como un vampiro, no sé absorber, cómo
sacarles a ellos, porque es más, por decir el problema que tuvo mi papá o que
tuvo la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 y ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, con la guerrilla fue por
culpa de eso, porque hubo en
ese año, en el 98 las 2, o sea, todo lo que tenía que ver con la parte
ambiental se pusieron en, se refrenaron, ellos dijeron "no más", o
sea, la estación piscícola de -----------que produce, producía, ahora no sé,
hace uno años no voy, mucho alevino, mucho pez, mucho, cantidades inmensas de
millones de peces, eh... la guerrilla los vacunaba a ellos con mucha cantidad
de peces para ellos alimentar todas sus escuadras allá y a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 con
todo lo de las semillas y con mucha cosa para ellos también hacer,
o sea, sabíamos que... entonces ellos [INAD: 43:18 ]
ellos habían dicho "!no más¡" y a partir de ahí fue que...
ENT: Que se dieron todas esa serie de hechos,
bueno ¿tú crees que esas situaciones que sucedían, esas violencias que sucedían
en -----------en esta época, tenían alguna otra relación con zonas del oriente
o solamente sucedió en ----------- estos desplazamientos, estas amenazas, el
cobro de extorsiones para alimentar a los integrantes de los grupos armados,
solo en -----------se dieron esos hechos o también, se dieron en otras partes
del oriente?
TEST: Ehh... pues, o sea, yo realmente tengo
recuerdos y tengo claro desde... o sea... antes del... o sea, antes del 98 que sí
que, o sea, en los otros municipios aledaños, no era tanto, o sea, sí tenían
participación pero en una forma más suave y que -----------era el epicentro de
eso, sí lo recuerdo muy claro y que a pesar de eso, de uno haber crecido en
medio de saber que era el epicentro, que incluso se escuchaba a veces de gente
de altos mandos políticos decir que -----------era un pueblo donde estaba la
mata o donde estaba la raíz, que lo único que merecía era tirarle una bomba
completa para él volarla... [INTERRUP]
ENT: ¿Y que estaba la mata de qué, de la
guerrilla?
TEST: De la guerrilla, y sé y lo recuerdo

pues, porque yo siempre estuve muy pendiente porque -----------lo llevo
en mi alma y lo amo y siempre, o sea, a penas ahora es que medio, que ----------me está
como...
ENT: Mejorando.
TEST: Sí, entonces -----------se me está
yendo como a un segundo plano, pero siempre he seguido a -----------en todo y
después de haber pasado en -----------eso en el 98, eso fue en el 98, a finales
del 98, que empezó el boom, o sea, en el momento en que nosotros salimos de
allá, que se explotó -----------prácticamente, empezó a desplazarse todo hacia
los lados, ahí fue donde afectó en una forma muy grande a ----------- luego a
-------- luego se fue corriendo más allá, --------y se fue yendo y ahí fue donde
se fue desplazando y entró la otra.
ENT: O sea, y entraron los
paramilitares.
TEST: Ajá, ellos entraron porque le sacaron
todo a ellos para que ellos entraran, y se lo sacaron y ahí fue donde después,
porque --------fue en el 99 que prácticamente lo volaron como 4 manzanas,
después de que a -----------nos tocaron como 4 arremetidas, desde el 97 al 98
tuvimos como 4 arremetidas de la guerrilla, y todas me tocaron a mí, incluso yo
estando yo en el parque sentado, me tocó ver como volaron el comando a media
cuadra y uno tener que salir corriendo, no, no eso, no muchas, impresionante.
ENT: Estabas muy joven ¿y si tú le pudieras
decir algo a ese chiqui que eras, qué le dirías? ese chiquito de 17 años hoy,
que tienes 38 años, ¿tú qué le dirías a ese muchacho de 17 años? hoy con la
madurez, con la firmeza que tienes, con tu liderazgo ¿qué le dirías?
TEST: Que ahora lo estamos logrando, que
estamos recuperando todo eso, que se está sanando esa parte, que sí, que en
algún momento, que él sabía que en algún momento lo íbamos a poder hacer, que
se sufrió mucho, se tuvo que volver a empezar de cero muchas veces, pero que
ahora lo estamos haciendo.
ENT: Ahora lo están haciendo, bueno yo te voy
a preguntar ya un poco, ya tú me hablaste de lo que te afectó en tú proyecto de
vida, pero quisiera que me dijeras, ¿qué más acciones hiciste, porque es
evidente que el liderazgo fue una forma de afrontar la situación, pero qué
otras acciones hizo tú familia e hiciste tú para poder sobrellevar esta
situación del desplazamiento, qué más acciones hicieron ustedes como familia y
tú de manera individual aparte, de las de liderazgo que has mencionado?
TEST: Pues a ver, la familia como tal,
siempre fuimos muy, seguimos muy unidos, incluso después de que... no... En
--------------incluso estuvimos muy bien, pero luego prácticamente en ---------nos volvimos a
encontrar todos y estuvimos cerca unos de los otros, eh... pues
pienso que se fortaleció, se fortaleció mucho, porque pues ya quedábamos los
menores en la casa, estábamos mi hermana menor y yo en ese entonces y ya

volvimos y nos encontramos con mis hermanas las mayores que fueron las que más
nos jalonaban o nos dieron tanto apoyo, fueron tan lindas con nosotros.
ENT: O sea, estuvo unida la familia.
TEST: Sí, eso fue yo creo lo que más nos
ayudó.
ENT: ¿Y amiguitos tuyos, también desplazaron
de esa época, tú viste a cualquier amiguito que también hubiese vivido, pues
por otras razones esos hechos?
TEST: Muchos, demasiados.
ENT: ¿Y también desplazados por ese primer momento
por la guerrilla?
TEST: Sí, por la guerrilla, no es que yo creo
que el 90% de mis amigos, incluso y algunos que se quedaron los mataron,
algunas de las que se quedaron también las mataron, eh...algunos que se
quedaron fueron muy verracos y que yo les admiro como un verraco y yo digo
"wow, muy tesos" y pues, y también el hecho de haberse podido quedar,
en cierta forma, a pesar de que tenían por ahí, o sea, uno sabía que todo el
mundo la tenían enredados, a todos nos tenían enredados y a todos, pero por
decir, digamos como CONOCIDO 6, como CONOCIDO 7, que nos están acompañando hoy
acá, ellos fueron de los que fueron verracos y se quedaron, se quedaron pues
porque las familias, pues, por decir, CONOCIDO 6 es de madre soltera,
entonces...[INTERRUP]
ENT: O sea, no tenían las mismas condiciones
por ejemplo para salir.
TEST: Eso.
ENT: ¿Cierto, eso también es otro factor?
TEST: Exacto, por ejemplo, nosotros tocaba
era por mi papá, mi papá era el que nos... El proveedor de la casa, entonces,
para donde el proveedor saliera, entonces... [INTERRUP]
ENT: Se iba la familia.
TEST: Claro, eh... y sí por decir CONOCIDO 7
por esos días, incluso, pero, bueno, el papá...incluso mi papá era el jefe del
para de CONOCIDO 7 y el como que pues, no lo tocaba hasta por allá, entonces él
si se pudo quedar trabajando allá muy tranquilo, pero sin embargo en medio de
todo, yo sé que fue muy duro, yo sé que para ellos fue muy duro porque -----------tuvo, por
ahí 2 años que fue pueblo fantasma, porque más del 90% de la
población urbana, nos fuimos para la ciudad, para pueblos grandes y toda el
100% de la población rural se fue para el pueblo, o sea, hubo un cambio, entonces
a ellos les tocó fue convivir con la gente de campo dentro del municipio, o
sea, muy verraquitos.
ENT: Bueno ¿y qué consecuencias te produjo
ese hecho? tú asumes por ejemplo que la depresión que hoy ya está controlada la
asumes como una consecuencia para toda tú vida o fue una consecuencia solamente

por momentos, por ejemplo hoy, te voy a cambiar la pregunta, por ejemplo ¿hoy
tú tienes también episodios de paranoia, de depresión, de angustia o eso ya
terminó?
TEST: Pero no en la misma intensidad, o sea.
ENT: Pero todavía persiste, persisten pero
bajó la intensidad.
TEST: Sí, o sea, ya tengo control yo creo que
gracias a la madurez también, o sea... [INTERRUP]
ENT: ¿Estas medicado?
TEST: No, yo deje de medicarme, o sea, sí.
ENT: ¿Paraste la medicina?
TEST: Sí, claro con consentimiento del
médico.
ENT: ¿Pero todavía persisten algunas
secuelitas?
TEST: Sí.
ENT: Bueno ¿tú hiciste alguna declaración
ante la Unidad de Víctimas?
TEST: O sea, yo directamente no.
ENT: ¿Tú padre?
TEST: Mi mamá y mi papá.
ENT: Vale ¿y ya recibieron reparación
de...del Estado?
TEST: No, es más, el año pasado, antepasado
nos llegó la carta que decía que ya, que había una fecha límite, decía como 10
meses hábiles, algo así, 10 meses algo así, y han pasado más de 10 meses y
dicen que hay un papel que dizque mal, o que yo no sé qué, vamos y miramos y
que el papel está bien, pero después vuelven y llaman y dicen que no, que el
papel todavía, que falta algo, volvemos y buscamos la forma, es más, yo llevo 2
años siendo el coordinador de la mesa de víctimas, entonces tengo mucho
contacto y mucho, me muevo mucho en todo eso y también voy y no que está bien,
que el proceso va.
ENT: ¿Tú qué crees que tendría que hacer el
Estado para repararte a ti y a tú familia?
TEST: Pues, no, o sea, realmente para mi
concepto yo creo que las ayudas que han llegado en el momento que han llegado o
que llegaron en los momentos que llegaron fueron muy válidas.
ENT: ¿A ustedes les dieron ayudas?
TEST: Sí, a nosotros por decir, mi mamá
siempre fue muy activa, mi papá si es más de... no gustarle como de estar
buscando, pero mi mamá si fue muy activa con lo de la UAO [Unidad de Atención y
Orientación al Desplazado ] y nos llegamos de pronto a
aliviar un poquito a veces con lo del mercado, que entonces de pronto podíamos

comprarnos un poquito más de... un par de medias más, una camiseta más, pues
porque había una solidez, pues sí, había un balance, pero con todo eso de la
parte del mercado mi mamá sí.
ENT: Se vio beneficiada. Bueno ¿y qué tendría que pasar... [INTERRUP]
TEST: ¿Como para uno sentirse del todo re...
[INERRUP]
ENT: Sí, para que tú te sientas
reparado totalmente.
TEST: Pues a ver, no seamos egoístas tampoco,
porque realmente yo digo que, de una u otra forma a uno le arrebataron mucho,
porque fue mucho, o sea, yo creo que si verdaderamente uno no hubiera pasado
por todo eso, era mucho más los paseos que uno se hubiera podido haber dado
antes, era mucho mejor de pronto, digamos los restaurantes que uno pudo haberse
comido un pollito asado como se lo come uno ahora tranquilamente y rico, eh...
entonces yo digo que el dinero a final de una u otra, o sea, más como por uno
sentir que verdaderamente, sí, como darse uno el gusto.
ENT: El lujito [RISAS]
TEST: Sí, que uno, que sí, porque realmente
si mi papá hubiera podido seguir allá tranquilamente y hubiera podido seguir
trabajando tranquilamente y digamos que yo hubiera también no tener que haber
empezado de cero y en todas partes... [INTERRUP]
ENT: Claro poder haber continuado toda tu
labor social, como líder. Y tú ¿qué propondrías para que esto no se repita?
para que no se repita nada de esta situaciones de desplazamiento en el marco
del conflicto armado.
TEST: Mi propuesta real, es, a ver, yo pienso
que de pronto, uno, o sea, para mí, uno tendríamos que primero no ser tan
condescendientes, uno con, o sea desde los jóvenes tenemos que empezar a no dar
seguirles dando esa rienda suelta o esa cosa o esa protección tan exagerada de
que es que el que no es mayor de edad no tiene que tener... porque es que ahí
se escudriñan en muchas cosas, o sea, ellos, o sea, yo pienso que una persona
mayor de 16 años ya está en la convicción o en el punto donde vamos ya sabe si
realmente empuñar un arma, si irse a hacer algo malo, porque es que desde ahí
los están empezando como a construir, pienso que esa es una forma de frenar, o
sea, de no permitir que, o sea, que se sigan escudando con los jóvenes, y que
se sigan aprovechando, porque es una forma de aprovecharse, bueno la segunda
que yo pienso que es, eh... ver el proceso de paz como realmente algo bueno
para nosotros y quitarle a la gente de la cabeza eso de que la paz no existe, o
sea, realmente no es que no exista, o sea, la paz puede existir pero si
nosotros realmente hacemos que, o sea, que la vivamos que la tengamos dentro de
nosotros, porque paz también es el hecho de perdonar, o sea, eso es una forma
de tener paz, paz no es pensar por ejemplo que, ah es que no van a volver a
matar, no, o sea, no, o sea, hay que evitar muchas cosas pero que... o sea, yo

pienso que es de ver positivamente también todo este proceso, o sea, ver con
ojos de positivismo o todo eso que hizo, para mí pueden criticar muchísimo a
Santos, pero para mi concepto y siempre lo voy a decir, ese señor fue el que
mejor trabajo ha hecho por este país, o sea, el que realmente ha sabido, o sea,
supo tener a Colombia en el momento como donde ni se fue hacia atrás ni tampoco
avanzó mucho pero por lo menos sí consiguió algo.
ENT: Y te quiero hacer la última pregunta
antes de que tú me digas, qué más quieres compartirle a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, ¿tú
crees que tú condición como hombre gay, incidió en estos hechos que me narraste ahorita
como hechos victimizantes?
TEST: Claro que sí, uno pues en el primero no
tanto, porque yo era todavía prácticamente un joven o un adolescente entrando a
ser ya adulto, no, pero en el segundo sí, porque yo ya era muy social y era ya
abiertamente declarado gay ante toda la comunidad ante toda mi gente, todo el
pueblo y por lo mismo uno como hombre gay, uno se convierte prácticamente en un
personaje del sitio donde uno está, casi que en una figura pública, donde uno
es prácticamente como si uno fuera una farándula, en cierta forma que todo el
mundo está pendiente de uno qué hace, y es un foco de crítica que todo el mundo
quiere, de pronto así se las de que, ¿cómo es? "yo no discrimino" no,
porque es que podríamos ser más discriminadores nosotros, porque antes
realmente todo el mundo quiere hablarnos, todo el mundo quiere estar sentado,
quieren charlar con uno, quieren reírse un rato, quieren bailar con uno,
quieren, entonces ahí que no se las den de eso, entonces por ese lado, sí, o
sea, uno como hombre gay por lo mismo está aquí, está allá, está en todos lados
entonces ahí me afectó en cierta forma, porque sí, yo era amigo de todo el
pueblo, todo el pueblo me saludaba, todo el mundo me quería y en mi tercera
total, porque ahí si ya fue más buscando cómo afectarme por mi condición.
ENT: Por tú condición, bueno eh... no sé TEST
¿si tú quisieras decirle algo más a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 de los hechos que te han
sucedido?
TEST: Eh... no.
ENT: ¿Algún elemento más?
TEST: No, ENT, pues por el momento no,
perfecto.
ENT: Muchas gracias.

