ENT: Bueno nos encontramos, bueno hoy estamos a ----------------------y nos encontramos
con la señora TEST estamos haciendo la entrevista en el ------------- en el sector de ------------bueno] ciudad de ------------- entrevista ENT
Bueno doña TEST, le voy decir TEST que suena...
TEST: O TEST [risa]
ENT: O TEST, TEST. Doña TEST, primero agradecerle mucho de parte de ORGANIZACION
PUBLICA1 por atender como esta invitación a conversar sobre lo que le pasó a usted. Le voy
a reiterar lo que le dije hace un momento, podemos llorar ¿cierto? podemos parar la
conversación en cualquier momento si usted se siente afligida, triste o demás, podemos
hacer todo ese tipo de cosas ¿bueno? Segundo, decirle que todo el tema de confidencialidad
que maneja ORGANIZACION PUBLICA1 se hace desde este instante en que usted y yo
tenemos la primera comunicación hasta que nuestro informe final pues pueda explicarle al
país qué fue lo que pasó, entonces esté tranquilita que la información va estar protegida
toda en su totalidad. Y bueno y muchas gracias de nuevo como por aceptar.
Entonces primero yo le quiero preguntar ¿usted a qué se dedica? ¿Con quién vive?
TEST: Con un hijo.
ENT: ummju [si]
¿Con un hijo y ya?
TEST: Y el esposo y la niña, la que me traje de 4 años.
ENT: Bueno ¿y usted a qué se dedica? ¿qué hace?
TEST: Cuando tengo horno a hacer -------------. Hago ------------- y si no nada.
ENT: ¿Y cada cuánto hace -------------? Cuénteme a ver.
TEST: Unas veces hago cada 20 días, tal vez cada mes y así porque como me está jodiendo la
artritis. Mirá y haciendo morcilla más me jode vé y mucho dolor en estos huesos ¡uy! hago
------------- y me quiero reventar de todas estas dolencias pero a uno le hace mucha falta la
platica pa estarle bregando a dar una cosita u otra, otra... Y bueno, como la ayudita que le
dan a uno es cada año por hay 200 mil pesos, entoes 200 mil pesos es un paso.
ENT: Claro, eso se va en un día, en un mes de mercado ya.
TEST: No ¡bendito!
ENT: Bueno Doña TEST, yo quisiera preguntarle ¿qué fue lo que le pasó a usted? ¿por qué
resultó acá en -------------? Cuénteme
TEST: Con la matada de la hija. A mí me la mataron como a las 6 de la tarde y ahí mismo nos
pusimos a ver cómo la recogíamos, cómo... Cuando yo me monté en la bestia pa salir, cuando
la gente que llegaron con ella en una moto y me dijeron "Ay Doña TEST, aquí se la trajimos,
nosotros la acompañamos y más bien nos madrugamos porque se puso a llover" "Ah bueno"
entonces yo les dije "Ah bueno" ¿qué más iba a hacer? Nos pusimos a velarla, muy formal la
gente, nos acompañaron, ellos todos fueron sabedores que eso fue la guerrilla de las FAR
[INC:FARC] que la mataron. Al otro sia salimos como en cosa de las 6 de la mañana cuando
eran por ahi las 8 de la mañana ya estábamos en -------------con ella, ya nos estuvimos ahi
hasta que hicieron la necropsia y ya bajaron las hijas de aquí con la ambulancia y ya nos
vinimos pa acá. y ya yo ya por derecho me quede, yo ya nunca jamas volvi por alla
ENT: Bueno y cuénte me ¿qué fue lo qué le pasó? ¿Cómo fue eso que le mataron a su hija?
¿Su hija cuántos años tenía? ¿Ustedes dónde vivían?

TEST: 26 años.
ENT: ¿Cómo se llamaba ella?
TEST: Ummm FAMILIAR1
ENT: FAMILIAR1¿Y a ella en qué año la mataron?
TEST: En el 2009.
ENT: -------------, en el 2009 la guerrilla de FARC.
Bueno ¿Y usted por qué cree que se dio?
TEST: ¡Ay, yo no se! yo cuando vi que toda esa gente llegaron todos armado y cuando ahí
mismo que si era el papá y que si yo era la mamá, mi esposo que estaba ahí, dijimos que sí.
Cuando ahí mismo se arrimó uno donde ella estaba y yo estaba ahí cerquita y me dijo "Vaya
háganos café que tenemos una gana de tomar café" el tal RANGO1.
ENT: El RANGO1 ¿El RANGO1 era cómo el comandante o qué?
TEST: Sí, RANGO1 era el comandante de la FAR [INCLUD:FARC].
Ahí mismo le dijo a ella "Venga vamos para que hablemos y usted nos va haciendo cafesito
que tenemos muchas ganas de café". Yo voltié dizque a prender el fogón -como era fogón de
leña- y yo le dije "Ah bueno, si quieren café yo les hago". Y, pero bueno, puse a prender el
fogón y había un huequito así por la cocina y vine a mirar cuando vi que la cogieron de aquí
del pelo y la hicieron voltear y ahí mismo que la hicieron voltiar así -como pa onde ellos- ahí
mismo también la tiraron del pelo pa que voltiara pa lante y cuando ella voltió así pa lante
[INAD:00:04:30] las manos aquí y la amarraron con un lazo y... Ah bueno, el papá era
llorando, las niñas dicéndole que no la fueran a matar, nosotros desde que la amarraron
vimos que la iban era a matar [llanto] entonces voltié ahí y ya [INAD:00:04:48] cuando al
momentico oí los tiros, ah entonces yo fui y me asomé por allá de pa arriba porque me daba
mucho miedo esa gente porque ahí mismo se fueron 5 y se quedó uno con un revolver
haciéndole a uno así y entoes mi esposo cayó al suelo porque el sufre del corazón entoes yo
vole pa dentro a traer el alcohol entoes ya ese hombre era con el revolver así y yo no se ni
que era lo que me decía el me hablaba y yo ni le entendia, tonces le dije "Andate mejor y
dejamelo quieto que es que el sufre del corazón" tonces saco con ese revolver así y salió y se
fue cuando al momentico los tiros entonces yo me fui por allá muy por encima de onde ellos
se fueron pero la veia, cuando yo ya vi que ella estaba en el suelo y cuando oi el primer tiro y
fue que le dieron como un tiro por aquí y ya ella cayó y cayo con los piecitos cruzados así,
como la tenían así amarrada, con los pies así cruzado, cuando vi ese gentio que iba otra vez
pa la casa ¡ay! y yo ¡Ay señor! y entonces fui y me bajé aquí al camino a correr pa la casa, y
yo dije "Ay van pa la cas, nos van a matar a nosotros también" toes llegué y me agaché así
porque yo creí que ellos me iban a ver cuando yo "ay señor" cuando mire asi y nos los vi yo
arrancó pa la casa, era un atravesía, sali en carrera. cuando yo que piso el corredor de la
casa cuando ¡tran tran! como que fue que se devolvieron , cuando yo arranqué fue porque
los vi que de onde ella estaba caida pegaron como pa la casa, entoes como uqe trataron de
devolverse, como que resolvieron no ir nada sino que se devolvieron. pero cuando ellos
trataron de irse pa la casa ya la tenian abaleada. ah bueno, entoes cuando yo oia esos tiros
entoes mi esposo bricaba pa arriba y caía pal suelo y me decia "¡Oiga TEST, oiga! mataron la
muchachita ¡Ay!" entoes yo crei que ese hombre se iba a enloquecer y yo le dije "no, no, no,
eso es por asutarla, eso es por asutarla" pero yo vi que la habían matado, a eso ya se quedó

silencio fueron como 3 o4 tiros que se escuharon y cuando ya al momentico y yo no me
atrevia a ir a asomarme y el con esos gritos y la niña aferrada de él que taba de 4 años, a
entonces me dijo "usted por que no va y se asoma" y yo le dije "hay una chilladera de esa y
una gritadera de esa ¿a dónde va ir uno? deje de estar chillando que lo que estuvo ya
estuvo" y dijo "No, yo ya no voy a llorar más" entoes yo volví y me fui a por encima, cuando
vi ya oscureciéndose, cuando vi una blusa, como un trapo blanco, ella tenia una blusa blanca
y un blujinsito clarito, estab hasta de botas porque ella estaba picando una caña cuando
ellos llegaron, ella era muy trabajadora, esa muchacha pa ordeñar o pa hacerle de comer a
trabajadores... bueno, entonces
ENT: ¿Y la niña de 4 años era hija de ella?
TEST: Claro, ella no tuvo sino la mera niña
ENT: ¿Y esa niña cómo se llamaba, cómo se llama?
TEST: Se llama FAMILIAR2
ENT: FAMILIAR2¿Y dónde está el papá de ella?
TEST: Ah, ese hombre no se volvió a saber de él
ENT: Nunca
TEST: Ella se dejó con... mejor dicho él fue y la reconoció y ella tiene la firma de él pero pa
qué? Ella se dejó con él y enseguida a cada rato la llamaba que pa que volviera con él pero
ella le cogió pereza a ese hombre y no volvió nunca ni jamás con él: Él cada rato la llamaba y
que se iba a morir pues por la niña y que volvieran justos, es que ese hombre es casado y
tiene hijos pero cundo ella se juntó con él taba dejado con la esposa, es de esas mujeres que
tienen el esposo y tienen más maridos, a entonces él por eso la dejó y se junto con la hija
mía, la consiguió dizque de trabajadores y de trabajadora salieron viviendo juntos. a entoes
ahí fue cuando ella resultó embarazada de esa niña. Cuando la niña nació, él le dio la firma y
como ella salió fue pa mi casa nunca ni jamás se volvieron a ver, pero él si la llamaba pa que
se volviera con él y ella le decía que no, que si no sabía que quería decir la N y la O, queria
decir NO le decía ella. Y bueno, nunca se vieron. Cuando ya la mataron, como ella tenía el
número de él en el celular, yo le marqué a ese número cuando le estaban haciendo la
necropsia a ella y le conté lo que había psado y puse a la niña a que hablara con el y que le
dijera que no la abandonara que ellla había quedado sola "Si mija, yo no la voy a abandonar"
¿abandonar? ve, a los 15 días cumplió ella los 5 añitos ¿y voz crees que si quiera la llamó pa
felicitrala? NO. La niña pasó muy feliz muy dichosa ese día porque mis hijas le consiguieron
torta, estrene, las de la empresa de onde ellas trabajaban, toda esa gente fueron y se
quedaron hasta las 12 de la noche que haciéndola feliz, ella jugando y tomandole foticos y él
ni siquiera la llamó pa felicitarla y teniendo el número.
Ah ya, eso se quedó así y yo nunca ni jamás fui a ... yo de a la [[INAD] me decían que no fuera
a decir eso que porque o sino allá me sacaban de ser desplazada, que porque uno no podía
declarar [INAD] que era desplazado.
ENT: Usted ya había declarado... O sea...
TEST: No te digo que hacia un año que yo me había venido desplazada con ellas, hasta con
ella misma y la niña, pero como habían otros niños y muy...
[INTERRUP]
ENT: ¿Y porque? venga vamos Doña TEST, yo organizo un poquito esta línea del tiempo.

Primero yo quiero hacerle una pregunta ¿Cómo se llamaba la finca donde usted?
TEST: Vereda -------------, coregi...
ENT: ¿Y la finca?
TEST: Esa
ENT: ¿Así se llamaba?
TEST: Ah, la finca propiamente se llama ------------ENT: ------------- ¿Y era de propiedas de ustedes?
TEST: Y es una vereda -------------, sí.
ENT: Y es propiedad de ustedes ¿cierto? sí, es propiedad.
Bueno y lo otro que le iba a preguntar ¿cuántos años tenía usted cuando le mataron la niña,
la hija?
TEST: Ah ya yo ya tengo 10 años de estar aquí, tengo más de 10 años
ENT: ¿Y usted cuántos años? ¿Usted en qué año nació?
TEST: En el ------------- el -------------y yo me parece que tengo ------------- años, me parece que
tengo [INAD:00:11:19-00:11:20] [risa]
ENT: [risa] ahorita hacemos la cuenta
TEST: Hacerle la cuenta a ver [risa]
ENT: Enseguidita hacemos la cuenta a ver, determinar cuántos años...
Y lo último entonces, ahora sí, vamos a organizarnos un poquito
[INTERRUP]
TEST: Mi esposo tiene ------------ENT: ¿Cómo se llama su esposo?
TEST: FAMILIAR3.
ENT: FAMILIAR3 ¿y tiene cuántos años FAMILIAR3?
TEST: ------------- cumplió el -------------y yo me parece que fue -------------que cumplí ahora el
-------------[risa] yo me mantengo que ni sé cuántos años tengo [risa]
ENT: Ah es que yo creo que uno después...
[INTERRUP]
TEST: Ni en qué tiempo vivo. Ve, yo vivo con una memoria ida pero ida muchacha, nooo.
ENT: ¿Y hace cuanto perdiste la memoria que la tenés ida? pues ¿hace cuanto tiempo ya
dejaste de acordarte de todo?
TEST: No, yo desde que me mataron el mayor yo vivo así.
ENT: Bueno, entonces este es un primer hecho ¿cierto?
TEST: mmmju [sí]
ENT: Entonces vamos a hablar de ese primer desplazamiento que usted tuvo ¿cierto? Usted
me estaba diciendo ahorita que estaban en la finca ¿en esta misma finca?
TEST: Ajá.
ENT: ¿Y la guerrilla les dijo que salieran a paro?
TEST: Aj.
ENT: Cuénteme todo eso Doña TEST ¿qué fue lo que pasó?
TEST: No, el el 2008 eso eran paros y más paros y paros y más paros porque yo a lo último
me vine y entonces ya una señora me dijo "Vea, vaya declare que usted esta sufriendo el
conflicto armada. Vaya que usted es desplazada". Fui y no, no salía. Entonces yo una vez fui a

sacra como un derecho de petición entonces la muchacha, yo le conté a la muchacha pues
que iba a sacar eso, le dije que yo por qué no salía pues en lo de víctimas sabiendo que yo
vivía en ------------- que allá fregaba la guerrilla ,los paramilitares y que cada rato yo tenía
que salir desplazada con esos peladitos. Cuando entoes ella me dijo "Ah, esperese y vera yo
le pongo una tutela" y con la tutela si salí desplazada. Entoes en el sisven salgo desplazada
por medio de tutela, así colocaron.
ENT: ¿Y usted por qué salía cada momentico desplazada de la finca? Usted vivía en las
aguitas ¿Por qué salía cada momentico desplazada de allá?
TEST: Porque seguido eran los paros.
ENT: Pero ¿En qué consistían eso paros? Cuénteme un poquito de eso.
TEST: Que teníamos todos que salir a hacer paro, si la ley iba, entonces uno tirarle a la ley.
ENT: O sea, la guerrilla les decían que tenían... ¿era la guerrilla o quién? [INAD:00:13:45]
TEST: La guerrilla de la FAR [INCLUD:FARC]. Había uno que tirarle a la... y quemar carros.
Yo nunca salí ¡Oiga yo nunca salí! pero yo sé que así era hasta mataron varia gente en ese tal
paro porque iban a tirarle a la ley y la ley mató un muchacho y yo "Oiga qué miedo ¡por
dios!". O cuando la ley llegaba que tenían que esperar la carretera se volaban esos buses con
esos viajes de mercado que se sacaban de las tiendas, ropa que todo eso, como ellos se
adueñaban de esos carros... mandados por la guerrilla. que hicieran fogonoes en la mitad de
la calle y se armaban con piedras, machete, entoes los carros tenían que pararse y cuando
ellos les daba la gana de quemar carros, los quemaban. Antoes lo que eran mercados cosas
así que se lograban sacar, eso lo iban encamando en los carros. Entoes cuando la ley llegaba
a darle como fuera y tenian que abrir campo, se volaban todos esos choferes con todo eso.
Bueno, entes ahí fue onde yo me vine y ahí fue onde yo hice mi primer desplazamiento.
ENT: ¿Y usted se vino para -------------?
TEST: Pa acá, claro.
ENT: Y a vivir acá en el Popular ¿o vivir en dónde?
TEST: No, yo siempre he venido es aquí porque aquí es en donde yo he tenido amigas.
Bueno, de ahí después... Ah bueno, nos vinimos y nos estuvimos un tiempo, si me dieron
ayudita, no voy a decir que no. Ay pero eso era como un pasón, uno pa pagar arriendo,
servicios, comida pa todos... no, eso era un pasón.
Bueno, ah, nos volvimos a ir, eso como que se calmó.
ENT: ¿Cuánto duro usted acá?
TEST: ¿Aquí?
ENT: Ese primer momento ¿cuánto duró acá?
TEST: Duraría un año. Y antoes al año fue que ya me fui pa allá y ahí me mataron la hija. A
los diitas de haber ido, ahí fue. Cuando yo menos acorde fue porque ellos llegaron y "Venga
pa que hablemos" yo creí que quien sabe que iban a hablar con ella. Y cuando, porque ellos
no la amarraron ni le hicieron nada sino que "Venga vamos pa que hablemos" ella fue
saliendo. Y cuando iban ahí en una cañadita, cuando yo vi que la cogieron aquí del pelo y la
hicieron voltiar, ella iba caminando así como pa lante, entonces de aquí la cogieron y la
hicieron voltiar así como yo voltiarme pa onde usted y volvieron y la jalaron del pelo como
que la hicieron que siguiera. Pero la jalaron aspi y ahpi mismo la amarro, la amarraron, yo vi
que ese hombre sacó del bolsillo un lao y le hizo así y la amarró y yo "¡Ay!"

ENT: Doña TEST, venga yo le pregunto ¿y a su hija también le dijeron que tenía que estar en
el paro, cierto?
TEST: Ah, es que todo mundo por allá.
ENT: Y ella se vino con usted para -------------.
TEST: Sí.
ENT:Ah, bueno, perfecto. Y usted ahorita me estaba diciendo que también su hijo lo mataron
¿Qué fue lo que pasó con tu hijo?
TEST: Eso fueron los paramilitares. No, ya hacía 7 años que lo habían matado a él, a él lo
mataron en ------------- él venía pa acá
ENT: ¿En -------------?
TEST: Sí, él venía pa acá pa -------------, taba cogiendo carro cuando lo mataron.
ENT: ¿Y cómo fue eso? Cuénteme ¿quién era su hijo? ¿cómo se llamaba? ¿de qué edad lo
mataron?
TEST: FAMILIAR4. A él si me lo reconocieron. Como a los 3 años me lo reconocieron. A él lo
mataron en ------------- taba cogiendo carro cuando de un carro le tiraron, entoes el corrió y
se tiró hacia una casa y dentro de la casa lo mataron. Nosotros estábamos en la finca cuando
menos acordamos al otro día llegó un muchacho madrugado y nos dijo que lo habían
matado.
ENT: ¿Y FAMILIAR4 a qué se dedicaba? ¿Qué hacia?
TEST: Allá pues uno trabajar agricultura que era lo que nosotros cosechabamos, maíz, frizol
ENT: ¿Él también vivía con ustedes en la finca?
TEST: Sí, sí. Ese era el hijo que más nos ayudaba nosotros en ese tiempo porque él era el
mayor.
ENT: ¿Cuántos años tenía FAMILIAR4?
TEST: 22 años.
ENT: 22 años. ummju.
TEST: Ah, bueno. entonces ya pasó la muerte de él, nosotros muy aburridos pero ¿pa dónde
íbamos pues a pegar? Allá nos quedamos trabajando. ¡Ah, no. Nos vinimos! en ese tiempo
nos vinimos y se fue que todo, todo lo vuelven nada. Uno sale y se va de miedo de esas
gentes y cuando uno va ya no hay marranos, no hay gallinas, no hay nada. Bueno, entonces
ya al tiempo nos volvimos pa allá.
ENT: O sea, ustedes, cuando matan a FAMILIAR4 ¿ustedes se vienen para -------------?
TEST: Pero no declaramos, nada, nada. Yo no sabía, pero cuando a fueron estos otros ya la
señora "No mija usted es victima y requete victima de la violencia", entoes ahí fue cuando
una señora me llevó a onde declarar, ahí fue cuando yo ya declaré, en el 2008. En el 2009,
que me pasó esto con la hija, unas me decían "Vaya y declare" otras "No, que no fuera a
declarar" que porque si uno declaraba 2 veces ya no era desplazado y que yo no se qué... y
no, yo me mantenía mejor dicho que no, no hacia ni vueltas si quiera pa ver si me la iban a
reconocer ni nada. Cuando por allá como a los 4 o 5 meses me dijo una señora "No sea boba
que a usted se la mató la guerrilla y se la debe pagar el gobierno. Se la deben de reconocer
que eso le pertenece a esa niña" ah bueno. Pero también no me atrevía porque me decían
que yo tenía que pasar eso ¿cómo es que se llama esa gente que se llevan los niños?
ENT: El ORGANIZACION PUBLICA2.

TEST: ORGANIZACION PUBLICA2 [risa]. Entonces yo del miedo que me quitaran la niña.
Bueno, resulta que lo primero que hicieron fue eso, mandarme pa ORGANIZACION
PUBLICA2. Yo fui y pagué taxi y me dieron la dirección onde tenía que ir, eso era por
----------- no ´se ni por dónde era eso
ENT: Por ------------TEST: No, no ´se, por allá fui. Un muchacho muy amable muy querido me atendió y la niña
era muy apegada a mi, antoes ellos casi que vivían era conmigo, entoes ahí mismo el
muchacho sacó una carta y la mandó a acción social, que las ayudas que hubiera para la niña
de FAMILIAR2 que me las entregaran a mi. Sí, como lo de familias en acción dijeron
entregármela a mí con el número de mi cédula. Y ya, hice todas las vueltas que de ------mandaron decir, que tenía que mandar por una notaría pues con dos testigos lo que había
pasado, que ella era soltera, que no vivía con nadie, todos esos papeles y lo de la niña
ENT: Y usted quedó como la cuidadora, la tutora de la niña
TEST: Eso, así, eso. Todo eso lo mandé. Antoes la primer vez de la contesta fue de que había
sido un mimo muchacho fue y me la llevó a la cas- que había sido reconocida en lo de
víctimas. Ah y yo esperando "Ve, si me la vana reconocer, fíjese" y yo segura que sí, pues
sabiendo que si era la guerrilla cuando por ahí al tiempo me dio por llamar y preguntar y me
dijeron "Señora, es que su hija esta negada" y yo le dije "¿Y por que sabiendo que aquí me
trajeron una carta mandandomen decir que ella estaba reconocida" "ah, eso fue una
equivocación" y ya siguió de equivocada, mandamos un derecho de petición, y ame
mandaron decir que hiciera un recurso de reposición o yo no sé cómo fue
ENT: De apelación
TEST: ¡Eso! más de una vez dios mío bendito si he mandado y eso y negada y negada, ay ya.
Y el uno sáqueme 50 mil, el otro también y del hasta que yo es que ni friego con eso
ENT: Doña TEST pero venga yo quiero preguntarle algunas cosas ¿a su hijo...? me voy a
devolver un poquito ¿si? como para aclarar los hechos frente a FAMILIAR4.
¿A FAMILIAR4 en qué año la matan?
TEST: En el 2003
ENT: En el 2003.
Y a FAMILIAR4 lo matan los paramilitares ¿usted sabe cuál grupo de los paramilitares fue?
TEST: jmmm, ya ni me recuerdo, pero esos son esos grupos de pa bajo, dizque de -------------.
ENT: ¿De -------------?
TEST: Sí, los de ------------- porque en la Fiscalía él salió reconocido en Justicia y Paz, tanto
que esta reconocido y quedaron que un juez me iba a llamar para que yo dijera que
habíamos perdido que pues, me dijo la Fiscalía que a mí me hacían una entrevista a ver yo
que habíamos perdido y que según lo que hubiéramos perdido que eso nos reconocían y
que si no no nos daban nada y yo le dije "Pues todo, porque cuando volvimos hasta la casa
estaba mas que caída"
ENT: Entonces a ustedes les matan a FAMILIAR4 ¿Y FAMILIAR4 era casado? ¿Tenía
compañera, hijos?
TEST: No, nada.
ENT: Nada.
TEST: No. Él se mantenía en la casa.

ENT: ¿Y FAMILIAR4 a qué se dedicaba en la casa?
TEST: Sembrábamos frisol, maíz. Él le ayudaba a bregar ganado a FAMILIAR3 porque como
el mantenía ganados [INAD:00:22:23] utilidades, antoes él le ayudaba a bregar el ganado y
también tenía ganadito él, pues mi esposo tenía ganadito.
ENT: ¿Y FAMILIAR4 qué apellido era? ------------- ¿qué?
TEST: -------------.
ENT: Y ¿qué le iba a preguntar? Y FAMILIAR4 o sea, todo el tiempo, pues él no estaba
articulado en ninguna organización comunitaria, la Junta de Acción Comunal, era un líder
comunitario ¿nada? no tenía ninguna afiliación a ningún grupo comunitario ni nada
TEST: No, pues nosotros allá si íbamos a esa reuniones de la Acción Comunal y todo pero
ellos Vivian era trabajando, ahí el único que iba era mi esposo o iba yo a las reuniones
cuando hacían reuniones
ENT: Y cuando entonces, yo le quiero preguntar Doña TEST ¿usted por qué cree que
pasaron estos hechos con sus hijos? ¿Por qué cree que mataron a FAMILIAR1?
TEST: ¿Y a FAMILIAR4?
ENT:¿Y a FAMILIAR4?|
TEST: Ahg, es que eso ni sabe uno muchacha porque es que onde hay guerrilla y hay
paramilitares no faltan los chismosos, usted sabe que pa mejor decir por allá hay mucho
chisme y eso cuando no resultan con un chisme resultan con el otro de esas cosas que yo no
quedé ni sabiendo. Con mis muchachos los recogimos y de una vez nos vinimos pa acá.
Bueno y con la hija pasó igual... y no, no me gusta ni preguntar nada, ni que me digan nada,
no sé... sé que la mataron, se que a él me lo mató los paramilitares y a ella me la mató la
guerrilla y listo.
ENT: ¿Y eso en qué le cambió a usted la vida, la muerte de sus hijos?
TEST: Ah pero ¿y qué va a cambiar? ¡dios mio! Nada.
ENT: O sea ¿la vida suya siguió igual?
TEST: Una pobreza bien horrible porque dígame uno soñaba estar en la finca, tener de todo,
a uno venirse por aquí como de arrimado [llanto] y un día a ver quién le va a dar algo a uno,
por ahí la ropita no falta por ahí hasta esta CONOCIDA1 me ha regalado ropa y asi, ahí no la
vamos pasando. Nunca era como cuando uno estaba en la finca [llanto]
ENT: ¿Y ustedes nunca volvieron a la finca?
TEST: No, yo por allá no he vuelto nunca ni jamás.
ENT: ¿Ni su esposo ni nada?
TEST: No, él sí, el si se volvió, en estos días se fue pa por allá. Él dijo "No, si me van a matar,
me van a tener que matar, pero yo no voy a sufrir más por aquí, uno por ahí de arrimado,
uno enseñado a vivir trabajando, a estar aquí sentado" vea él se la pasaba así y vea
[INAD:0025:59-00:25:02] me voy a enloquecer aquí. Y se fue ¿y hágalo venir uno? él dice "el
día que....
[INTERRUP]
ENT: ¿Hace cuantos años se fue?
TEST: Él hace por ahí un año que se volvió a ir. ¡Ah! ¿Y qué le parece? cada año dándole a
uno 200 mil. Mire, a mi hacia un año que no me daban nada, pero nada... Oiga pues y
entonces.... Ay no, no esto ha sido muy horrible mejor dicho yo me dan ganas de irme pa mi

casa pero vea eso vive así de paramilitares y enseguida uno pa dentrar por allá asi una haiga
sido de por allá hacia haya hecho un mes que se vino y ya pues hay que pedirles permiso, ay
no y eso vive por allá lleno de esa gente, no se sabe si esa gente son guerrilla o son
paramilitares, el decir es que son paramilitares, pero yo digo que es que con el cuento
dizque de la paz, el grupo que hay dice que es paramilitares pero yo digo que eso es
guerrilla. Los que saben son esos de la Acción Comunal, ellos son unos lambe lambes de de
esa gente, esos sí saben pero ¡digan pues!
ENT: ¿Y cómo hizo su esposo para ingresar? ¿Él la llama o usted tiene comunicación con él?
TEST: Ah si, él me llama y el viene.
ENT: ¿Y cómo hizo para esta...?
TEST: No y es que él viene.
ENT: ¿Ah él viene a hacerle la visita?
TEST: Sí, él viene. Él bien y vuelve y se va al día siguiente
ENT: ¿Y qué cómo encontró la finca? ¿cómo encontró la casa?
TEST: Ah, no, pues eso vuelto una nada, vuelto una nada pero ya él allá ha estado
trabajando, al menos desmalezando potreros, porque eso esta es en potreros, eso está en
poteros, ya no hay ni en qué cosechar, lo que hay ya es rastrojo pero ya como cosechar, no.
Él como por vivir allá mejor dicho, él dice "Yo soy feliz en mi casa que uno por allá. Si me van
a matar que me maten, yo no he hecho nada ni le vivo haciendo nada a nadie, pero si les da
la gana de habla cualquier cosa de mi y pa hacermen matar, ahí voy ya, algun dia se tiene
uno que morir y el día que le vaya a tocar a uno así este en medio de un viaje de gente y ahí
lo matan a uno". Ay no, pero yo si no, yo si no he vuelto por allá.
ENT: ¿Y usted volvería Doña TEST?
TEST: Ay muy rico pero ¿usted cree? Yo acabándose esas gentes ¡Ave María! muy rico uno
en la finca. Pero ay no, no yo con esos gentios que se mantienen por ahí no, yo no. Y que
ellos son los que mandan, fíjese que una persona va a madrugar, no puede madrugar. De
noche no se puede ir pa las fincas porque ya ellos están gritando que no cojan de noche los
caminos, que no pueden madrugar... ay no. Uno allá subyugado a toda hora de ellos. No, yo
por allá no. Y yo les cogí el miedo más grande de la vida con lo que vi que le pasaron a mis
muchachos ¿usted cree? o viendo a toda esa gente todos con revólveres en la mano, te digo
que a mi...¿usted cree que yo veo noticias? yo no veo noticias y más esas cosas que yo vea
como con arma, muchacha me da una cosa tan horrible que no, no, no, me pongo como que
me duermo y como que más se me despierta a mi todo [llanto]
ENT: Doña TEST y usted cuando fue a declarar a la UARIV ¿a usted de pronto ya le ofertaron
el servicio de psicológos? ¿o para que usted pudiera hablar la muerte de sus hijos? ¿nada?
TEST: Nada.
ENT: Usted nunca
TEST: si no lo que yo hice fue que, pues yo dije que la guerrilla me había matado la
muchacha pa que como que la borraran pues ¿cierto? de eso. Nada, a mi no me dijeron nada,
nada. Pero yo en derechos humanos, no sé quien me dijo que habían psicólogos, yo si fui
como una veces con la niña, pero que todo lo que yo le decía a la niña si estaba bien. el
psicólogo "No, está muy bien todo lo que usted le dice a la niña si está bien", ah bueno, yo no
la volví llevar donde el psicólogo.

ENT: ¿Y usted no ha ido donde alguien para hablar de lo que le duele?
TEST: Ah, no, esa vez yo fui y ya yo no volví, eso ya no [llanto]. Fui como dos veces a ese
psicólogo con la niña y yo no volví a ir. Yo no va [INAD:00:29:16] y le digo que dicen "que el
gobierno no tiene obligación de darle casa a todos los desplazados" que darle, mejor dicho,
nada será.
ENT: ¿Y usted vive aquí con una hija suya?
TEST: Con un hijo.
ENT: ¿Usted cuántos hijos tiene Doña TEST?
TEST: Ya no si no 3, dos hijas que ellas tienen sus obligaciones y el hijo.
ENT: ¿Y él es soltero?
TEST: Él es soltero.
ENT: Y la niña ¿ FAMILIAR2ya en este momento ya cuantos años tiene?
TEST: -------------, cumplió en ------------ENT: ¿Y está estudiando?
TEST: Sí, está en -------------. Pues a la niña no le ha ido como mal pal estudio, no me ha
perdido años, jamás. Pero al fin y al cabo de que como ella ya no se recuerda y ella entoes
que yo soy la mamá ella porque nosotros comentamos todo lo de la muerte de la mamá y
que la mamá era ella y en sus papeles pues ella ve, pero si no ella creería que la mama de
ella soy yo y así ella me dice mamá ella no me dice mamita
ENT: Claro, usted fue la que la crió
TEST: [INAD:00:30:23]
ENT: Doña TEST yo le quería preguntar ¿usted qué cree que tendría que pasar en el país
para que no se volvieran a repetir esos hechos?
TEST: ¡Bendito! pero ¿qué puede uno hacer ahí?
ENT: ¿Qué tendría que pasar acá en Colombia? ¿Qué tendría que pasar? ¿ustede qué se
imagina?
TEST: Yo no me imagino nada ¿qué va a pensar uno ahí? ¿qué puede hacer uno con esas
gentes? si es que uno hoy en dia vive es mandado por esas gentes
ENT: ¿Y qué tendría qué hacer entonces el gobierno?
TEST: Que les pusiera soldados al pie pa que a ver si asi se derrotaban o los cogían, yo no sé
[risa]. Es la única, pero hoy en día que ya no mandan ni soldados pa la finca, como pienso yo
"Si por allá se mantuvieran soldados como era primero, que primero si entraban los
soldados"
ENT: ¿En qué año entraban los soldados?
TEST: Lo que era en el 2008, 2009... Mejor dicho, desde que se comenzó que dizque la paz
los soldados por allá no se volvieron a ver, mm mm [no,no]. Por allá no hay como decir uno
"Ay, ta bueno esos soldados y yo ya no voy a volver, estoy tranquila porque están los
soldados, no"
ENT: Pero Doña TEST, la muerte de su hija, por ejemplo, fue en el 2009 y había entonces
presencia de soldados.
TEST: Pero no en la finca.
ENT: Ah, perfecto.
TEST: Habían en le pueblo, en el pueblo habían soldados pero a ver.

ENT: O sea que en la finca, antes del 200, había presencia de soldados.
TEST: Sí, pero en el puerto, pero no en la finca.
ENT: Ah, en -------------.
TEST: Uno en la finca no tenía como favorecerse de esa gentes. Uno en esas fincas por allá lo
que les diera a la guerilla hacer. Pongamos los soldados, ah por allá cada 4 o 5 meses cuando
uno menos se acordaba dentraban, pero dentraban hoy y mañana volvían y salían. Antonces
¿cual cuidado había? salían ellos hoy y mañan muchas veces se iban. Cuando hubo arranque
de coca por allá fue mucho soldado y a ellos mismos les tiraron una granada, vea, la tiraron
que se fue por encima de la casa de nosotros, de de bunas no nos hicieron nada a nosotros,
eso como que lo tiraron a pasar así por encima de la casa y cayó asi en una cañada y los
soldados estaban más arriba. Cuando al otro día toda esa soldamenta por allá y ya nos
contaron el cuento, ah pero ya pa qué
ENT: O sea que la economía de ------------- pues si por los lados de la vereda y eso, era
siembra de ...
[INTERRUP]
TEST: Por todas partes.
ENT: [CONT] de coca?
TEST: Ah, es que por allá pa ------------- por todas partes es siembra de coca. La única parte
po ahí que no había como en 2 o 3 fincas que no había porque eran fincas de poterros ya,
pero la mayoría... No ve todo lo qué está pasando y que dizque hay gente por allá sembrando
coca, como le digo yo a mi esposo "Deje esos tercos que siembren coca, no vaya a dejar
usted ensuciar su finca y ya" porque a toda hora es muy buenas las rastrojeritas que ven por
ahí y yo le digo "Nada, si no se da eso de sembrar comida dejé eso en rastrojo, dejé esos
tercos que se hagan matar o que les den cárcel o ellos sabrán" todavía les acaban la coca, les
están diciendo que si vuelven a sembrar los van a acabar a cárcel y dele a sembrar coca... Ay.
ENT: ¿Y usted porque cree que la gente siembra y siembra coca a pesar de esas
advertencias?
TEST: Porque les da mucha plata, es que eso da plata. Ah ¿usted cree que onde de cada 2 o 3
meses están cogiendo qué? [INAD:00:33:49]. Entonces por eso es la bobada de la gente,
sembrar y hacerse matar jodiendo con eso.
ENT: ¿Cómo se siente?
TEST: Si hay coca, malo y si no hay coca, también.
ENT: [risa] La coca, con coca y sin coca.
Cuénteme ¿cómo está? ¿cómo se siente?
TEST: Igual mija, como siempre he vivido, unas veces llora uno, otras veces se ríe y va
pasando, así le toca a uno.
ENT: ¿Y usted quisiera decirle algo más a ORGANIZACION PUBLICA1, contar algo más sobre
los hechos de los asesinatos de sus hijos? ¿Algo más que usted considere importante?
TEST: Ay pero ¿qué más? ¿Qué más puede uno decir? Que los mataron y que uno se quedó
solo por ahí llevando de la pobreza porque uno al no poder estar en la finca uno esta
llevado.
ENT: Doña TEST, usted ahorita me dijo, antes de que empezáramos a conversar, que habían

unas enfermedades que le habían dado ¿cierto? como la de la artritis. Después de la muerte
de sus hijos ¿usted qué enfermedades o qué cambios en la salud vio?
TEST: No, pues yo empecé a sufrir de la presión, de la tiroides y de la artritis. Y mi esposo
sufre de la próstata
ENT: ¿Y del corazón a uno?
TEST: También.
ENT: Y entonces él allá esta solo, cocina solo.
TEST: Solo, solo mantiene allá.
ENT: Bueno Doña TEST vea yo le voy a regalar esta muñequita. Pues, primero agradecerle
por dar como su testimonio a ORGANIZACION PUBLICA1 ya vamos a apagar esta grabación.

