Código de la entrevista: 162-VI-00019
Código entrevistador: 162
Código transcriptor: 357
Fecha final de transcripción: -- de -------- de
2019
Duración total de la entrevista: 32:33
Etiquetas
HABLANTES
Entrevistadora: ENT
Entrevistado: TEST
Interlocutor desconocido: X1
Interlocutora desconocida: X2
TRANSCRIPCIÓN
Interrupción: [INTERRUP]
Continuación: [CONT]
Inaudible: [INAD]
Dudoso: [DUD]
Corte (de la grabación): [CORTE]
Pausa (en el hilo de la entrevista): [PAUSA]
Información incluida: [INC]
ENT: -- de
-------- de 2019, entrevista al señor TEST entrevistadora ENT Nos encontramos en la
Universidad de Antioquia, del municipio de
------ Don TEST le hago una pregunta, ¿tiene usted alguna inquietud o alguna
cosa que me quiera decir o preguntar sobre lo que ya le expliqué?, ¿sobre la
Comisión de la Verdad, sobre sus objetivos, sobre su alcance, sobre lo que
vamos a hacer ahorita?, la conversación que vamos a tener, ahorita, ¿tiene alguna
inquietud, alguna pregunta?
TEST: El
tema... el tema que me tiene incomodo es el tema del conflicto armado que yo
viví.
ENT: Sí, me
quiere contar todo lo que le pasó.
TEST: ¿Por
qué me tiene incomodo?, porque principalmente, en primer lugar, se me llevaron
a un hermano. Viví el tema del conflicto armado dos veces. La primera vez
cuando se llevaron a mi hermano, que nunca apareció.
ENT: ¿Y
usted recuerda en qué año fue eso?
TEST: El -de --------- del 95. Se lo llevaron los grupos insurgentes paramilitares.
ENT: ¿Dónde
vivían?

TEST: Vivía
en ----------- una vereda que se llama -------------- que queda de ------------para allá, pal
[INTERRUP]
ENT: ¿Cómo
se llama vereda, perdón?
TEST: Nueva
-------. Queda de ------------pa' allá pa' ------- [DUD: 01:39], pal’ lado del
río -------.
ENT: ¿Usted
vivía con su hermano en ese momento?
TEST: Sí.
ENT: ¿Qué
hacían allá?, ¿ustedes qué hacían allá?
TEST: Allá
él tenía una parcelita, una pequeña parcelita. De cuatro hectáreas donde
trabajábamos, donde cultivábamos para sobrevivir.
ENT: ¿Con
quién más vivían en ese momento ustedes?
TEST: Allá,
con la cuñada, o sea con la concuñada, se puede decir, porque ya no era la
verdadera cuñada, ya no era la verdadera esposa de él que fue a su principio.
Porque él con la propia esposa, la propia esposa se la llevaron y nunca
apareció tampoco. Se la llevaron, se la llevaron 10 años antes de eso.
ENT: ¿De ahí
mismo de esa finca... o de otro lugar?
TEST: No,
ellos cuando eso trabajaban en otro lado.
ENT: Listo,
entonces, ¿qué estaban haciendo ese día?, ¿qué pasó?, ¿cómo pasó, cuénteme lo
que recuerde?
TEST: Ese
día que se lo llevaron a él. Él estaba haciendo un embarque, estaba embarcando
y se lo llevaron {, se lo llevaron,} dizque porque {, según,} según los
paramilitares, que él era guerrillero. Pero si iba la guerrilla pronto, y la
guerrilla por aquí por donde usted, y le pedía a usted, usted tenía que darle.
Si pasaban ellos también, tenían que darle; si pasaban otros también tenía que
darles. ¿Y cómo hacía usted pa darle a uno y al otro no? Entonces, ellos
venían, ¿y quién le iba a decir nada?, ellos venían y soltaban su racimo de
plátano, cada quien, y se lo llevaban, y quién le iba a decir nada. Si uno
abría la boca, de una vez; ya que cuando eso, se me abrió la boca y se lo
llevaron solamente por eso, y yo digo que eso fue una mala información, digo yo
porque...
ENT: Bueno,

él estaba en el embarque, ¿cierto?, estaba trabajando, ¿cómo llegaron las
personas?, ¿cómo estaban vestidas, dijeron algo?, ¿cómo fue ese momento?
TEST: No, se
lo llevaron y [INTERRUP]
ENT: Pero
llegaron a la finca cuántas personas.
TEST:
Llegaron varios, llegaron como 10 o 12 y se lo llevaron.
ENT: ¿Y no
dijeron nada?
TEST: No
dijeron nada {, este,} solamente dijeron que se lo iban a llevar porque él
era... este, porque él hacía parte con la guerrilla también, y de resto no
dijeron más nada.
ENT: ¿Y
usted no escuchó?, ¿O sea ellos no se identificaron, no dijeron "vea
venimos de tal grupo o de parte de fulanito de tal", no dijeron nada?
TEST: No
porque ya uno sabía, porque ya ellos habían ido varias veces, ellos pasaban
varias veces por ahí estando uno allá.
ENT: Bueno,
entonces se lo llevaron y qué pasó después.
TEST: No,
desde... después ya se hizo una denuncia en La Fiscalía. Todavía la Fiscalía
está investigando porque nunca apareció. Él tenía tres hijas ya grandes.
Lastimosamente, lastimosamente, la parcela [INAD: 04:56], vendieron eso mal
vendida.
ENT: ¿La
finca?
TEST: Sí, la
pequeña parcelita que él tenía. Y ya de ahí cuando pasó ese caso, que a mí me
dijeron que tenía que salir, yo les dije a ellos, este, "yo sé que ustedes
me van a matar, pero ustedes verán a ver si me matan", les dije.
ENT: ¿Quién
le dijo que tenía que salir de allá?
TEST: Este,
porque ellos me dijeron que si no salía inmediatamente [INTERRUP]
ENT: O sea, ¿después
de que se lo llevaron a él usted quedó en la finca?
TEST:
Después que se lo llevaron a él, yo iba a salir pa venirme para acá, y él dijo
"sí váyase porque si no se va, lo matamos".
ENT: ¿Y a cuánto

tiempo usted salió de allá?
TEST: No, yo
salí el mismo día que se lo llevaron a él, yo por qué me iba a quedar allá.
ENT: ¿Y la
finca quedó sola, o quedó alguien allá?
TEST: Allá,
después, que quedó eso ese día solo... {la,} la madrastra de la muchacha fue la
que negoció eso y va a vender eso junto con ella. Y por ahí vendió después
junto con ella mal vendido. Porque eso lo vendió mal vendido.
ENT: Bueno, cuando
usted salió de allá, ¿para dónde se fue?
TEST: Cuando
yo salí de allá me fui pa’ --------- De allá de ---------me tocó salir con el
mismo problema.
ENT: ¿En
-------- usted qué hacía?
TEST: Allá,
este, sembraba... allá sembraba cosas para sobrevivir de eso, porque usted sabe
que uno en el campo no hace más nada.
ENT:
¿También llegó a una finca allá, o sea usted se fue para otra finca en
--------?
TEST: Sí,
allá fue a una parcela, pero era grande [INTERRUP]
ENT: ¿Y la
finca era de quién, de quién era la parcela?
TEST: Allá,
de un amigo de una tía mía. Él tuvo que salir, yo no sé ni pa donde cogió.
Porque allá todo el mundo cuando salió, hicieron salir todo ese vecindario.
Eran como 60, 80 familias.
ENT: ¿Y
también tuvieron que salir de allá?
TEST:
También tuvieron que salir todos.
ENT: ¿Y eso
en qué año fue?
TEST: En el
2006... el -- de ---------- de 2006.
ENT: ¿Y
usted pa donde se fue?
TEST: No, yo
volví acá a mi ------- y acá estoy.
ENT:

Bueno... ese, cuando usted estaba en la finca en --------, y que la gente
empezó a desplazarse, ¿por qué se desplazaban?, ¿qué pasó?
TEST: Por
amenazas, todos los días amenazando, a unos porque tenían la finca y tenían su
buena entradita, o tenían su... o sea, tenían y entonces le iban pidiendo
vacuna de plata, y todo.
ENT: ¿Y
quién?, ¿quién pedía las vacunas?
TEST: Los paras.
Es que una [INAD: 07:53], --------------------- de otro señor que había por
allá, de RANGO1, eso había varios grupos de paramilitares, de guerrilla. Y
eso se daban, ellos formaban sus combates por allá, cada quién tenía su
campamento, donde lo tenía. [INAD: 08:19 -08:20] Eso eran montes baldíos, la
gente fue la que medio le dio cara a eso por ahí, porque... cuando yo llegué
por allá eso no había nada; eso es un desierto. Y ahora después me han llamado
dos veces que retorne, la compañía esa que hay de Restitución de Tierras. Yo le
dije que yo no me iba pa allá, porque yo ni me recordaba ya dónde era eso,
imagínese [INTERRUP]
ENT: Pero
usted hizo [INTERRUP]
TEST: [CONT]
imagínese, uno mantiene con la gente así [INTERRUP]
ENT: Usted
hizo una solicitud [INTERRUP]
TEST: No, yo
ya ese día que me llevaron a qué por allá, porque me tuvieron hasta por allá
ellos {, ellos}.
ENT: ¿Los de
la Unidad de Restitución, lo llevaron a dónde, para --------?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y para
qué lo llevaron?
TEST: Disque
pa que yo retornara.
ENT: ¿Pero
usted hizo alguna solicitud de restitución?
TEST: No,
cuando eso ellos me llamaron porque iban disque a retornar algunos pa' allá, {y,}
y me llamaron para llenar un formulario así; para preguntarme unas cosas, así
como usted me las está preguntando. Y yo les dije que no, porque eso por allá
estaba muy peligroso. Porque si a usted le dicen aquí, que no dentre más acá, ¿qué
es lo que usted tiene qué hacer?, le pregunto yo, ¿qué es lo que usted tiene
que hacer si le dicen que no vuelve más?

ENT: Claro.
TEST: Yo no
vuelvo más ahí. Yo les dije "yo no vuelvo más pa’ allá", además ya yo
ni me acuerdo dónde es eso porque… con la mente, y apenas voy pa' allá, vea, se
me descompone el temperamento y todo.
ENT: ¿Cuando
va para --------?
TEST: Sí,
cuando ese día que me llevaban pa’ allá, yo no sabía ni adónde era que estaba
cuando llegué allá.
ENT: ¿En qué
pensaba?, ¿qué sentía cuando estaba allá?
TEST: No, la
mente como ida, como toda trastornada, como la gente cuando está enferma que le
da una enfermedad y queda con la mente ida {, o, o todo...} o la gente cuando
tiene muchos [INAD: 10:34] preocupación y todo. Yo les dije a ellos, no,
yo pa’ allá no vuelvo más porque allá no; que haga una cosa, que le haga un
sumario con un abogado, que no sé qué más, que lo lleve a la Unidad de
Víctimas. Yo le dije “no”, pero es que no. Yo creo que no hay que ir a la
Unidad de Víctimas tampoco, porque {este} qué le voy a reclamar a la Unidad de
Víctimas, porque si no ha dado un rancho que es lo más fácil. Vea yo aquí no
tengo un rancho donde vivir. Pero le estoy hablando la franqueza, con toda la
franqueza del caso. Si le digo que lo tengo, ¿para qué?... le estoy mintiendo,
porque no lo tengo. Usted va aquí a ------- adonde vaya no aparezco, porque no
tengo nada.
ENT: Bueno, todavía
no me queda claro porqué la Unidad de Restitución de Tierras a usted lo llama,
¿usted hizo alguna declaración ante la Unidad de Restitución de Tierras?
TEST: Ellos
me preguntaron unas cosas, así como usted está aquí. Porque ellos… habían unas
personas que iban a retornar. Entonces, que para meterme a mí ahí; yo le dije
que no quería ir para allá, y no, esto es pa’ [INAD: 11:49]
ENT: ¿Pero
era la Unidad de Restitución o era la Unidad de Víctimas?
TEST: La
Unidad de Restitución de Tierras. Y después ellos me dijeron [INTERRUP]
ENT: ¿Y eso
fue en qué año, en qué año la Unidad de Restitución lo comenzó a llamar a
usted?
TEST: No, ya
eso tiene como 3 años, 3 pa 4 años casi va eso.
ENT: 2016, por
ahí.

TEST: Sí,
por ahí como en ------- del 2016 fue.
ENT: Fue que
lo empezaron a llamar.
TEST: Sí {,
este,} que porque iban a retornar unas personas.
ENT: Y
cuando usted estuvo allá en -------- otra vez con los de Restitución, ¿en qué
año fue?
TEST: No es que...
hace apenas como un mesecito, como unos dos mesecitos, como un mes y medio,
algo así. Es que no hace ni mucho. Y le digo que a mí se me descompuso la mente
y todo.
ENT:
Recordando y eso...
TEST: Ay no,
uno piensa en muchas cosas, y todo lo que le ha pasado.
ENT: ¿Le da
miedo volver?
TEST: Que si
qué, y si fuera a mí apenas. A todos los que llevaron ellos pa’ allá, les da miedo,
porque les dijeron que no regresaran porque los mataban.
ENT: ¿Los
paramilitares fueron los que les dijeron que no regresaran?
TEST: Claro.
ENT: ¿Por
qué cree usted que los paramilitares tienen interés en esas tierras?, ¿por qué
no quieren que ustedes regresen o qué?
TEST: En
primer lugar {, este,} la gente dice que, que ellos tienen interés en esas
tierras porque como ellos, como ellos siembran su, su sistema de [INAD: 13:29]
y la exportan y todo. Y como eso no son dos, ni tres hectáreas, porque eso eran
fincas grandes. Eso eran territorios grandes, así como le dije; eso era como un
desierto. Porque imagínese, hasta por allá en esos desiertos era qué {, este...}
estos días me refería una compañera, que era que ellos asegún tenían sus
campamentos y la guerrilla también. Y ellos por eso no querían que la gente se regresara
a eso tampoco.
ENT: Bueno,
don TEST, estamos hablando de dos hechos diferentes, ¿cierto?, que fue la
desaparición de su hermano. Finalmente, nunca lo encontraron, nunca supo nada
de él.
TEST: No,
nada.

ENT: Nada,
nada.
TEST: Nada.
Esto, había la [INTERRUP]
ENT: ¿Y
usted dice que pusieron la denuncia en la Fiscalía?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y esta
es la hora que todavía no aparece?
TEST: No,
todavía no aparece.
ENT: ¿Cómo
cree que cambió su vida ese hecho?, si su hermano no hubiera desparecido, si
todavía estuvieran ahí en la parcela.
TEST: No...
ENT: ¿Cómo
sería su vida?, ¿cómo cambió?
TEST: O sea,
sería muy distinto todo porque estaría allá; yo tendría allá para sobrevivir.
Tuviera de qué sobrevivir; pero en este momento la gente no consigue ni un
empleo. No consigue nada, no consigue para tener ya nada, porque prácticamente
como yo estaba era allá con él. Y lo que hacíamos lo hacíamos allá entre
familia, que éramos entonces. Aquí donde estoy, usted no me lo está
preguntando, pero el corazón me hace así, apenas hablo de esto.
ENT: ¿Por
qué, por qué se le pone así el corazón, en qué piensa?
TEST: No,
pensando en mi hermano porque {, o sea,} era el único con que yo... o sea, el
único donde yo mantenía y vivía allá y todo, para rematar, porque yo vivía
allá. Ya se acabó.
ENT: ¿Era
mayor que usted o menor?
TEST: Era mi
hermano mayor, de todo. Vea, a esta fecha ya tuviera 78 años.
ENT: ¿Él?
TEST: Sí...
era mi hermano mayor. Vea, aquí donde estoy se me quieren salir hasta las
lágrimas, porque presiento todo.
ENT: Hágalo
con tranquilidad, no se preocupe, si quiere llorar llore, eso nos hace sentir
mejor a veces.
TEST: Yo, a
veces estoy hablando esto con las personas así, porque me preguntan, así como

me está preguntando usted, y se me salen las lágrimas y todo. Sí, ya, el
sentimiento de mi hermano, porque era el único que... este, que estuviera
todavía ayudándome todavía hasta este momento, si estuviera [INAD: 16:38].
Porque yo me ayudaba era con lo que él me daba allá para que yo sembrara, o le
ayudara a sembrar y todo eso, vivíamos los dos. Y, como le dije, vea que no
tengo ni un rancho para vivir. Porque yo le estoy hablando con la franqueza.
ENT: ¿Usted
qué ha hecho como para superar toda esta tristeza, o como para superar todas
estas situaciones, después de la desaparición de su hermano?
TEST: Muy
horrible, porque yo siempre, apenas me recuerdo de esto, a mí me ha dado muy
duro. Pero claro que me he conformado también un poquito en ciertas partes.
ENT: ¿Y se
ha conformado cómo?
TEST: No,
en, en ciertas partes, por lo menos en... porque yo todavía {, estoy, este,} al
día de hoy todavía me dan la mano, a veces. Me reconfortan cuando me encuentran,
descansamos, nos ponemos a llorar juntos.
ENT: ¿Y cómo
es su vida hoy en día?, ¿cómo es su vida?, ¿de qué vive?
TEST: Vea,
yo vivo de lo poco que me gano por ahí con los amigos, de comisiones, de cosas,
de mandados que hago por ahí en la calle. Pero, como le digo, no tengo un
negocio para decir "voy a estar aquí en un negocio", voy a poner un
negocio, y voy a vivir de esto.
ENT: ¿Vive
solo, vive solo o vive con alguien?
TEST: Allá
vivo con mi... con mi papá que ya también lo tengo que, tengo que pensar en la
vida de él.
ENT: ¿Usted
vive con su papá?
TEST: Sí.
ENT:
¿Cuántos años tiene su papá?
TEST:
Tiene... tiene 89 años.
ENT: ¿Y
viven solos, los dos solos?
TEST: Sí, y
ahora que llegaron unos hermanos míos allá, pero, si yo le contara, el problema
que tengo familiar con mis hermanos. Uno que no puede contar su vida privada,
pero, muy duro, estoy viviendo una situación muy dura, quiero que me ayuden. Yo

creo que la [INAD: 19:03], puede ayudar a buscar. Un problema familiar que
tenemos por una cuestión de mi mamá. Pero eso nunca lo dieron tampoco; porque
era una indemnización, cuando ella salió de allá de donde vivía con el hijo
también.
ENT: ¿Qué le
pasó a su mamá?
TEST:
Ella... ella falleció de un... de un paro cardiaco que le dio en el corazón.
ENT: ¿Hace
cuánto tiempo?
TEST: Ya
tiene... ya cumplió tres años ahora.
ENT: ¿Y ella
qué hacía cuando murió?
TEST:
Ella... ella mantenía en la casa. Ella era la que me daba más el aliento a mí,
porque había veces que ella me decía, "no, de lo poco que yo consigo por
aquí, o de lo poco que me den, y lo que tú te consigas, con eso vivimos, con
eso hacemos lo que tenemos que hacer, con eso vivimos pal diario,
vivimos", decía.
ENT: ¿Ella
murió y quedó entonces usted solo con su papá?
TEST: Sí,
allá donde vivo, y ahora llegaron dos hermanos míos y unos nietos de él. Pero,
así como le digo, tenemos un problema familiar también con mis hermanos.
ENT: ¿No le
ayudan?
TEST: No me
ayudan, y entonces ellos cuando el problema de mi mamá, como a mi mamá le iban
a dar una indemnización.
ENT: ¿Una
indemnización por qué?
TEST: Por
desplazamiento, porque ella había tenido que salir de allá... entonces, y en el
momento en el que ella falleció y se la iban a dar, estaba la plata consignada
y me llamaron a mí a que la fuera a recibir, ya no me la entregaron tampoco,
porque tenían que hacer un poco de cosas, un poco de vuelta.
ENT: ¿O sea
que no ha podido reclamar esa indemnización?
TEST: No, y
después {fue que} fui al banco, porque eso fue allá en --------- en él... en el
banco allá de ----------ENT:

¿Agrario?
TEST: El
banco --------, allá en --------- que queda dentro del Éxito. Y entonces me
dijeron que no había plata allá, que porque eso lo habían devuelto para acá,
que no sé qué más. Eran 14 millones de pesos. Y ellos por eso me cogieron más
rabia. Porque según yo que era el que tenía interés de esa plata. Y yo casi
nunca, porque si yo hubiera ambicionado esa plata, me habían matado ya por eso
también.
ENT:
¿Cuántos hermanos tiene usted?
TEST: Tengo
ocho que quedaron vivos, porque éramos 11, y cuando se llevaron a mi hermano
mayor, ya habían fallecido dos. Los otros no viven acá, vive uno en
------------- viven los otros por más allá de --------- A tres horas pa allá de
---------ENT:
Entonces usted me decía ahorita que, tal vez si su hermano estuviera vivo, por
lo menos usted tendría trabajito, de qué vivir.
TEST:
Exactamente, doctora.
ENT: Se
hacía compañía con él. Él lo ayudaba lo apoyaba.
TEST:
Exactamente, él era mi respaldo.
ENT: ¿Algo
más que me quiera contar, que me quiera decir?
TEST: No,
pues eso, y en este momento, en este momento, como le digo, yo vivo una
situación muy pesada. Vivo...
ENT: ¿Usted
está incluido en el Registro Único de Víctimas, cierto?
TEST: Sí.
ENT: Pero,
usted hace parte del grupo familiar de su mamá, o de manera independiente.
TEST: No, intendente,
porque cuando eso, como ya era mayor de edad me dijeron que no podía... este...
ENT: ¿Estar
en el grupo de su mamá?
TEST:
Exactamente, que los que podían estar eran ellos como pareja, mi papá. Y además
de eso, cuando mi mamá declaró {, este,} además de eso cuando mi mamá fue a
declarar, a ellos los individualizaron como pareja también.
ENT: Y

entonces ¿por qué hecho victimizante está usted incluido?, ¿por el
desplazamiento o por la desaparición de su hermano?
TEST: Por
las dos cosas, porque imagínese me tocó salir por las dos cosas. Uno porque a
él se lo llevaron, como le digo, y a mí me dijeron que si no salía también me
mataban. Entonces... y después que me fui para allá fue lo mismo.
ENT:
¿También tuvo que salir de allá?
TEST: Sí, y
allá fue que... allá {, aunque no,} aunque nos dijeron así y todo fue un
sistema más feo, porque hasta las mujeres desnudas y todo; les quemaban la
ropa, les quemaban las casas, los ranchitos que tenían.
ENT: ¿En
--------?
TEST: Eso
fue un desastre, muy desastroso.
ENT: ¿A
usted le hicieron algo, algo directamente?, ¿Usted sufrió algún hecho
directamente?
TEST: O sea
algo así, ¿como maltrato, como...?
ENT: Sí.
TEST: Este,
no, así atropellado, así como un maltrato no, sino porque ya no pude estar más
donde yo estaba, y entonces todo eso lo que me ha incomodado mucho. Porque yo
tenía mi... o sea yo no tenía plata ni nada, pero tenía al menos de qué vivir,
sobrevivir. Yo tenía ya con [INTERRUP]
ENT: ¿La
finca era de un familiar suyo?
TEST: Lo de
allá no, lo de un señor.
ENT: Que lo
llevó a trabajar allá.
TEST: Sí.
ENT: ¿Usted
tiene hijos don TEST?
TEST: No, si
tuviera hijos, ya no estuvieran los hijos llorando [INAD, 25:48]. Aquí donde
estoy usted no está preguntándome ni nada. Pero aquí donde estoy no he
desayunado. Aquí donde estoy, estoy pasando por un rato difícil. Así como yo le
vengo contando. [INAD: 26:25]. Al menos cuando uno tiene donde irse se consigue
cualquier bobadita, ya uno sabe que tiene lo de uno, que tiene, así sea,
cualquier bobadita por ahí, pero ya uno se conforma con eso.

ENT: ¿Don
TEST algo más que me quiera contar, que me quiera compartir, con respecto a
estos hechos {, pues,} de violencia, alguna experiencia directamente con algún
grupo armado?
TEST: No, el
sentido de amenaza, el sentido de amenaza que ellos me hicieron, porque ellos
me dijeron que si volvía otra vez ya {, este,} que no iba a regresar. Que
contara que no iba a regresar.
ENT: ¿Que si
volvía a --------?
TEST: Que si
volvía a --------, así me dijeron por allá también, donde se llevaron al
hermano mío: "si usted vuelve por acá no va a regresar más".
ENT: ¿Y
usted qué sintió?, ¿qué sintió cuando se sentía así amenazado, cuando se sentía
así vulnerado, ¿usted qué pensaba?
TEST: No, le
digo que pensaba de todo. Le digo que pensaba hasta de yo mismo matarme.
ENT: ¿Por
qué, por qué pensaba eso?
TEST: No,
porque se me vinieron muchas cosas a la mente, a uno se le vienen muchas cosas
a la mente. Se le distorsiona el pensamiento y todo con una cosa de esas.
ENT: ¿Como
qué cosas?, ¿en qué pensaba?, mencióneme por ahí dos cositas en las que pudo haber
pensado, pues si se acuerda.
TEST: No, {en,
o sea,} en el momento yo pensaba que si salía de allá, ya yo no iba a tener lo
que yo tenía allá. Y lo otro era que, saliendo de allá, no iba a tener... o sea
no iba a conseguir un respaldo. De pronto, no iba una persona que me dijera
"bueno, vea, yo le tengo un trabajo acá o le tengo esto". Y hasta la
fecha, así estoy. [PAUSA: 28:58 -30:33]
ENT: ¿Algo
más que me quiera contar don TEST?
TEST: No, ya
así como le dije. El sentido de nostalgia es muy grande.
ENT: Claro
que sí. El pensar que las cosas podrían estar mejor, el pensar cómo sería todo
si nada de eso hubiera pasado. Por ejemplo, en --------, estuviera todavía
usted en --------, trabajando.
TEST:
Exactamente, uno estuviera... aparte de eso, desde pequeño, fui una persona con
un problema de discapacidad. Que tengo que estar bajo el régimen médico

también. No, sino tuviera… sino estuviera bajo régimen médico, hace mucho rato
me habría muerto.
ENT: ¿Qué
discapacidad le diagnosticaron?
TEST: Una
discapacidad cerebral. Donde me produce confusiones, si no tomo droga.
ENT: Bueno,
don TEST, quiero agradecerle por todo, por abrirse con nosotros, por habernos
sacado ese espacio, por contarnos, esta información es muy importante para la
Comisión.
TEST: No, yo
confío mucho en usted, si no hubiera confiado, no hubiera venido.
ENT:
Muchísimas gracias don TEST.

