Audio
163-VI-00021:
ENT:
Buenos días. Nos encontramos hoy --- de ---------- de 2019 en el municipio de
LUGAR1, Casanare, en la compañía de la señora [datos personales: 00:07] para
llevar a cabo entrevista individual con un enfoque más personal. Entonces,
iniciamos pidiéndole a doña [datos personales: 00:18] que por favor se
presente, nos cuente sus datos personales, su nombre, fecha de nacimiento,
edad.
TEST:
Buenos días, mi nombre es [datos personales: 00:27]. Yo nací el ---- de -------- de
1981 en el municipio de LUGAR1, Casanare, en la vereda ------------. De una
familia muy humilde: mi papá, mi mamá, 3 hermanos -2 mujeres y un hombre-.
ENT:
¿Sumercé a qué se dedica actualmente?
TEST:
Actualmente, pues trabajo como lideresa de víctimas y, pues ahorita estoy sin
empleo, entonces estoy en mi casa.
ENT:
¿Cuál es su nivel de escolaridad?
TEST:
Tengo un técnico del INSTITUCION EDUCATIVA1.
ENT:
Ok. ¿En qué?
TEST:
Tengo un ----------- y ahorita terminé uno de -------------, pero no he podido hacer las
prácticas.
ENT:
¿Sumercé se encuentra registrada en el registro de víctimas?
TEST:
Sí, sí señor.
ENT:
¿Desde qué año?

TEST:
Desde 1900...2009
ENT:
¿Su estado civil actual es cuál?
TEST:
Casada.
ENT:
Bueno. Ahora si me gustaría que pasáramos a hablar... ¿Sumercé fue víctima de
cuántos hechos violentos?
TEST:
Yo...pues, reportados yo sólo reporté el tema de desaparición forzada y
desplazamiento forzado. La desaparición de mi hermano y, pues, el desplazamiento
a causa de las denuncias que hicimos por el tema de mi hermano.
ENT:
Y...
TEST:
¿En qué íbamos
ENT:
Estaba sumercé haciéndome un recuento sin importar, digamos, de los que haya
reportado, ¿de cuáles fue víctima sumercé? ¿cómo los resume?
TEST:
Bueno, pues, nosotros fuimos víctimas de... [INTERRUP]
ENT:
¿El primero fue?
TEST:
[CONT] de amenazas, de restricción en la movilidad en el municipio: usted no
podía salir, usted tenía que pedir permiso si iba a ir a cualquier lugar, a
partir de las 6 de la tarde de su casa usted no podía salir ¡a ninguna parte!
Ni parque, ni villa olímpica, ni encuentro con amigos ¡Nada! ¡Cero! Si usted no
quería ser reclutado o asesinado en una esquina mejor quedarse en su casa
quietico. y, pues, no podías, supone, que no podía dar papaya, como quien dice,
entonces era mejor quedarse en la casa.

ENT:
Ok. Entonces, ¿cómo fue el primer hecho entonces de estos?
TEST:
Pues, de estos comenzamos con este que le estoy diciendo que era el tema de las
amenazas, la desaparición después de mi hermano, el desplazamiento forzado y,
pues, el tema de la restricción si fue desde que yo me acuerdo, desde que
estaba en el colegio, porque empezaron a llegar los paramilitares como en el 98
a mi colegio... En el INSTITUCION EDUCATIVA2, yo estudié en -----------------,
pues, prácticamente siempre hemos sido del campo. Entonces yo estudié en INSTITUCION
EDUCATIVA2 y ellos llegaban allá armados, nosotros a veces estábamos en
formación y ellos llegaban ahí con las armas, a preguntar y a decir cosas, que
venían a ayudar a los campesinos, que... ¡Bueno! Todo ese cuento que le echan a
los muchachos diciendo que ellos eran la salvación para el municipio,
prácticamente, que iban a acabar con las guerrillas, con no sé qué más.
ENT:
Bueno, entonces ¿cómo fue lo de estas amenazas, como primer hecho? ¿Fueron
directamente hacia sumercé? ¿hacia su familia?
TEST:
¡Sí, claro! A mi papá, a mí, por el tema de que nosotros denunciamos...
Primero, yo empecé con la denuncia de la desaparición de mi hermano, que eso
fue el --- de ----------------- de 2003... [INT: 03:44]
ENT:
O sea: ¿primero desaparece su hermano y luego son las amenazas?
TEST:
¡Sí, claro!
ENT:
Entonces hablemos de la desaparición de su hermano.
TEST:
Bueno, mi hermano desaparece el --- de ----------------- de 2003. Era un joven de 21 años.
ENT:
¿Cómo se llamaba él?
TEST:
FAMILIAR1.

ENT:
¿Y él a qué se dedicaba? ¿en qué trabajaba?
TEST:
Él era soldado campesino adscrito al UNIDAD MILITAR1 DEL EJERCITO[DUD: 4:04] de
Casanare, el UNIDAD MILITAR2 DEL EJERCITO.
ENT:
¿Y sumercé recuerda la fecha de nacimiento de él?
TEST:
el ---- de ----------------- del 79.
ENT:
O sea: ¿lo desaparecen en el día del cumpleaños?
TEST:
No, no, no... -------------, -------------. Que pena.
ENT:
¿--- de -------------?
TEST: Ajá.
ENT: ¿del 71?
TEST: Del 79. Él
era -------- de mí 1 año y medio, 2 años.
ENT:
o sea, ¿él era soldado y estaba trabajando allá?
TEST:
Él era soldado campesino, porque necesitaban... esa época era el boom
petrolero del departamento, eso era para el 2001-2002, estaba en auge el
tema de las petroleras sobre todo en LUGAR1, porque estaban los pozos más
grandes del departamento. Entonces, ¿qué necesitaba un muchacho para poder
trabajar en una petrolera de esas? Pues, la libreta militar era algo
in-dis-pen-sa-ble. Entonces mi hermano ya había ido como unos 2 anteriores a
hacer la solicitud de la libreta y a preguntarse para prestar el servicio militar,
pero había sido devuelto, digamos, sin la inclusión que hacían de soldados
normales -contraguerrillas, normal que uno llama-, entonces había salido un

programa de "Soldados de mi Tierra" [INC: El nombre real es
"Soldados de mi pueblo"] se llamaba. "Soldados de mi
Tierra" eran soldados campesinos, les decíamos. Pero él tenía un problema
en un brazo, en el brazo derecho, que era zurdo, o sea, había tenido un golpe,
entonces lo tenía como tipo... siempre andaba con su brazo así como... Entonces,
por eso en los exámenes que le hicieron la primer vez que estuvo en
el ejército lo devolvieron por eso, que no, que él no podía prestar servicio, así que
tenía que pagar la libreta. Y en esa época valía como millón 200 una libreta, o
sea que nosotros no podíamos acceder a pagar una libreta de ese valor... Pues,
¿de dónde? Pueda que sí viviéramos, pues, no cómodamente, pero con lo
necesario, pues, porque mi papá trabajaba en fincas -siempre ha trabajado como
mayordomo, como encargado de fincas- y, pues, nosotros estudiábamos en las
veredas cercanas, en las escuelas cercanas de donde ellos siempre se radicaban.
Entonces, ese era como más o menos el...
ENT:
Entonces, ¿cómo hace él para poder si ya la primera vez le habían que no lo
recibían?
TEST:
Pues, porque fue el tema de que empezaron a hacer el proceso de los soldados
campesinos, entonces ahí si ya no era... [INT]
ENT:
Tanto requisito.
TEST:
[CONT] Estricto de que... Entonces, de aquí del municipio recogieron a varios
chicos y el secretario de gobierno de la época, el doctor CONOCIDO1, fue
el que fue y los incluyó, digamos "este es el grupo del municipio de
LUGAR1, que van a hacer el proceso de soldados campesinos en mi
municipio". Entonces el secretario de gobierno los llevó y él se presentó
con ellos allá. Llevó de aquí creo que eran como 15 muchachos que iban a hacer
ese proceso.
ENT:
O sea, ¿él era soltero en ese momento de la desaparición?
TEST:
¡Sí, claro! ¡Siempre fue soltero!
ENT:
¿Tenía cuántos años? 21, me decía.

TEST:
21.
ENT:
Y él entra, efectivamente. ¿Cuánto tiempo logró estar allá?
TEST:
Pues, después de que juró bandera, es que se llama... Él le dieron el
permiso, vino, se estuvo los 15-20 días que les dan de permiso después de que
izan bandera y se volvió a reincorporar. Después se los llevaron para -------------.
En ------------- hay una base, digamos, que está cerca por el tema petrolero,
entonces hay una base como de reentrenamiento de los muchachos, entonces a él
lo llevaron para allá. Supuestamente, lo que dice GRADO digamos, de
ahí de la estación, de la base, lo que dice el reporte del libro, porque ese
reporte de libro está muy loco, lo que dice el reporte de libro es que,
supuestamente, mi hermano tenía una alegría en las piernas por el camuflado
moja, que igual así como él habían como otros 3-4 soldados que tenían lo mismo.
Entonces por eso lo mandaron de ahí de ------------- para LUGAR2, pa la base de LUGAR2
lo mandaron a él solo. Eso fue el --- de ----------------- de 2003, lo mandaron para
LUGAR2. En LUGAR2 lo vieron ahí en ¿la sanidad, que se llama? del ejército, que
no, que no era grave. Que entonces mi hermano dijo que si él podía venir a
LUGAR1, que si él podía venir a ver a los papás y que aquí tenía una médico
amigo que era el doctor... ¿CONOCIDO2?... me parece que se llama, que
trabajaba ahí en el hospital, que él nos conocía, que el papá tiene fincas y
todo, él siempre nos ayudaba con los medicamentos y eso. Entonces dijo
"No, y yo ahí de paso voy y visito a mis papás" y al otro día tenía
que presentarse a las 7 de la mañana en LUGAR2, nuevamente.
Entonces,
en LUGAR2 le dieron el permiso, se vino para LUGAR1, estuvo en la finca porque
nosotros vivíamos en --------, en la finca del ingeniero CONOCIDA3,
mi papá era allá el encargado. Él fue allá por la mañana, nos visitó, almorzó y
se vino en un taxi para LUGAR1. Además que le habían encargado un poco de
materiales, unos icopores, no sé qué iban a hacer, unos icopores y un poco de
cosas, entonces él compró eso y lo dejó ahí cerquita del terminal, donde los suegros
de mi hermana, en esa época ellos vivían como a una cuadra del terminal,
entonces él fue y dejó allá en el negocio lo que había comprado para llevarle a
los muchachos otros... Tenían algo que hacer, alguna actividad, no sé.
ENT:
¿O sea para los compañeros del... [INTERRUP]
TEST:

Del ejército, que tenían que hacer una actividad, tenían una actividad
pendiente por desarrollar, entonces tenían que llevar unos materiales que eran
unos icopores, no sé, unas pinturas y otras cosas. Entonces, él se fue, se
supone que salió ese día de la casa, porque nosotros teníamos una casa acá en
el barrio --------------, que mi papá la habíamos construido, pues con él
también, con mi hermano, él nos había ayudado... Y él vino ahí, se bañó, se
alistó y salió, salió para la calle porque al otro día madrugaba pa LUGAR2.
ENT:
¿O sea, él tenía los materiales allá guardados donde [INTERRUP]
TEST:
Sí, él los había comprado temprano, sí.
ENT:
¿Pa llevárselos al otro día a las 7?
TEST:
Entonces, mi hermano nunca más volvió. Ese fue el último día que lo vimos.
ENT:
¿Y salió hacia dónde?
TEST:
Pues él estuvo ese día en la casa fiscal porque como él ayuda a la campaña del
alcalde, de RESPONSABLE1 en la época, en las 2 campañas, en las 3
como que hizo pa'l concejo, pa'la asamblea, pa'la alcaldía. Tonces él le había
ayudado y él le había dicho que él lo iba a ayudar con 500.000 pesos para lo de
la libreta. Entonces, como él ya se había ido a prestar servicio, le había
dicho "Igual, FAMILIAR1, venga, que si se los voy a dar. Les voy a ayudar con
los 500.000, pa lo que los necesite allá de pronto, pa que les ayude a sus
papás, pa alguna vaina". Tonces, él como vino, pues pasó pa'llá a ver, a
la casa fiscal que en este momento era... Ahora, ahora funciona el ORGANIZACION
PUBLICA1, acá en LUGAR1... En esa época de RESPONSABLE1, en la
primera administración, funcionaba ahí la casa fiscal del alcalde. Tonces, él
estuvo allá como hasta las 9 de la noche, pues, eso es lo que nos dicen los...
[INTERRUP]
ENT:
¿Él salió a qué horas de la casa?
TEST:
Él salió de la casa como a las 4 de la tarde y estuvo allá como hasta las 9 de

la noche. Tonces, que había estado hablando por allá con los escoltas de
RESPONSABLE1, que eran conocidos, todo el mundo, ¿sí? Tonces, que le preguntaban,
ellos nos decían que ellos le preguntaban cómo le había ido en el ejército. Él
decía que bien, que chévere porque estaba aprendiendo, pues, que era duro un
poco, pero que pues ya había acostumbrado, ya se había acostumbrado al ritmo.
Que era difícil, pero que ya le quedaba poquito porque no era si no un año...
es que ese proceso era solamente un año para que les entregaran la libreta y ya
salían. Entonces, él salió de ahí y nunca más lo volvimos a ver.
Después,
años, digamos, años, como 4 años después, a mi papá le dijo un concejal del
municipio que ya es muerto -fue asesinado- que él había visto cuando se habían
arrastrado a mi hermano de por ahí cerca de la plaza, de aquí del cementerio.
Que lo habían echado en una camioneta, en una camioneta verde de platón y que
lo habían echado entre 4 hombres, lo habían cogido y lo habían maneado y que
eso él peleaba y que no sé qué más... que lo habían amarrado y lo habían
zampado dentro del camión del carro. Pero eso ya fue mucho tiempo después.
Nosotros buscamos a mi hermano por todas partes, por todo el departamento, en la
familia, con los primos... ¿Eso qué no nos decían? Que estaba aquí, que lo que
habían visto allí con armas, que lo habían visto en no sé en dónde... O
sea, el tema de la desaparición de una persona es lo peor que le puede pasar a
una familia, porque todo el mundo parece que se burlara del dolor de esa
familia y cada uno le tiene una versión diferente. Por lo menos a mí papá
cualquier -que pena que les diga- pendejo que se encontraba decía "Don
FAMILIAR2, es que yo lo vi en tal lado y le di 100.000 pesos a su hijo", mi
papá se los pagaba "Tome, mijo". O sea, ¡todo eso! ¡es que eso era
terrible! Le decían "Venga, Don FAMILIAR2, que vamos allá donde una bruja que
ya se le trae a su hijo"... O sea, mi papá hizo muchísimas cosas buscando
a mi hermano: fue y se me metió por allá, digamos, a los paramilitares a
preguntarle qué había pasado con el hijo. Nada, lo que le decían era que no,
que no sabían.
ENT:
¿Y en ese momento a quién se atribuyó la responsabilidad? ¿A los paramilitares?
TEST:
¡Pues claro! Nosotros en ese momento lo único que les podíamos atribuir la
responsabilidad eran los paramilitares, pero, pues, no sabíamos las razones ni
por qué, porqué había pasado eso. El todo era que se supone que acá en el
municipio las personas que no trabajaban, que no hacían nada eran las que se
cargaban, digamos, a ser parte de los paramilitares. O sea... [INC]
ENT:
O sea, ¿ustedes creen que de pronto a él lo reclutaron...se lo llevaron, fue,

reclutado?
TEST:
Si, claro, llevaron reclutado. Pero, después en versiones que yo tuve con RANGO1 DE LOS
PARAMILITARES
[INC: RANGO1 DE LOS PARAMILITARES, alias "RANGO1 DE LOS PARAMILITARES" o "
RANGO1 DE LOS PARAMILITARES ", miembro
del estado mayor de las ACC] y con RANGO2 DE LOS PARAMILITARES [INC: RANGO2 DE
LOS PARAMILITARES,
miembro de las ACC] en la cárcel, RANGO1 DE LOS PARAMILITARES lo que me decía RANGO1 DE LOS PARAMILITARES es uno de,
digamos, de los jefes de las Autodefensas Unidas de Casanare-, lo que me decía
RANGO1 DE LOS PARAMILITARES era que como mi hermano antes de irse para el ejército
en el municipio se
hacían muchos coleos, en todas las veredas habían mangas [DUD: 13:51] de coleo,
porque en esa época la plata sobraba, había plata hasta pa botar pa lo alto...
o sea, en todas las veredas hacían unas fiesta cada 15 días de coleo: el
alcalde iba con su gente, con los coleadores... Y mi hermano era aficionado al
coleo. Y como RESPONSABLE1 era amigo, digamos, de la familia, él siempre le
prestaba el caballo que tenía la alcaldía, porque la alcaldía municipal había
comprado un caballo para coleo. Y se lo prestaba y él se iba a colar. Entonces,
lo que RANGO2 DE LOS PARAMILITARES y RANGO1 DE LOS PARAMILITARES decía era que
mi hermano en el ejército se pusieron a
preguntarle que él que sabía de las autodefensas en el municipio de LUGAR1.
Tonces, ¡claro!, él dijo "Si, sí, es que las autodefensas se la pasan con
el alcalde, se la pasan en todas las veredas, en ------------------ [INC: vereda de
LUGAR1], en cada una de los campeonatos que hacen de coleo, toman cerveza,
andan en un carro así, las fincas que frecuentan son esas"... O sea, él se
puso y abrió la boca y dijo lo que no debía decir en el lugar equivocado.
Y
RANGO1 DE LOS PARAMILITARES dijo que del ejército los habían llamado el GRADO1 DEL
EJERCITO [DUD: 14:55]
para decirle que el chino venía para LUGAR1, que era tarea de ellos si lo
querían coger o no, porque ellos ya no podían hacer nada, que después de que
volviera era difícil, que les estaba vendiendo lugares, placas de carro, de
todo, en los que los manes hacían sus recorridos en el municipio. Entonces,
pues, que dicen que desde el día que mi hermano llegó ya sabían que llegaba a
LUGAR1, por eso le dieron el permiso en LUGAR2 tan facilito, porque se supone
que un permiso así, "ay no que porque tengo una cosa en las piernas,
entonces me voy pa LUGAR1 y voy a ir a ver a mi mamá", "Si,
vaya tranquilo"... ¡Eso no es tan fácil! Si usted está enfermo no lo dejan
salir y lo devuelven para donde está porque se supone que en 15 días ya salía
ese contingente a terreno, a patrullar en terreno. Tonces, que lo que le había

dicho el GRADO del ejército era que si salían a terreno ya lo sentía
mucho, pero no podían hacer nada porque no podían atacar al ejército armado,
porque, pues, iban a defender y iban a terminar jodidos. Entonces que ahí
tenían la ocasión para poder coger a mi hermano.
ENT:
¿Y ellos no le dijeron quién había sido de allá parte del ejército? ¿Algún
responsable?
TEST:
Pues sí, siempre dijeron que era el GRADO... ¿ GRADO2 DEL EJERCITO? Creo ¿ GRADO2 DEL
EJERCITO?
GRADO2 DEL EJERCITO no sé qué... que era él que había vendido la posición de mi hermano,
que
había dicho "Bueno, su muchacho va pa LUGAR1. Miren a ver ustedes qué
hacen... Eso ya no es mi responsabilidad, es responsabilidad suya. Yo ya hice
lo que tenía que hacer."
ENT:
¿Y de parte de RESPONSABLE1 nunca pensaron ninguna responsabilidad?
TEST:
Pues, el tema de RESPONSABLE1...nosotros en las denuncias tuvimos hartos problemas
por ese tema, porque es que nosotros denunciamos, digamos, las denuncias que
nosotros hicimos, pues, siempre cuando se hizo todo el proceso de la
desaparición de mi hermano, las denuncias, nosotros estuvimos en fiscalía...
pues nosotros siempre culpamos a RESPONSABLE1 porque nunca hizo nada, digamos, por
el pueblo como tal... O sea, aquí pasaban asesinatos, ¡aquí asesinaban una
persona cada día! ¡era diario! Se llevaban a una muchacha, a una señora, la
mataban... Se llevaban a los jóvenes... ¡Nadie decía nada! ¡Todo el mundo
muerto del susto! Las únicas, digamos, concejos de seguridad que hacían en el
municipio era cuando se iban a hacer el Festival del --------, para ver cómo
manejaban el tema de la seguridad, ¡pero dentro del Festival del ------! No para
decir el alcalde "¡Que es que me están matando la gente! ¡que se me la
están llevando! ¡que la están secuestrando! ¡que me están cargando a los
jóvenes en volquetas!" (porque pasó eso) ... O sea: ¡Nada de eso se decía!
Tonces nosotros decíamos "¿Cómo es posible que todos los días maten a la
gente, que usted no pueda ir a ninguna vereda si no le pide permiso a la gente
esa?"... Digamos, si yo tenía una hermana por allá en una vereda, mi
hermana tenía que hablar un comandante de ellos y pedir permiso para que yo
pudiera ir a visitarla, ¡que si no usted no podía ir por allá porque lo mataban
o no volvía más! O sea...

ENT:
Y, entonces, en esta ocasión.... ¿Este tipo de hechos como el de su hermano era
sistemático, entonces? ¿Constante desaparecían gente?
TEST:
¡Sí, claro! Era que la gente se perdía y usted del susto usted no hacía nada.
Por lo menos nosotros hicimos la denuncia, yo hice la denuncia...
Nosotros vivíamos en la finca de CONOCIDA3 en --------, yo traía la
leche todos los días de allá, teníamos como 50 botellas de leche en una motico
c90 [DUD: 18:11] que teníamos. A mí me salieron los paramilitares encapuchados,
porque yo ya había hecho la denuncia y estaba la fiscalía y me habían citado.
Tonces, me salieron y me dijeron que dejara esa maricada, que dejara de joder
porque me iba a terminar como mi hermano. Y que mi papá y mi mamá iban a
terminar asesinado y matados, por allá picados, que no sé qué más. ¡Metieron un
susto ni el verraco que mejor dicho! Que yo que hacía todos los días pa LUGAR1
|y --------... ¡Y yo vendía leche! Yo traía la leche de las fincas... pues, a
ver ¿qué hacía?... Que yo era lleve y traiga, pues, según ellos. Entonces, eso
fue terrible. Eso fue en el 2004 pasó eso. Yo esa vez me tocó no volver a ---------- yo no volví
más a la finca, a mí me tocó quedarme aquí en LUGAR1. No
volví a salir, yo no pude estudiar, porque también estaba estudiando en LUGAR2 y
yo no pude estudiar por eso, me tocó salirme de la universidad, no estudié más...
No, ¡era que era terrible! Si usted decía algo que los incomodaba a ellos, pues
usted estaba penando para que lo mataran.
Yo
trabajé, casi alcancé a trabajar como dos años en la alcaldía, en la ORGANIZACION
PUBLICA2 en esa época, se llamaba la
ORGANIZACION PUBLICA2, fue mi primer empleo. Entonces, gracias a un concejal que me
ayudó a
meter ahí a trabajar. Entonces, pues, usted |se daba de cuenta de muchas cosas
allá: allá la gente todo el mundo era callado, no decía nada... Decían
"No, que es que tenemos que ir para las veredas del cerro", "No,
por allá no podemos ir porque nos matan", o sea "¡Por allá no nos
asomemos!", que allá ningún funcionario de la administración pasaba para
las veredas de arriba. Y todavía en este momento, pues, también es complicado
porque seguimos siendo, digamos, intimidados por ese tema, que nos da miedo ir
a las veredas del cerro porque supuestamente esa es zona de guerrilla.
ENT:
Ok... Bueno, sumercé ya me ha respondido casi todo lo que le iba a preguntar
sobre los responsables, los motivos... ¿Este hecho se relaciona con los otros,
cierto? Entonces, ¿sumercé luego de eso empieza a sufrir amenazas?
TEST:

Sí, no...camionetas pasaban por la casa, ya no salíamos. A mi papá lo miraban
por ahí, como supuestamente a RESPONSABLE1 era un hombre muy querido en el
municipio, porque es que nosotros hicimos las denuncias por omisión y mi papá
dijo que ese man era cómplice de los paramilitares en LUGAR1, porque ¿¡por qué
no hacía nada?! O sea, que dónde estaba si él era la primera autoridad, ¿no?
Tonces, por eso la gente le decían a mi papá "Ay, ¿no lo han matado, Don
FAMILIAR2? ¿Usted todavía sigue vivo?". Entonces, cosas como esas empezaron a
decirnos, que nosotros éramos unos mentirosos, la familia nos dejó a un lado...
O sea, nosotros solamente quedamos mi papá, mi mamá, mis hermanas y mi persona
[CORTE: 21:02]
ENT:
¿Qué le estaba preguntado?... Entonces, ¿qué más les implicó esto? Me dice
usted que el aislamiento familiar...
TEST:
¡Sí, sí, sí, sí! Como RESPONSABLE1 era un hombre popular, un alcalde popular, todo
el mundo lo quería, a todo el mundo le daba plata... Además era un campesino,
era que no siquiera había tenido primero de primaria. Un campesino que venía de
ser el hijo de un gran señor que era el finado CONOCIDO5, que también
había sido asesinado por la guerrilla aquí en el municipio de LUGAR1 recién
que inició, digamos, el mandato de LUGAR1 como municipio. Entonces, él se tomó
las banderas del papá y eso era ¡mejor dicho! Era muy querido en el municipio,
entonces todo el mundo nos rechazaba, nos aislaba. Mis tíos, cuando nosotros
hicimos la declaración en.… que nosotros salimos en 2007 del municipio de
LUGAR1 desplazados porque tenemos que irnos ¡porque nos iban a matar! Tonces
nos habían dicho por ahí, nos habían hecho unas llamadas, a mi papá le habían
dicho "Mire, FAMILIAR2, si usted no se va lo vamos a matar ¡Váyase! ¡Saque
a su familia de aquí ya!".
Entonces
en ese época la doctora CONOCIDA6, que había cogido el tema de Justicia y
Paz, vino y hizo una investigación... Ellos ya llevaban tiempo haciendo
investigación a varios alcaldes del departamento del Casanare por ese tema,
porque es que no denunciaban nada, no decían nada... Tenían la oportunidad de
salir a LUGAR3, de ir a decir, pero... ¡Hum-hum! [INC: ruido de negación] ¡Allá
no pasaba nada! "¡En LUGAR1 está todo perfecto: allá ni se mata, ni nada!
¡Allá toda la gente está bien!". Pero, mentiras, porque era un reguero de
sangre todos los días... La gente ¡encontraba usted.... ya no sabía ni qué
hacer! ¡Usted encontraba 2-3 muertos al otro día! ¡Escuchaba tiros y ya!...
"Por allá mataron uno", era lo que decía ya uno. O sea, ya había
naturalizado la guerra. Usted ya sabía que a las 6 de la tarde usted no
podía salir de su casa, que si escuchaba plomo era porque habían matado a
alguien, algo debía esa persona... ¡No, eso no puede ser así! O sea, era tan

terrible ese tema. Entonces, ¿qué pasó? Nosotros nos tocó salir desplazados en
el 2007.
ENT:
Pero... ¿como cuándo empiezan las amenazas? ¿cómo las ubicaría usted? ¿Recuerda
de pronto una fecha?
TEST:
¡Pues claro! ¡Las amenazas arrancan desde la primer vez que yo hice la denuncia
en fiscalía aquí en LUGAR1! El proceso se lo llevaron para LUGAR2 y me llamaron
a hacer... ¿cómo se llama eso que los llaman a usted a hacer?...
ENT:
¿Declaración?
TEST:
Si, nuevamente a dar descargos en su declaración. Y eso le llegaba a usted una
notificación. Le llegaba notificación, que tiene que presentarse a la fiscalía
a rendir descargos. ¡Esa notificación les llegó a los paramilitares y ellos
fueron los que la recibieron! Cuando yo venía de -------- para LUGAR1 con la
leche [risas] que vendía, entonces me salieron los manes y me dijeron que si yo
no dejaba esa mierda quieta, que quería que me mataran a mí, me pelaran a mi
mamá... Bueno, ¡que hacían hasta pa vender con nosotros!
ENT:
Pero, ¿usted cómo se recibe materialmente la situación? ¿cómo sabe usted que
llegó a manos de ellos?
TEST:
¡Pues porque es que yo ni siquiera me había enterado todavía de la citación!
ENT:
¿Y usted dónde la recibió?
TEST:
Pues, a mí me la entregaron...me parece que fue ahí, en la Fiscalía... Yo
fui a... [INTERRUP]
ENT:
¿Y ya tenían conocimiento los... [INTERRUP]
TEST:
¡Por eso! O sea: antes de que yo supiera que me había llegado citación para

rendir declaración en LUGAR2, o sea, para ampliar la declaración en LUGAR2
entonces ellos ya sabían. Y, además, como la declaración que yo hice en
LUGAR1, la que yo hice acá en la fiscalía, yo dije que los responsables eran
los paramilitares, porque es que no había quién más y mi hermano no tenía
enemigos, mi hermano no tenía deudas, ¡mi hermano no tenía nada! ¡Para mí eran
ellos! ¡Los paramilitares de RANGO3 DE LOS PARAMILITARES! Entonces, eso también, esa
declaración y eso yo la tenía. Entonces, desde ahí empezó conmigo ese
tema.
ENT:
¿Y cuánto tiempo duraron amenazados? ¿Cómo más le llegaban las amenazas? ¿Por
qué medios?
TEST:
Pues, generalmente siempre nos rondaba una camioneta 4 puertas por el lado de
la casa. Y usted la miraba y de una vez se escondía. No volvimos a salir
casi a la calle, a veces los vecinos nos traían mercado...Cosas de esas, todas
ejas cosas pasaron... Yo no podía trabajar, yo no salía, yo estaba, pues... O
sea, prácticamente usted queda encerrado en su casa, usted salía y le daba
miedo que por allá afuera lo estaban esperando para matarlo... La gente que lo
miraba "¡Olé! ¿A ustedes nos los han matado? ¡Pero ustedes si son de
buenas! ¿no?"... O sea, y entonces... [INTERRUP]
ENT:
¿Y cuánto tiempo duró más o menos esa... [INTERRUP]
TEST:
¡Esa incertidumbre duraron como 2 años y medio, más o menos! Eso fue
después del 2000...del 2004, porque yo hice la declaración en 2003, pero eso
fue un año que no pasó nada, ¿sí? Un año en que la fiscalía no dijo nada, ¿sí?
Como en el 2004 fue que me llegó, digamos, la ampliación de la declaración...
Tonces ahí fue que empezó a situación. Ya además que como en la declaración del
tema de los paramilitares, pues nosotros simplemente... en el 2006 vino la
doctora CONOCIDA6, nosotros declaramos nuevamente: mi papá declaró todo lo
que sabía en el tema de RESPONSABLE1, pues porque no pasaba nada en el municipio,
que mataban a la gente, que je la cargaban, que los paramilitares se la pasaban
aquí y nadie decía nada, era como una autoridad más del municipio, digámoslo...
Entonces, todas esas anomalías nosotros las declaramos en la fiscalía
cuando... [INTERRUP]
ENT:
¿Cómo más ejercían autoridad?

TEST:
¡Pues, nada... Si es que si es que usted le daban un contrato -digamos de 30
millones de pesos para cualquier cosa que tuviera, así fuera hasta una orden servicio
pa trabajar usted-, usted tenía que pagarle el 20% a los paramilitares! ¿Que
cómo se enteraban? ¡No sabemos! Entonces, que cuando a usted le llegaba su
orden, pues ellos ya tenían... ¡Usted tenía que pagar! ¡Y no era si quería! ...
"Ay, venga que..." ... ¡No, es que tiene que pagar! Y apena
salió el primer cobro, digamos, lo primero que usted tenía que hacer era
llevarle la plata a ellos.
ENT:
¿Y a dónde la llevaba? ¿quién la recibía?
TEST:
Pues, la plata la llevaban siempre a ------------. Allá había un señor que no sé
cómo se llamaba que siempre recibía la plata... A mi papá le tocó ir porque mi
papá se puso con otro señor, otro compañero, le dieron un pedazo de
construcción de la manga de coleo. Tonces, eso era, mejor dicho... Creo que les
había salido como por... 30 millones de pesos... Un módulo, un cosito de
esos, un pedacito de la manga, la construcción de un pedacito de la manga...
Escalinatas y esas cosas... Tonces, esa vez creo que lo dieron a muchas, muchas
personas que se unían entre a 2 que supieran de construcción y les daban
para que construyeran... A mí papá le tocó ir a llevar 10 millones de pesos ¡Mi
papá no se ganó ni lo del trabajo de él! No pudieron sacar, porque a él le
tocó ir a llevar 10 millones de pesos a ------------. Y todo eso lo declaró, todo
eso lo dicen las denuncias. Entonces, digamos, de una vez empezaron a culparnos
las personas cercanas a RESPONSABLE1, que éramos nosotros que les
estábamos haciendo la correría política, que no sé qué... Ya vinieron las
elecciones de 2006-2007, entonces dijeron que eso era nosotros que estábamos
amanguarados con el otro candidato, con CONOCIDO7, y que...Bueno, ¿eso que
no decían los seguidores? Una vez hasta nos apedrearon la casa, tiraban piedra,
todas esas cosas... Tonces, por eso, porque supuestamente nosotros le estábamos
dañando la imagen al alcalde. ¡Y él fue electo nuevamente!
ENT:
¿Y ustedes eran los únicos que en este entonces denunciaban o había más gente
que también?
TEST:
Pues, es que nojotros, ¡nojotros fuimos los únicos que denunciamos en eja
época! ¡juímos como 20 personas no más! Como 15 personas, yo creo.
ENT:

¿También víctimas de otros hechos violentos?
TEST:
Si, de otros hechos. Además, que había una señora de ------------- o de
----------- que también fue víctima de desaparición forzada, le
desaparecieron al esposo, un ingeniero que se llama CONOCIDO8, precisamente se
llamaba parecido a mi hermano (mi hermano se llamaba FAMILIAR1, él se llamaba
CONOCIDO8). Entonces, a ella...ella también había hecho sus declaraciones, había
dicho todo lo que sabía del tema RESPONSABLE1, como era que a ellos también
les había tocado, porque el señor el esposo era un ingeniero y era contratista
de la alcaldía y él fue desaparecido... Esta es la hora en que él no se
encuentra, no sabemos dónde está... Entonces a la esposa la obligaron a cambiar
la denuncia, porque la iban a matar, le iban a matar los hijos.
Y se
le forma a usted una situación que...Usted siendo mi hermano, usted me dice
"No, usted está diciendo mentiras, ¿es que RESPONSABLE1 cómo va a hacer eso?
Terrible. Usted es un mentiroso, usted lo que quiere es no sé qué más"...
O sea, eso pasó con la familia de nosotros, porque mi tía, mis tíos fueron
hasta a LUGAR3 a declarar en contra de nosotros, de lo que mi papá y yo
habíamos dicho, diciendo que mi papá estaba loco, que eso eran mentiras, que de
cuándo a acá pasaba eso. Porque, digamos, en esa época de las
declaraciones que fueron a declarar a favor de RESPONSABLE1, fueron más o menos,
semanalmente llevaban hasta 3 buses... Yo no sé cómo hacían pa llevar
tanta gente, pero pagaban los buses, los tenían en LUGAR3 1 día, 2 días,
declaraban, les daban la comida, les pagaban y se devolvían. Pero si usted
busca, digamos, dentro de ese expediente de la condena de RESPONSABLE1
van a encontrar muchísimas cosas. Esa condena está en el Juzgado ----------- de LUGAR3, una
condena en contra del exalcalde del municipio de
LUGAR1 y de alias RANGO4 DE LOS PARAMILITARES. Y ustedes van a encontrar ahí relatos,
digamos,
de las víctimas de las Autodefensas, del mismo RESPONSABLE1 y de muchísimas
personas, ustedes van a ver que en un tema como de una semana casi 2000
personas fueron a declarar ¡a favor de que él era inocente! O sea, todas esas
cosas se vieron [risas], o sea, eso fue terrible.
Entonces,
¿qué hicimos? A nosotros nos tocó irnos porque es que nosotros ya ni siquiera
podíamos salir de la casa cuando pasó ese tema que fue en el 2006, que
ampliamos las declaraciones y mi papá declaro que RESPONSABLE1 era culpable.
O sea, que él no lo podía probar, pero que RESPONSABLE1 tenía nexos con los
paramilitares porque ¿por qué nunca había hecho nada por su gente del municipio
de LUGAR1? Se supone que usted como alcalde elegido usted va es a cuidar a su
pueblo, ¿sí o no?

ENT:
¿Entonces ustedes se desplazan después de esa segunda... [INTERRUP]
TEST:
De las... [INTERRUP]
ENT:
[CONT] que él vuelve [DUD: 31:05] y gana?
TEST:
De la declaración, sí. De la declaración de mi papá, de la ampliación de la mía
en la fiscalía, pero eso fue con derechos humanos en LUGAR3. Ellos vinieron
-porque venían haciendo un recorrido por todo el departamento- a raíz de todo
lo que había pasado.
ENT:
¿Y ya ahí [DUD: 31:18] usted que ya se había vuelto a elegir alcalde?
TEST:
¡Sí, claro, él ya era alcalde!
ENT:
Entonces, ¿ustedes se desplazan puntualmente en qué fecha? ¿En qué año?
TEST:
Nojotros nos desplazamos en junio de 2007, salimos desplazados del municipio de
LUGAR1. ¡La fiscalía nos sacó de acá! Con nuestras maletas, nuestra ropa y ya.
En esa época salió mi hermana, mi sobrina...bueno, mis dos sobrinas... mi
esposo, mi papá y mi mamá... Y yo iba embarazada de mi hijo, del niño que está
por ahí. Entonces... [INTERRUP]
ENT:
¿Y hacía dónde se van en esa ocasión?
TEST:
Nosotros salimos, nos sacaron... de aquí de LUGAR1 nos sacó la fiscalía,
vinieron de LUGAR3, porque ni siquiera trabajaron con la SIJIN de LUGAR1
ni de LUGAR2: ellos venían directamente de LUGAR3, en un carro blindado...
Nosotros llevábamos ya, llevábamos escondidos en la casa de mi suegro, en el
barrio -----------------, porque nosotros antes vivíamos en --------------... Nosotros
llevábamos escondidos allá en la casa de él ya casi 20 días. De allá no salimos
pa ningún lado, nadie sabía de nosotros...

ENT:
¿Y todos, todos ustedes?
TEST:
¡Sí, todos estábamos allá escondidos, metidos allá! La casa ya estaba sola,
encerrada. Los vecinos decían "Por ahí cada nada pasan camionetas
revisando a ver si aparecen, si no aparecen. Y varias veces nos han preguntado
que qué se haría la familia que vivía ahí". Entonces nojotros...Jummm...
¡Menos! Entonces de ahí nos llevaron pa LUGAR2, en LUGAR2 nos montaron en un
vuelo pa LUGAR3, en LUGAR3 nos recogió la fiscalía y nos llevaron para una
casa que tienen de seguridad por detrás de la embajada americana, creo que
en esa época era... Tonces allá estuvimos casi un mes. Mi papá del estrés, de
todo lo que había se enfermó: tuvo una peritonitis aguda, casi se nos muere,
estuvo en el hospital... Ay, no sé cuál era de tantos que hay allá... Bueno, en
un hospital en LUGAR3 le operaron, duró casi 8 días. Después de que medio se
recuperó, tonces pues nosotros estresados porque ¿qué hacíamos?
Empezó
el tema de las declaraciones, empezó el tema de la ampliación de las... Porque
mi papá se había guardado muchas cosas que no dijo que él sabía... Pues, uno en
el pueblo... usted en el pueblo aquí sabe qué pasa y qué no pasa, usted que se
la pasa caminando, que sale a las veredas, que trabaja, que trabaja en las
fincas, que la gente... por lo menos nosotros
habíamos vivido toda la vida en LUGAR1, ¡toda la vida! Es que desde que yo
nací, nacía en LUGAR1. O sea, era un pueblo pequeño, la mayoría de gente usted
lo conoce, sabe quién es, las familias antiguas sabe quién es usted, de dónde
viene, cuál es su familia, qué hace. Y entonces uno también sabe quién es
quién. Entonces ese tema nos generó muchos problemas porque, pues, después
estando en LUGAR3 nosotros nos fuimos como testigos protegidos, ¡mi familia
salió como testigos protegidos desde acá! Lo que decía aquí todo el mundo era
que no, que eso nos habíamos volado porque RESPONSABLE1 era inocente, que nosotros
éramos no sé qué más, que nosotros éramos culpables, que nosotros éramos
delincuentes... ¡Uy, o sea, eso qué no decían de nosotros! ¡De todo decían! Que
eso nos estaba pagando CONOCIDO7 no sé cuántos millones para sacar a
RESPONSABLE1 de la alcaldía, cuando a mí ni siquiera me importaba su alcaldía ni nada
que tuviera que ver con esa vaina ¡Yo lo único que sabía saber era que había
pasado con mi hermano! O sea, yo no quería que mi hermano siguiera pasando, que
a mi hermano le pasara lo que le ha pasado a toda la gente del municipio: que
habían desaparecido, que habían matado y nadie decía nada. O sea, es como si
hubieran matado... ni siquiera un perro, porque uno por lo menos va y lo
entierra porque es un animalito con vida... O sea, como si se hubiera perdido
una piedra y usted ”Jumm, ¡ay, se perdió!". O sea, nadie, la
indolencia de la gente, la falta de amor por las personas, o sea, como si la
vida les importara nada.

Y esa era
mi rabia, ese era mi dolor y era el dolor de mi papá. ¡Además que era mi único
hermano varón! ¡Igual que era el único hijo de mi papá hombre! O sea, eso lo
tenía a mi papá destrozado, destruido... Mi mamá lloraba...llora todavía ¡todos
los días desde que mi hermano se desapareció! Ella no puede hablar de mi
hermano porque está llorando. ¡Ella se acabó en vida! Ella usted la ve: es una
señora de 50 años y parece que tuviera 80 ¡arrugadita toda su cara! Y una
expresión que a usted le da es... ganas de llorar de verla. Es horrible ver así
a mi familia. Y mi papá se puso a tomar, se volvió tomador, pelea con mi mamá
todo el tiempo echándose la culpa uno al otro "¡No, que es su culpa, que
por su culpa se perdió mi hijo, que usted no sé qué, que usted no hizo
nada!", "¡Que usted tampoco!", "¡Que usted lo
malcrió!"... O sea, eso se volvió terrible. Y nosotros éramos campesinos
que nunca habíamos salido... ¡Yo nunca había salido de LUGAR1 [risas]! ¡Máximo
a LUGAR2! ... Mi papá también máximo había ido a ------------- por ahí unas veces,
pero 2-3 días y se devolvían pa la casa. Irnos del todo de nuestro, digamos, de
nuestras raíces, de nuestro municipio, de lo que conocíamos para una ciudad que
usted ¡jum! ¡Eso es un impacto ni el hijuemadre de la familia! ¡Eso fue
terrible para nosotros!
Y además
sentir el desprecio de la familia porque cuando fuimos a la segunda audiencia,
que ya estábamos en LUGAR3, que fuimos a la segunda audiencia a mi papá le dijo
el fiscal, le dijo: "Don FAMILIAR2, ¿usted conoce a FAMILIAR3 y a FAMILIAR4? y él "¡Sí,
claro! Es mi hermana y mi cuñado", "Es
que ellos vinieron a declarar en contra suya y a favor de RESPONSABLE1". O
sea, ¡eso es peor! O sea, pueda que usted no nos crea o no quiera, pero al
menos quédese callado, no diga nada. ¡Pero no! ¡Es que fueron a declarar a
favor de RESPONSABLE1! ¡ Lo hicieron ahí [DUD: 36:52]! ¡Y nos juzgaban y nos
condenaban y les importaba nada la vida mi hermano! O sea, la vida del sobrino
¡jum! Y eso que habían convivido con él, lo querían mucho... Bueno, mejor
dicho, eso mi hermano era lo máximo. Pero entonces todas esas cosas se le
juntaban a usted en el corazón y decía "¿pero cómo es posible que esto
esté pasando y nada pase, nadie diga nada?". O sea, ¡no pasa nada en
LUGAR1! Entonces, por eso nosotros salimos de aquí del municipio.
ENT:
¿Y cuánto tiempo están en LUGAR3, entonces?
TEST:
En LUGAR3 estuvimos un mes... ¡La vida era complicadísima allá porque usted era
encerrado! ¡Usted no podía salir de su habitación! O sea, todos metidos allá y
muertos del susto porque, o sea, era algo nuevo, algo diferente para usted, pa
su familia... ¡Usted no sabía qué iba a pasar con su vida! La casita que

teníamos, las poquitas cosas que teníamos...todo se acabó, se perdió: las camas
se las robaron, la nevera, todo lo que teníamos se perdió de la casa; abrieron
eso, es desocuparon... ¡No quedó nada! ¡Quedamos sin nada! Por ahí una vecina
vino, cerró la casa, echó candado, trancó y por ahí medio se quedó alguito
guardado, que al final terminó podrido, porque ya después no funcionó.
ENT:
¿Y cuánto tiempo están finalmente por allá?
TEST:
De allá después salimos para... De ahí, pues, usted sabe que la fiscalía le
pone a usted miles de peros, allá usted... De ahí, como éramos una familia
numerosa -porque éramos una familia de 6... 2, 4, mi hermana...éramos una
familia de 7-, entonces nos llevaron para una casa en LUGAR4. En LUGAR4
tampoco podíamos salir, que porque la fiscalía decía que nos estaban haciendo
seguimiento, que RESPONSABLE1 estaba buscando el número de teléfono de mi
papá, que por allá no sé qué... Nosotros ni celular teníamos, ¡nada de esa
vaina! Que estaban buscando cómo contactarse con mi papá para que mi papá
cambiara de su declaración. O sea, dijera que no, que él se había
equivocado, que no, que eso no era verdad, que eso no era así. Tonces yo le
dije a mi papá "Mire, papá: nosotros no hemos dicho ni una sola mentira.
Lo que hemos dicho es lo que hemos visto y lo que vivimos en LUGAR1. Si eso no
funciona... Y lo único que queremos es que nos digan qué pasó con mi hermano,
porque mi hermano no era ni una piedra, ni nada. Era un ser humano que merece
respeto y que merecía que vivir su vida si apenas estaba comenzando ¡era un
niño!"... Con muchas ilusiones nosotros, con mucha vida por delante...que
le gustaba el coleo, que le gustaba el fútbol. Mejor dicho: ¿mi hermano que no
hacía? Es que era pero hinperactivo, o sea, él le gustaba meterse en todo. Pues
él era muy activo en el municipio, lo conocía todo el mundo, porque en todas
las actividades estaba metido.
Entonces
nosotros en LUGAR4 duramos prácticamente 1 año nos tuvo la fiscalía allá... [INTERRUP]
ENT:
¿Y allá trabajaban o simplemente... [INTERRUP]
TEST:
¡No, allá no nos dejaban trabajar! ¡Cero! ¡Dónde! ¡Allá no nos dejaban salir!
Lo único que nos dejaban salir era cada mes a hacer el mercado porque nos daban
bonos del Éxito para mercar. Allá nos daban bonos del Éxito, entonces cada mes
salíamos al Éxito allá, porque nosotros nos quedamos un tiempo por detrás
del aeropuerto en LUGAR4, un condominio por ahí. Y después nos llevaron para
el otro lado del puente, para... ay, ¿cómo es que se llama allá el otro

pueblito enseguida de LUGAR4?... Después del puente, pero estaba pegado a
LUGAR4... Entonces, pasábamos el puente y veníamos a este lado a mercar, pero
eso, mejor dicho...eso era una vaina... No podíamos salir del
supermercado, del Éxito grande, hasta que no termináramos... Un taxi, corra y
de allá meternos a la casa. O sea, no teníamos de amigos a nadie, no salíamos a
ninguna parte, ¡nada! Tonces, mi papá vivía enfermo, estresado porque es un
hombre del campo que le gusta trabajar que sin hacer nada él se enfermó. Mi
mamá peor y vivíamos con la zozobra de que, pues que ni siquiera podíamos
pedirle ayuda a la familia porque no contábamos con la ayuda de ellos, o sea,
estábamos solos. Entonces, como ese proceso con la fiscalía de
testigos protegidos no dura más de un año, año y medio, porque no tienen
los recursos pa sostener unas familias de esa manera.
Tonces,
después de que ya hicieron el proceso de RESPONSABLE1, que lo capturaron,
porque RESPONSABLE1 fue a la cárcel, estuvo no sé cuánto tiempo, como un
año... Después del año, por vencimiento de términos, creo, que le dieron salida
como unos 2 meses, vino, se vino para LUGAR1, dicen que recogió mucha plata,
plata de muchas personas, ¡Y se voló! Y, digamos, a él le salió nuevamente la
orden de captura y le salió todo el proceso y lo vinieron a capturar y ya no
aparecía, ya no estaba, ya se había perdido. Esta es la hora que está
escondido, dice que no, que sigue siendo inocente, que todo eso fue una trampa,
que él es el único alcalde condenado por omisión y no sé qué, pero también está
condenado por concierto para delinquir y por requecimiento ilícito ¡Pues porque
es un campesino como yo, que no tenía ni un peso, y resultó con fincas, con
carros, con las súper casas, con empresas, con de todo! Tonces, todo ese tema
lo metieron a él en eso.
Nosotros
después de ahí nos dieron, me parece que nos dieron como como 11 millones
de pesos la fiscalía, el estado... Nos dieron como 11 millones de pesos o
12, no me acuerdo, y nos dijeron que no podíamos volver a Casanare, mucho menos
a LUGAR1. ¿Ónde cogíamos nosotros si no conocíamos a nadie, nunca
habíamos salido de LUGAR1 ni de Casanare? Mi mamá tenía una hermana que nunca
la habíamos visto, no la conocíamos tampoco, sabíamos que era la hermana de mi
mamá, entonces, que vivía en LUGAR5 y de LUGAR4 fuimos a para a LUGAR5. ¡Pero
LUGAR5 es una ciudad terrible! Allá vivimos como 3, como 4 meses, como 5 meses,
creo, que vivimos en LUGAR5. Mi hermana si se quedó a vivir allá
definitivamente, mi hermana la mayor. Nosotros no. Mi papá no pudo en LUGAR5:
estaba enfermo, eso vivía peleando con mi mamá, con nosotros... No, eso era
terrible la convivencia familiar, eso era un espanto, eso no se podía, porque
mi papá, pues, un campesino ¿qué hace en una ciudad? ¡Se vuelve loco! Entonces,
pasó que dijo que se venía pa Arauca. Entonces nos vinimos pa ---------- porque
mi tía la de LUGAR5 tenía un amigo en ---------- que tiene una finca. Tonces dijo
"Ve estos [DUD: 43:15]: ¡váyase pa allá a trabajar!¡Usted toda la vida ha

trabajado en la finca, pues váyase pa allá!". Nosotros nos vinimos para
---------- a trabajar en una finca, mi papá se vino de encargado para ahí,
después de estar viviendo como unos 6-7 meses en LUGAR5. La vida en LUGAR5
es carísima: allá llegamos, allá nos tocaba pagar arriendo, mercado, de todo. Y
cuando llegamos a ---------- yo creo que ya no teníamos ni plata, ya no nos
quedaba ni plata, porque llevábamos pagando casi 6 meses de arriendo
nosotros... en LUGAR5 nosotros pagábamos como 400, como 500.000 pesos de
arriendo. Y eso que era una casita chiquita, pequeña, que no cabíamos todos. No
teníamos cama en que dormir, a todos nos tocó comprar un colchón, una cama... ¡Nadie
tenía nada! O sea, ni una estufa ¡nada! O sea, no teníamos en qué íbamos a
cocinar, en qué íbamos a servir la comida, no teníamos nada, ni ropa, ni nada de
esa vaina. Entonces, todo eso, con la plata que ellos nos dieron alcanzamos a
medio organizarnos y... ¡No, eso se fue la plata en menos de nada! ¡no hicimos
nada! O sea, quedamos otra vez a trabajar.
Entonces,
¿qué hicimos? Mi papá empezó a trabajar, ya hizo amigos allá en ----------.
Nosotros pagamos arriendo allá en ---------- en una casita en el pueblo y él
se fue para... Primero llegamos a la finca, en la finca alcanzamos como un año,
yo creo, en ----------. Y, pues tuvo problemas con el señor, entonces nos fuimos
para el pueblo a vivir. Ya ellos se iban a trabajar con mi esposo por allá a
las plataneras, entonces ya tuvimos problemas porque, pues, la guerrilla empezó
a rondar a FAMILIAR5, a mi esposo. Y entonces de allá nos tocó
venirnos nuevamente: nosotros salimos desplazados de ----------. Mi papá se
quedó porque, pues a FAMILIAR5, mi papá le dijeron "Mire, Don FAMILIAR2, yo
creo que es mejor que usted saque a su yerno de acá... FAMILIAR5 es un muchacho
joven. Saque a su yerno de acá y a su hija, porque o si no terminan
llevándoselo la guerrilla". Porque, además, con cédula de LUGAR1,
nosotros somos ------------, cédula de LUGAR1: éramos paramilitares,
supuestamente, porque todos los jóvenes de esa época eran paramilitares y qué
hacíamos allá, sacándole información seguramente a la guerrilla...
Eso
se nos volvió nuevamente un problema, un problema y nos tocó salir de allá. Y
dijo el FAMILIAR5 "¿Pa dónde nos vamos, [datos personales: 45:26]?". Pues,
yo le dije "No, FAMILIAR5: yo no voy a correr más" y nos vinimos para
LUGAR1 en el 2011. Yo llegué a LUGAR1 nuevamente ¡sin nada!
Con la ropa, porque, digamos, la cama, las cositas que habíamos comprado yo las
dejé en ----------, se las dejé a mi mamá. Nos vinimos aquí a empezar de ceros
otra vez, a empezar de nuevo. Y aquí, pues, consiguió él trabajo y, pues, yo me
las buscaba cómo fuera, pero con susto. Casi no salía, yo no salía...mejor
dicho, es que no salgo de noche de mi casa, yo no salgo de noche. Yo salgo de
día y yo doy vueltas por allá, pero usted siempre está como con la vaina de
que... Pues, yo siempre me he encomendado a Dios, yo digo que Dios es muy
poderoso con uno, entonces estoy en las manos de él, que sea lo que Él quiera,

porque cuando le toca a uno le toca. Desde allá estoy como con esa vaina de
que, pero, pues, luchar y trabajar por mis hijos porque es lo único que
tengo.
ENT:
¿Y su familia hasta cuándo se queda por allá? ¿cuándo regresa? ¿si
regresaron?
TEST:
Acaba de regresar mi papá este año con mi mamá, ¡pero después de toda esa
locura! Mi hermana no ha vuelto.
ENT:
¿Ella se quedó en ---------- o en LUGAR5?
TEST:
Ella se quedó en LUGAR5, ella vive allá.
ENT:
¿Entonces son 2 hermanas, sí?
TEST:
Somos 3, la otra vive en ------------, pero ella nunca salió con nosotros,
porque ella (cuando pasó lo de mi hermano) ya vivía en ------------ y tenía
su familia, su esposo y sus hijos allá. Tonces, esa ya no vivía con nosotros,
porque es que nosotros hemos tenido, digamos, la condición de que siempre la
familia vivíamos todos en una sola casa: mi papá, mi mamá, mi hermana, el
esposo de mi hermana, mis sobrinas, mi persona y mi esposo; o sea, todos
vivíamos ahí. Toes, todos vivíamos juntos. Mi hermana, la de ---------------- ella se fue y ya
nunca... ella ni nos llamaba, nosotros perdimos
contacto con ella. Ella también era muy asustada, nunca decía nada ¡Y ella no
viene en LUGAR1! Y mi hermana, la de LUGAR5, pues tampoco ha vuelto. Ella vive
allá muy mal en LUGAR5, pues, porque está sola, porque está con sus niñas,
consiguió un muchacho por ahí de marido que es el que le ayuda, pero vive
enferma... No, esta es la hora que ella no tiene una casa donde vivir, no tiene
nada... Ella sigue pagando arriendo ¡después de cuántos años! ¡de 20 años! Y no
ha podido regresar al municipio, ella dice que ella quiere volver a su
casa, que ella quiere volver a su tierra, a su pueblo donde se crio, donde se
criaron... La niña mayor, ella sí, pues, ella viene constante, pero las otras
casi ni las distingo. Yo a mis sobrinas no las conozco, como una vez las he ido
a ver, pues, porque tampoco he tenido recursos porque pa irme pa'llá... ¿A ver?
No es tan fácil.
Tonces,

todas esas cosas: las familias se descomponen, el miedo es todo el tiempo,
usted queda como con una psicosis de que alguien lo ve, de que alguien lo
sigue, de que alguien, ¿sí? Usted siempre queda con eso, usted camina y no está
tranquilo.
ENT:
Y, como tal el caso de su hermano ¿en fiscalía qué resultados llegó?
Concretamente.
TEST:
Bueno, en fiscalía llegó a ser la condena de RESPONSABLE1 a 29 años
de cárcel con la condena a PARAMILITAR1, también, a los mismos 29 años...
ENT:
¿Directamente responsables? O sea: ¿en ese caso por la desaparición de su
hermano?
TEST:
Sí, quedaron en ese proceso por la desaparición de mi hermano, por omisión y en
que ya le hicieron a RESPONSABLE1 quedaron por... ¿por qué fue?... por
inrequecimiento ilícito y todas esas cosas más.
ENT:
¿quién es ese otro señor que me menciona? ¿Don qué?
TEST:
PARAMILITAR1. Él, pues, era también un paramilitar ---------------, nacido y
criado en LUGAR1, con la familia de LUGAR1. Ellos ya están por fuera porque
ellos están dentro del proceso con RANGO5 DE LOS PARAMILITARES [INC: RANGO5 DE LOS
PARAMILITARES, único postulado a Justicia y Paz que perteneció a las
Autodefensas del Casanare], que fueron los únicos dos,
digamos, que entraron el proceso de la desmovilización en el 2005 acá en
Casanare, en LUGAR2, prácticamente. Ellos eran de las Autodefensas Campesinas de
Casanare, pero cuando las que venían de Urabá y del Meta se desmovilizaron,
pues ellos se pasaron pal bando y se desmovilizaron con ellos. Y RANGO3 DE LOS
PARAMILITARES y todos
los demás no se desmovilizaron. Por eso es que para nosotros es muy duro decir
o contar al público la verdad o lo que sabemos, pues, porque los paramilitares
viven con nosotros. Mi vecino pudo estar dentro del proceso de los
paramilitares, como nunca se entregaron, no hicieron un proceso de desarme...
simplemente se retiraron y se fueron pa sus casas... No sabemos nada... Y,
además, es que eran más de 10.000 hombres. Supuestamente mataron como 4.000...
¿Y el resto dónde está?

ENT:
Claro.
TEST:
Tonces, esa es la connotación. Y además que todos los, digamos, las personas
que ayudaban en el tema con los paramilitares, que eran los que fichaban a las
personas, pues siguen viviendo acá con nosotros. Son ahora grandes empresarios,
son los que tienen el dinero, son los que manejan los hilos del municipio, del
departamento... Todas esas cosas... Tonces, sigue habiendo impunidad total.
ENT:
Me gustaría hablar un poquito... bueno, ya hablando... ¿esos serían ya todos
los hechos? ¿no? Decimos que la desaparición, las amenazas, el desplazamiento y...
¿cuál era el otro?
TEST:
No más.
ENT:
Esos 3... Digamos, hablándolos en general, de todos a la vez: ¿cuáles más
impactos así sumercé puede recordar de esa época? A la salud ya me ha hablado
de algunos... ¿Cuáles más recuerda? ¿del tema emocional? ¿del tema de
relacionamiento? ¿desde lo psicológico qué más secuelas sumercé cree que esto
dejó?
TEST:
Pues, que usted... Mire: en el tema emocional usted tiene un retroceso en su
vida, porque usted le tiene miedo a muchas cosas. Usted le tiene miedo a
enfrentar, a muchas cosas, entonces usted siempre se guara y no hace. O sea,
¡no sale al mundo a explorar, a ver que encuentra, porque usted muerto del
susto que algo le pueda pasar! Eso le deja a usted una secuela muy dura y,
sobre todo, quedó en mi mamá. Mi mamá es una persona que ella dice que... Tras
de que ella tenía problemas, digamos, desde niña, en la desaparición de hermano
la dejó... Ella tiene problemas emocionales graves, ella ya intentó un
suicidio...O sea, eso es... Y que usted, digamos, yo he abierto mi mente, mi
espacio, mi corazón, digamos, como para visionar más allá, porque he estudiado,
porque he tratado de leer, porque he tratado de conocer, de sanar un poco mi
corazón. Pero, por lo menos mi papá, mi papá tiene mucha rabia, él sólo piensa
en cobrarle lo que le hicieron a mi hermano y al día de hoy lo vive y lo dice
tal cual "Si se lo encuentran lo mata" dice. O sea, ese sentimiento
de rabia, de dolor, de que no ha podido perdonar, de que no puede... ¡Nada! Eso
lo tiene él ahí intacto. Nadie le ha ayudado, además porque nosotros nunca

hemos tenido un proceso psicológico ¡Jamás! O sea, un proceso psicológico familiar,
ni individual, ni grupal, digamos, en la familia eso nunca se dio.
Y en
muchas de las familias de desaparición forzada no se da, además porque el
tema de la Unidad de Víctimas lo hacía con el PAPSIVI, pero el PAPSIVI
contrataban a un chico que usted, acababa de salir de la universidad, que no
tiene ni la experiencia ni sabe manejar el tema ni conoce el tema ni conoce,
digamos, de tema social, psicosocial a fondo ni de las afectaciones tan graves
que deja el conflicto armado en una víctima. Entonces, usted no le va a contar
su vida a esa persona ni va a sacar su experiencia con esa persona, entonces
esa es una falencia grandísima que hay porque, como yo le digo, o sea, mi mamá
ya intentó suicidarse por tema ese [DUD: 53:27]. Entonces, para
nosotros es muy difícil... Mis hermanas no quieren volver o sí
quieren volver, pero ellas, o sea ellas parece que la vida se hubiera
quedado ahí, ¿sí? Como que no quieren levantarsen, no quieren estudiar, no
quieren hacer nada.
Y es
que, además, todo es más complicado porque usted sale con muchos temores. Yo
tampoco eh podido estudiar una carrera profesional y lo he intentado muchas
veces y me he quedado en el camino. ¡Uyyy, y he intentado ya como unas 10
veces! Pero, no he tenido ni los recursos, pues, porque siempre es
complicado, tengo que viajar a LUGAR2, ahora aquí sólo hay derecho en LUGAR1 y
no quiero estudiar derecho, no es lo que me gusta, me gusta la sociología.
Entonces, es muy complicado. Entonces, ya usted tiene una familia, tiene unos
hijos por los que tiene que responder, tiene que ver por su casa, además
tienen que trabajar para poder ingresos a la casa, porque si no esto no se mantiene
solo. Entonces, para las familias es muy complicado porque, primero, nunca hubo
un apoyo psicosocial. Nunca hubo como un lineamiento en el que usted sacara y
se desahogara de todo ese dolor que tiene atravesado adentro, de todos estos
miedos, de todas esas feas que le tocó vivir, digamos, como de tantas
injusticias que usted como que las lleva ahí, las guarda, dice "¿pero por
qué pasa esto? ¿por qué? O sea, si somos seres humanos ¿por qué tienen que
pasar tantas cosas?". ¡Y usted como que no alcanza a
entender o no entiende! No, no, no, no, no. Yo me mato razonando y no puedo
encontrarle, digamos, por qué tantas personas quieren hacer tanto mal,
solamente porque sí. Entonces, yo no sé si es que esa la naturaleza de nosotros
los seres humanos, ser malos lo llevamos no sé en dónde, pero no sé.
Entonces,
todas esas cosas lo aíslan a usted. Yo por lo menos de aquí, mi casa, yo no
salgo. Si tengo una reunión, voy. Pero yo no volví a ser sociable, yo no volví
a hacer fiestas, ¡nada de esa vaina! Yo "Hola vecina, buenos días" y
ya no más, pare de contar. A mí no me encuentran en ninguna otra casa, no
salgo, no me gusta que los niños salgan mucho a la calle, ¡Nada! O sea, usted

queda traumatizado. O sea, no puede explorar y tener una vida, digamos, normal
dentro de lo que se pueda contemplar normal.
ENT:
¿Y del tema de la salud? ¿Algún otro integrante de la familia sufrió un impacto
en la salud a causa de todos estos ires y venires?
TEST:
¡Pues claro! Yo, empezando, que por todo ese proceso mi hija es prematura, 6
mese, yo casi me muero en el proceso con mi hija, con la niña, cuando nos salió
el desplazamiento de ----------. Que, pues, le dijeron a mi papá "Mire, Don
FAMILIAR2, necesitamos que se lleve a su yerno porque o si no termina por acá".
ENT:
¿Sumercé tiene 2 hijos?
TEST:
Si, yo tengo 2 hijos.
ENT:
¿La segunda fue prematura?
TEST:
La niña nació de 6 meses en --------------. Ella nació en -------------- y mi
hijo nació en LUGAR4. ¡Diga el dilema que yo tengo para pedir un registro
civil de mis hijos! ¡O sea, no más en eso: si yo necesito un registro civil
para el estudio de mis hijos a dónde lo tengo que pedirlo! Tengo que pedirlo a
-------------- y tengo que pedirlo a LUGAR4. Para pedir un registro civil a
LUGAR4 me vale 70.000 pesos. Y que usted solamente le sirve pa una cosa. Si
necesita pa algo'tra documento...Eso también a usted, o sea, son cosas que le
pasan a las víctimas, pero que la gente no ve eso, o sea, ni siquiera saben
cuál es el procedimiento que uno tiene que hacer. Nada de eso, porque
jumm... Entonces, todos esos impactos y que aunque usted no los vea, aunque usted
diga ”No, eso es normal"...
ENT:
Su papá me decía que el estrés, que... [INTERRUP]
TEST:
Mi papá, mi papá... ¿no le digo que mi papá se enfermó? Y mi papá tiene un
problema de que, yo no sé, desarrolló yo creo que una gastritis o algo, pero
está muy enfermo en este momento: le dan vagidos, se cae, está sin seguridad
social... ¡Dios mío! ... Bueno, esos son otros temas.

ENT:
¿Y por qué?
TEST:
Pues porque como acabé de traérmelos nuevamente pues... Entonces él tenía era
seguridad social en ----------, estaba sisbenizado en ----------. Además de que es
algo, otra cosa más terrible que pasó con mi familia, porque mi papá en su
desespero, él quería...solamente quedamos mujeres ¿cierto? Las tres mujeres.
Entonces, él en su afán se volvió loco, consiguió una mujer nueva, le hizo
un niño y no es un niño, es una niña, tiene una niña de 2 años que la está
criando mi mamá. O sea, la familia se volvió una mierda, prácticamente. Mi papá
todo el tiempo decía que es "Que como, que es que me mataron mi hijo, yo
lo quiero reemplazar con otro, cómo es posible que no pueda". Pues, mi
mamá se mandó a operar, mi abuelito la mandó a operar no sé hace cuanto porque
ya teníamos eran 4, ya pa qué más hijos. Y no tenía él como alimentar a tantos
hijos. Entoes, hasta todo eso, ¿si ve? O sea, ese impacto psicológico que usted
no puede sacar, que usted no puede manejar una familia normalmente.
Mi
familia es disfuncional, por lo menos por el tema de mi liderazgo yo tengo
problemas con mi esposo... ¡Buff! Si no que yo he tratado de que, o sea, que
¿cómo no va a respetar mi proceso? Que es que es el
proceso de mi hermano, pero a veces los hombres no entienden eso, es
"¿pero ustedes por qué tanta salida? ¿pero ustedes por qué tantos viajes?
¿pero ustedes por qué no sé qué?". O sea, todas esas cosas lo afectan a
uno muchísimo, muchísimo. Pero, pues, tratamos de llevarlo, de sobre llevarlo y
de levantarnos, porque ¿qué más?
ENT:
Y, bueno, ¿actualmente sumercé que más liderazgos ha ejercido en este tiempo?
TEST:
Pues, nada, yo he hecho la búsqueda de mi hermano, la búsqueda de la
desaparición forzada de mi hermano, he acompañado muchas mamitas a hacer la
búsqueda, he hecho denuncias, he hecho solicitudes de lo que requerimos en
el departamento, de lo que requerimos y es posible que se pueda trabajar en el
municipio. Hemos tratado de buscar cómo la gente deje el miedo y nos diga bien
ya cómo está el proceso, de hacer una mesa de paz con los paramilitares que
están capturados, digamos en las cárceles, para que nos digan dónde
podemos encontrar nuestras víctimas de desaparición forzada. He planeado…
[INTERRUP]
ENT:

¿Y qué más resultados han obtenido?
TEST:
Pues, nada. Nosotros estamos esperando, ellos nos están... O sea, ¿algo tan
loco sabe qué es? Que yo a veces digo que es muy chistoso, porque ellos nos
recibieron, yo pude hablar con muchos de ellos, he hablado con varios de ellos.
Y ellos también tienen una historia de vida ¡Y una historia de vida de dolor,
de tristeza y de muerte! O sea, que usted dice "¡No, esos son malos y son
lo peor!", pero si usted va y indaga todo lo que les ha pasado también a
esas a esas personas usted dice "¡Juemadre vida!".
ENT:
¿Ellos dónde están recluidos? ¿Aquí en --------------[INC: cárcel de LUGAR2]?
TEST:
No, ellos están en las cárceles en LUGAR3. Están en la ---------, en la otra, en
LUGAR3. Entonces, todos esos temas que usted a veces dice "¿pero es que
por qué me hicieron esto a mí? ¿Pero es que por qué yo?" y entonces va y
conoce la vida de esa persona y usted queda desarmado. O sea, a mí me pasó,
porque ellos también tienen una mamá, ellos también tienen unos hijos, ellos
también tienen una familia. A muchos no fue porque "Ay, yo me quiero ir pa
las armas" ¡A muchos fue porque les tocó! Lo que yo digo que si no puedo
perdonar es de las personas que señalaban a otros simplemente porque los
querían mandar a asesinar o simplemente querían deshacersen de ellos.
ENT:
¿Cómo eran esos señalamientos?
TEST:
Pues esos señalamientos eran que por lo menos si yo, [datos personales:
1:01:29], me caía mal usted por alguna situación, yo simplemente iba y le
decía a algún paramilitar "Ay, es que mire: Fulanito de tal es un
guerrillero, mire que lo visitan allá en la casa, mire que se la pasa para
arriba y para abajo, mire que está por allá yendo a la vereda -----------, mire
que no sé qué y como es mi vecino, yo..."
ENT:
¿Se dio mucho?
TEST:
¡Obvio! ¡Eso se dio aquí cantidades! Por lo menos habían muchas mujeres que
simplemente otro hombre gustaba de ellas y si ellas no querían..."No,
porque es que usted ni me gusta ni nada, yo tengo mi esposo, mi

familia"... Simplemente por ese simple hecho de rechazarlos eran las
mujeres que se las cargaban, eran asesinadas, nunca volvían a aparecer. O sea,
por esas pequeñas situaciones. Yo por lo menos tuve una conversación con
RANGO2 DE LOS PARAMILITARES en la cárcel. RANGO2 DE LOS PARAMILITARES me decía:
" [datos personales: 1:02:27], es
que había un señor en una moto que siempre me llevaba y me decía 'Mire, allá
aquel fulanito viene de --------- [INC: vereda de LUGAR1], entonces es
guerrillero'". Y así mataron a muchos líderes de arriba, de las veredas:
presidentes de la Junta, gente que venía de ---------, de -----------, de
------------- las asesinaron en el municipio de LUGAR1 porque otro simplemente iba
y lo señalaba. O sea, todas esas cosas que el conflicto tendrá qué sacar
¡no sé cómo! Porque todo eso pasó aquí. Que la gente todavía le de miedo de
decirlo, que la gente se le olvidó porque tienen memoria de pollo es otra cosa,
pero todas esas cosas pasaron. ¡Son tan culpables los que empuñaron las armas
como los que vivíamos alrededor de ellos, señalando a otros!
ENT:
Si, eso lo hemos visto en muchos lados, el tema de los chismes, de las
envidias.
TEST: Si [audio: Hum-jumm].
ENT:
Bueno, ya hablamos de los impactos. Del tema del afrontamiento: ¿qué recuerda
usted que haya sido una forma en la que ustedes afrontaron eso? ¿en qué cree
que se apoyaron? Bueno, me dice usted que como en el núcleo cercano, porque el
extenso se... [INTERRUP]
TEST:
No, si es que... [INTERRUP]
ENT:
[CONT] recibieron fue rechazo.
TEST:
¡Cercana, pues que cercana era mi papá, mi mamá y mis hermanas! ¡Nada más
nadie! Pero, el lejano, pues mi tía, pero, pues, la hermana de mi mamá ya
después cuando... Porque lo que fue el núcleo familiar de acá, los hermanos de
mi papá, mi abuela (porque mi abuelo ya se había muerto), la familia, digamos,
que aquí la familia GRUPO FAMILIAR1 era numerosa, eran grandes... ¡No, nunca! ¿Sabe
qué decían de mi papá? "¡No diga nada, FAMILIAR2! ¡Cállese! ¡No hable de su
hijo!"

ENT:
¿Y eso continúa así o lograron después restablecer el vínculo?
TEST:
Ese vínculo está roto, completamente. Eso no se restablece y además no se ha
hecho un ejercicio ni de perdón ni de aceptación ni de nada de eso.
ENT:
¿Entonces nunca, después de que ustedes regresaron tampoco han... [INTERRUP]
TEST:
¡Pues sí! Mire: mi tío vive por ahí, lo saludo, le doy un café y chao. Pero,
que yo le cuente mi vida, que yo le diga o él me diga... ¡Cero, no hay!
Que yo por lo menos los hijos de mi tío, mis primos, se supone que los primos
de uno, uno siempre es cercano a sus primos, ¿sí o no? Uno "Ay, que
mi primo, que no sé qué"... Con ellos "Ahh, hola", pero no
más... "Hola"... Que qué es de su vida, que si cumplen años, que si
hay navidades... ¡Nada! ¡Cero! ¡Eso no existe en la familia de nosotros! En la
familia de mi papá no existe eso. Nosotros nos reunimos, pero para los
cumpleaños de mi papá, para los de mi mamá, para los de mi agüela. No más. Lo
demás no hay, no hay nada. Mi papá con mi tía no se habla, con mi tío a medias,
con el que murió también a medias (hay uno que falleció hace poco de un
infarto) y con otro, que supuestamente era el guerrillero... Supuestamente era
guerrillero, porque también por eso mi papá lo iban a mandar matar, que
porque cuando entraron en el tema de los paramilitares a mi papá lo vendieron
diciendo que tenía un hermano guerrillero y ¡sí! Mi tío estuvo capturado, fue
guerrillero de las FARC, estuvo capturado como unos 11 años, en la cárcel esa
de ------.
ENT:
¿---------?
TEST:
En La ---------. Por eso también fue señalado mi papá cuando entró el tema
paramilitar a LUGAR1, por ese proceso. Pero mi tío se había ido ya
hacía...porque él se fue como en el 93, se fue, que nunca más supimos nada de
él, no sabíamos qué era de su vida, ni mucho menos.
ENT:
Entonces, ¿qué cree usted que fue eso que los ayudó a salir adelante? ¿En qué
se apoyaron para salir adelante?
TEST:

Pues, yo creo que en Dios que no nos deja botados, que siempre le da a
usted como esa fortaleza, no sé... En el camino conseguimos amigos,
personas chéveres, personas con un corazón especial que siempre como que le
daban a usted ánimo. Usted no sentía el ánimo de su familia, pero sentía el
ánimo de un particular que nada tenía que ver con usted, de un ser humano que
¡jumm!, usted ni lo conocía, pero entonces, a nosotros nos pasó eso. Por lo
menos en el tema de... nosotros acá en Casanare estuvimos buscando un
abogado para lo de mi hermano ¡puff, como unos 7 años y nadie nos quiso hacer
el favor! ¡Nadie! No, no, no, no. En LUGAR4 conseguimos un que ahora es magistrado
de la Justicia Especial para la Paz, se llama CONOCIDO9. ÉL fue el
que nos ayudó con todo ese proceso, una excelente persona, profesional. Y
conseguimos muchos amigos en el camino, persona pues que siempre nos daban
ánimo: "bueno, hay que seguir adelante, hay que seguir buscando". Yo
después me encontré con CONOCIDA10 -que tenía ese mismo duelo, dolor de nosotros
buscando a su hermano y yo buscando al mío-, entonces como que nos unimos y
dijimos "Bueno, ¿y entonces qué hacemos? ¿Seguimos llorando o qué? ¿Que
siga pasando y no pase nada?"... Y a pesar de eso, de que nosotros hemos
emprendido, digamos, esa lucha para encontrarlo, esta es la hora de que yo no
he encontrado los restos de mi hermano. Hemos encontrado otros restos de otros
familiares, de otras personas, ¡pero no he podido con el mío! O sea, que ese es
mi anhelo, ese es mi sueño: encontrar los restos de mi hermano para poderle dar
cristiana sepultura, a ver si mi mamá puede cerrar un ciclo. Mi mamá a veces
dice que mi hermano está vivo y que está por allí, yo no sé si tiene problemas
o... Dice "No, es que su hermano está vivo, mija. Es que anoche me soñé
con él y dijo que estaba no sé en dónde". Tonces... [INTERRUP]
ENT:
¿Y en las pesquisas [DUD: 1:08:26] que sumercé ha hecho no le han dado pistas
de eso? ¿De dónde está o si de pronto está vivo? ¿no?
TEST:
¡No, sí claro! Yo por lo menos cuando vino RANGO6 DE LOS PARAMILITARES [INC: RANGO6
DE LOS PARAMILITARES, segundo o el tercer comandante del Frente José Pablo Díaz jefe de
seguridad del empresario cesarense RESPONSABLE2] que supuestamente él
fue que asesinó a mi hermano, lo picó y lo enterró... ÉL me dijo que él estaba
enterrado en la -----------------------y que... pero es que el proceso con
fiscalía es muy complicado. El tema de la búsqueda es algo que a usted lo deja
sin ánimos.
ENT:
O sea, ¿RANGO6 DE LOS PARAMILITARES es el responsable directo?

TEST: Si [audio: Hum-jum].
ENT:
¿O sea que él lo asume, lo admite?
TEST:
Si... Pues, el que asumió el proceso fue pero digamos, dentro del
proceso de RANGO5 DE LOS PARAMILITARES, pues RANGO6 DE LOS PARAMILITARES era
uno, digamos, uno de los que RANGO5 DE LOS PARAMILITARES
mandaba. Entonces, él lo mandaba: "RANGO5 DE LOS PARAMILITARES, vaya mate a
Fulanito".
Tonces, RANGO6 DE LOS PARAMILITARES dice que él fue el que mato... Él nunca me vio a
los ojos, yo
tuve la oportunidad de hablar con él en la cárcel. Él me pidió perdón, dijo que
le pedía perdón a mi papá, a mi familia y que él ni siquiera nada en contra de
mi hermano, simplemente que a él lo mandaron, que a él simplemente le tocaba
hacerlo. Que era él: era mi hermano o era la vida de él. Entonces, que ahí sí,
que él lo sentía mucho, pero que en esta... ¿cómo fue que me dijo?... "En
la humanidad hay que buscar..."... ¿cómo fue que me dijo él?... "hay
que buscar un aliado para poder sobrevivir. Y era su hermano o era yo, porque
fue la tarea que a mí me dieron". Que lo han venido a buscar supuestamente
una vez, pero no, eso no ha sido posible, no lo han venido buscar ninguna
vez.
Como
RANGO6 DE LOS PARAMILITARES está por justicia ordinaria, que esa es la otra pelea que
nos hemos
dado... El RANGO1 DE LOS PARAMILITARES y todos esos, eso que digamos que son los
RANGOS y que
son, digamos, los estrategas de las Autodefensas, los que mataban, los que
hacían de todo y saben todo el proceso en Casanare están por Justicia Ordinaria,
condenados a no sé cuántos años de cárcel... Como 40... Y ya
llevan como 30. Entonces están ad portas de irsen también. ¡Pero no han
querido, no los han querido ingresar en ningún marco de justicia! ¡En ninguno!
Si un guerrillero es capturado y dice que se quiere desmovilizar, se
desmoviliza, ¿sí o no? Y le hacen un marco de justicia. Si una paramilitar en Casanare
fue capturado y dice que se quiere desmovilizar y quiere decir verdad y quiere
entregar sus muertos y políticos sinvergüenzas y toda esa vaina ¡pa ellos no
hay ese proceso! Entonces, esa es la pelea que nosotros nos hemos dado. ¿Pero
por qué pasa eso? Si porque, si usted, que es guerrillero y lo capturan en
infragrancia, digamos, si usted dice "No, yo me quiero desmovilizar",
tiene el proceso de desmovilización, ¿por qué los paramilitares no? ¿qué hay de
fondo que no quieren dejar que los paramilitares de Casanare se desmovilicen,
cuenten y digan qué pasó en Casanare? Seguimos en las mismas.

ENT:
Pero eso también tiene un explicación: pues, de lo que nos han dicho es que
como ellos, como ellos no tuvieron esa voluntad tampoco...porque los que se
desmovilizaron en LUGAR2, pues ellos se acogieron al proceso, las FARC se
acogieron al otro, pero como estos otros no se acogieron a ninguno, con ellos
no se llegó a acuerdos de nada...Por eso es que dicen que no los pueden
cobijar con esas justicias transicionales.
TEST:
¡Nah! Yo digo que eso tiene otra teoría y eso tiene que ver con RESPONSABLE3.
RESPONSABLE3 estuvo en mi departamento muchas veces en el 2002,
2003, 2004. A nosotros nos obligaron a ir en una reunión en ------------, cuando
el presidente RESPONSABLE4. Teníamos que ir todos allá y de aquí nos llevaron y los
paramilitares estuvieron por las fincas. A mí me dejaron cuidando a mi abuelita,
pues, yo no pude ir, pero mi papá y mi mamá les tocó ir a ------------. Y a mi
casa, a la finca donde nosotros vivíamos fue un paramilitar a decirnos
"Tienen que ir, mañana está el transporte a tal horas allí, el que no vaya
no tiene excusa". O sea, todos esos, todos esos también... Yo no sé si ya
se ha investigado, si se sabe que fue a hacer todas esa gente allá, por qué
fueron obligados. Es que no era si usted "Ay no, yo no quiero ir por
allá". No, es que no es si quiere ir: es que le toca ir. O sea, ¿si ve que
es que hay muchas cosas? Se movió mucha plata. Hay mucha gente poderosa que
está arriba que tuvo mucho que ver con todo el tema de violencia en Casanare.
Porque es que yo digo que los altos mandos del gobierno en la época tuvieron
que ver, porque es que Casanare era el departamento más rico del país,
¿qué se hizo toda esa plata? Dicen "¡Ay, no, es que los dirigentes de allá
eso eran unos ladrones, eso se quedaron con todo!". ¡Mentiras! Eso se
quedaron con un poquito ¿y el resto? ¡Regalías directas por más de un 1 billón!
Y eso pasó mucho tiempo. Eso duró, más o menos, como unos 9 años, que ingresaba
una cantidad de plata exorbitante, que usted no sabe bien ni siquiera en
qué invertírsela..."¿En qué me invierto esta platica?" [Risas] O sea,
¿sí ve? Tonces...
ENT:
Si, también.
TEST:
Hay mucho ahí que espulgar.
ENT:
Bueno... Es que este tema es muy amplio. Eso va a tocar que yo después de que
escuche hagamos una segunda parte.

TEST:
[Risas]
ENT:
Pero ahora pasemos a lo más general que le decía del municipio, del
departamento. Hay algunos temas que ya hemos tocado un poquito, pero, vamos a
repasarlos puntualmente viéndolos. El primero es el de la democracia; sumercé
me ha hablado un poquito de esto. ¿Cómo se acuerda sumercé de esos días? ¿Hasta
dónde cree sumercé que hubo injerencia del conflicto y de los actores armados
en el ejercicio de democracia? Bueno, aquí el tema obvio es como el de RESPONSABLE1
pero ¿qué más hubo? ¿en qué períodos? ¿de parte de quién? ¿a favor de
quién? ¿hubo injerencia de esos grupos armados en el tema de la democracia?
Desde lo participativo -digamos, en la presión al electorado, digamos, presión
a la movilización social- y desde lo representativo... ¿En qué más escenarios
sumercé cree que llegaron a ejercer, a poner ellos los candidatos o a darle los
avales o a permitir las candidaturas, a prohibir otras? De ese tema sumercé me
puede contar.
TEST:
Mire, si, de eso desde que yo me acuerdo, como desde el 98 está eso, como desde
el empezó ese tema. Digamos, antes se daba como por las
guerrillas, ¿sí? Porque ese departamento operaban las FARC y el ELN y operan
las FARC y el ELN. Lo que pasa es que ya andan por ahí vestidos de civil,
ya no andan con su camuflado como andaban antes. Pero en esa época si se
daba así: si usted quería ser candidato, digamos, del municipio o de algo'tra
cosa, pues tenía que preguntar si sí estaban de acuerdo y si no, no se meta en
eso, porque termina muerto. Y después con el tema del electorado, en el tema de
cuando ya ingresaron de lleno, de fuerte los paramilitares, ellos eran los
que le daban el apoyo, digamos, a x-y candidato que querían que ganar que
estuviera, digamos, aliados, digamos a su forma de ver.
ENT:
¿Como qué candidato recuerda usted de esa época?
TEST:
Pues de esa época está RESPONSABLE1 está RESPONSABLE5.
ENT:
¿RESPONSABLE5 qué?
TEST:
RESPONSABLE5 [INC: exalcalde de LUGAR1].

ENT:
¿Él fue de qué período?
TEST:
Del 2004 al 2007... Después fue Otra vez RESPONSABLE1 y después de esa época
vinieron... O sea, es que también hubo un proceso de ingobernabilidad en este
municipio, que usted simplemente era profesional y estaba con el aval del
partido y usted hacía parte del partido y simplemente lo llamaban "Venga,
usted es candidato... Venga usted haga" y entonces los posicionaban como
alcalde.
ENT: O
sea: ¿sobre el alcalde electo?
TEST: No,
no.
ENT: ¡Ahh!
Después de que salió... [INTERRUP]
TEST:
O sea, después de que salió eso fue una ingobernabilidad ni la berraca. O sea,
simplemente usted nombraban a un alcalde y ¿qué compromiso tenían con el
pueblo?
¡con nadie! Porque nadie le había votado: usted simplemente hacía lo que
lo mandaban y ya. Entonces... [INTERRUP]
ENT:
¿En qué período fue eso?
TEST:
¡Eso fue a partir del 2000...como al 2008-2009!
ENT:
Mejor dicho, ¿terminó el segundo período o él salió?
TEST:
No, es que RESPONSABLE1 salió con el tema de la condena en el segundo período.
ENT:
¿A comienzos o al fin?

TEST:
Si, a comienzo, como al año... Pero es que él nunca ejerció.
ENT:
¿Y ahí empiezan a haber [INTERRUP]
TEST:
No, es que nunca ejerció.
ENT:
¿Ahí es que empiezan a haber alcaldes?
TEST:
No, es el él nunca ejerció. Él nunca ejerció como alcalde. Primero, porque
después de que salió electo ejerció como unos 2 meses y fue capturado, se lo
llevaron para la cárcel y allá siguió con el tema de la alcaldía.
Bueno...nombraron a un alcalde encargado, después a otro y a otro... porque
hubieron unos 10 alcaldes encargados.
ENT:
¿y ellos eran del partido?
TEST:
Sí, siempre. Se supone que... [INTERRUP]
ENT:
¿De qué partido era él?
TEST:
Ese era un partido que había como nuevo... No me acuerdo cómo se llamaba ese
partido, pero si era un partido que había creado él con otras personas... Que
además que los llamaban que la ola del -------------, pero el partido tenía sólo un
hombre.
ENT:
Y bueno... ¿estos alcaldes se les conocía de pronto a ellos alguna afiliación?
¿Se sabía que fueran parte o partidarios de los paramilitares también?
TEST:
Pues, por lo menos RESPONSABLE5 pues uno simplemente... Nosotros por lo menos
en el tema de esos terminaban ganando los alcaldes que ellos ponían, pero, digamos
en el caso de RESPONSABLE5, RESPONSABLE5 tenía varias organizaciones, ONGs,
que eran, digamos, las que contrataban y le lavaban la plata a los
paramilitares. O sea, eran las ONGs que contrataban en todo el departamento, en

los municipios, todos casi los proyectos, todo lo que hubiese. Y hacían todo a
medias y la plata era para los paras, porque eran organizaciones de los
paramilitares. O sea que todo ese período estuvo perneado el tema
político, todo ese período.
ENT:
¿Como hasta qué período, más o menos, o sea, qué año cree sumercé que se dio
esto?
TEST:
Pues yo considero hasta el 2010, como hasta el 2008 fuertemente, 2009. Fuerte,
pero fuertemente. O sea, ya después de que terminó el período de RESPONSABLE1,
el último período, ya se supone que se había pasado la desmovilización, ya los
paramilitares se quedaron quietos... Simplemente que ya cada quien seguía
ejerciendo su poder desde otras aristas, ya no con las armas, sino ya
diferente. Entonces ya pueden... Digamos, si usted como candidato dentro del
período de los 8 años, 10 años de guerra en el municipio, yo como su amiga le
conozco algo a usted, que usted tuvo algo malo en que se metió, ¿sí o no?
"Si, hijuemadre, yo me metí en eso". Tonces, yo tengo cómo manejar y
cómo manipular a mi candidato. Eso pasa mucho, muchas empresas han hecho eso,
que estaban personas que saben cosas de personas que estuvieron dentro del
proceso de las ACC [DUD: 1:19:52]. Ellos tienen cómo hacer que trabajen a su favor.
ENT:
Y del tema de la presión a los electores: ¿cómo más se vio? ¿en qué tiempo se
vio? ¿a favor de qué candidatos?
TEST:
Pues, ¿no le digo? El tema de los electores, digamos, la gente del cerro no
podían votar, ellos no podían votar por un candidato.
ENT:
¿No podían bajar? ¿o allá no habían mesas?
TEST:
No, allá hubieron mesas, pero las quemaban. No, y tampoco se podía hacer
política, allá no se podía hacer política, ¡cero! La guerrilla, porque eso ha
sido una influencia siempre la guerrilla. Y para ese lado, digamos...
[INTERRUP]
ENT:
¿Qué más veredas quedan para ese lado?

TEST:
Jumm, para ese lado quedan hartísimas veredas: ----------- ----------- [DUD: 1:20:34],
-------------, -----------, ---------... No sé, muchas, no me acuerdo, pero son
muchas veredas del cerro, mucha población de allá. Allá habían muchos
asesinatos también, mucha gente... Entonces, empezando porque usted no podía
ejercer su libre derecho apegar ni siquiera un afiche, usted no podía pegar un
afiche con los que habían dado permiso de que hiciera campaña en la parte del
cerro. Y acá en el casco urbano, pues, se miraba menos, pero, digamos, era más
personalizada. Tonces, los paramilitares decían "Ahh, es que usted tiene
que ayudarle a Fulanito de Tal, ¿no? Porque vamos es con ese, porque no sé qué,
porque si no sale ese, pues nos va a ir mal a todos". Y usted sabía que
ese man era un paramilitar y ¿usted qué hacía, a ver? Nos estaban constriñendo
siempre su proceso electoral todo el tiempo. Usted no podía decir "Ay, no,
es que yo quiero irme con aquel o quiero ir a hacerle campaña a aquel".
¡No! ¿Qué? Además que como era tan sesgado, digamos, acá habían siempre 1 o 2,
2 o 3 candidatos, no habían más. O sea, no era que habían 8, 10 candidatos
postulados a la alcaldía de LUGAR1, no. Eso tampoco se vio; que yo me acuerde
había 1, habían 2, máximo 3. Creo que siempre habían 2. SI ustedes revisan es
proceso creo que habían como 2 o 3, no había de dónde más usted pudiera
escoger.
ENT:
¿Y era el candidato de ellos? ¿Y el otro quién era?
TEST:
Pues el otro era otro que dejaban, porque ¿con quién se iba a enfrentar el
otro? Siempre tenían que haber mínimo 2, porque o si no cómo se iba a hacer el
proceso ¿uno sólo? Eso no se puede hacer, no estaba contemplado dentro del
proceso de aquí [risas]. Siempre tenían que haber unos contra quien
pelear.
ENT:
¿Pero prácticamente era solamente para... [INTERRUP]
TEST:
¡Para hacer el ejercicio!
ENT:
[CONT] para legitimarlo?
TEST:
Para legitimar el proceso. Pero por lo menos las personas ya estaban cohibidas
la mayoría, de cómo hacer y cómo tenían que votar. Hasta ellos mismos hacían

campaña, cómo tenían que enseñar a votar a la gente, todas esas cosas.
ENT:
¿Los paramilitares?
TEST:
Si, claro. Que ellos no venían acá armados. No, ellos ya, pero usted ya sabía
cuáles era. Entonces venían "Ahh, miren que es que vamos a enseñarles cómo
es que se vota, por la gente tal, por el candidato tal, el partido así, no sé
qué".
ENT:
Bueno... Segundo tema es el de desplazamiento y despojo, hablemos de ese por
ahora. ¿Aquí en LUGAR1 se vio el tema de que desplazaran a la gente para
quitarles sus tierras? ¿en qué sectores cree sumercé que se dio, si se llegó a
dar?
TEST:
Eso se dio para abajo, para lo que es ------------------, -----------, allí en La
-----------, --------... O sea, muchas familias. Digamos, en --------, -------- fue
terrible porque en -------- era un pueblo en esa época como de unas 400
personas, en esa época, como en el 98, 99. Y después terminó siendo un pueblo
fantasma como de 30 personas. Ahí había un punto de los paramilitares.
ENT:
¿En --------?
TEST:
Si, claro, -----------------. En varias veredas habían como puntos donde usted
pasaba en su moto y de una vez llamaban a los paras "Ay, mire, pasó
Fulanito de Tal y él nunca lo habíamos visto por aquí, ese por aquí no es,
quien sabe quién será"... De una vez le caían, en la camioneta le salían y
lo cachaban a usted. Si pasaba gente que no era de ahí, que usted nunca había
visto de una vez era interceptado por ellos "¿Qué está haciendo? ¿qué vino
a hacer? ¿a quién va a visitar? ¿qué es lo que va a hacer? ¿con quién está
trabajando?", todo eso. Uno se moría del susto de una vez con esa vaina.
Entoes, en esa época, digamos, la gente que venía, digamos, a hacer trabajos o
lo que sea, ya ellos venían porque tenían permiso para venir a hacerlo, entonces
ya sabían en qué venían, en qué carro, en qué camioneta, todo... en qué moto.
ENT:
¿Y cómo era?... Bueno, ¿pero en estos territorios corrían la gente con la
intención de quitarles la tierra o era que la gente a través de la presión, de

la persecución se iba?
TEST:
Pues, en muchas veredas si les quitaron las fincas a las familias, hasta acá
les quitaban las fincas porque ellos se apoderaban de las fincas. O sea, las
fincas hacían sus campamentos, se apoderaban del ganado, de todo lo que tuviera
la finca y sacaban a los dueños, los sacaban a correr, entonces ellos se
quedaban con las fincas. Después, lo que yo no alcancé a saber o no sé cómo
sería ese proceso, lo que sí sé es que a muchas familias las despojaron de sus
propiedades, que hayan tenido la oportunidad de volver porque tenían sus
escrituras y no pudieron permear ese tema, pudo ser unos. Pero que ellos se
usufructuaron de 10, 15 años de las tierras de la gente, si claro, eso fue así.
Y las dividían en parcelas. Digamos, yo tenía una finca de 100 hectáreas,
entonces la hacían a la gente que estaba con ellos les hacían divisiones de 20
hectáreas para que trabajaran, para que tomara posesión y se quedaran con esas
tierras. Entonces cuando pasó todo el proceso, tonces usted ya iba a mirar que
había pasa con su tierra y, pues, ya había gente posesionada de 20 años, que no
es fácil sacarla, porque supuestamente es gente de buena fe, ¿si ve? Entonces
todo ese tema también pasó en el municipio y sigue pasando. La gente perdió su
tierra y mucha gente por miedo... Digamos, como pasó con mis abuelos porque
cada nada había enfrentamientos allá en la finca, en la vereda, porque ellos se
quedaron solitos, mis tíos se vinieron, mi papá se vino, mi abuelito tenía una
finca como de 70 hectáreas allá en ------------: terminó regalándola como por
40 millones de pesos.
ENT:
¿Presionado o por irse?
TEST:
Pues porque se quedó sólo y era un señor adulto mayor con mi abuela, adultos
mayores, ¿quién veía la finca? El ganado a veces venían y pedían que una vaca
que pa hacer un almuerzo, que es que toca que colabore con la causa, que
gallinas, que no sé qué, que iban y cogían la yuca, el plátano, ¡o lo que
fuera! O sea, gente armada ¿y usted qué hace? "No, a mi casa no entren.
Salgansen, hagan el favor". ¡Qué! Usted callaíto. Entonces todos esos
temas se dieron. Entonces, mi abuelito por lo menos regaló su finca en 40
millones de pesos, una tierra... mejor dicho...cerca a la vía principal y nunca
hicieron nada pa recuperar eso, quedó perdido porque fueron compradores de
buena fe, supuestamente, que sí podían tener la tierra en esa época... pues eso
también es muy raro. O sea, yo tengo la plata, hay un proceso, digamos, de
violencia y yo sí puedo quedarme con la finca sin que no que no me digan nada y
usted tiene que irse, "véndame y váyase porque o si no lo matan. Yo soy
poseedor de buena fe". Yo digo: ¿eso es ser poseedor de buena fe? Pero

usted por la necesidad vende, usted vende. A no tener nada a recibir un pesito
pa irse pa otro lado y acomodarse por allá en una casa en un pueblo, pues,
usted lo hace.
ENT:
Y esa gente que fue desplazada de sus tierras... ¿esas tierras llegaron a
volverse grandes globos de terreno o siguen siendo fincas pequeñas?
TEST:
Siguen siendo fincas pequeñas. O sea, el problema es que... [INTERRUP]
ENT:
¿Y quién las tiene? ¿a qué las dedicaron?
TEST:
[CONT] El problema es que... [INTERRUP]
ENT:
¿Qué se sabe de eso?
TEST:
[CONT] la gente, digamos, mucha gente se quedó con las tierras, digamos, las
parcelizaron y hicieron, digamos, centros poblados. Entonces, digamos, usted le
daban una hectárea y usted hacía su casita, acomodaba todo, sembraba su
plátano, su yuca, enseguida el vecino, el otro vecino. Pero era gente que los
paramilitares le daban permiso "Sí, claro. Métase ahí". O porque
usted no hacía nada en contra de ellos o porque usted simplemente les
colaborara con traer información pa'l pueblo,
con llevarles mercado, con lo que necesitaran, cualquier cosa que requiriera el
tema de la guerra.
ENT:
¿Llegaría a darsen despojos así de grandes superficies de tierra?
TEST:
Creo que sí. En el municipio si hubieron varios, sobre todo para el tema de
abajo, de ------------------. Varias fincas granes fueron despojadas, cambiaron de
dueño. Y gente que tuvo la capacidad de sacar escrituras. Tonces, como venta
quedó, así no le hubieran dado ni un peso a los dueños. Además que en esa época
los dueños de la tierra era gente de Boyacá, era gente de LUGAR3. Digamos, los
que cuidaban la tierra... Digamos, los dueños de la tierra que fueran
------------ eran muy poquito, ¿sí? Siempre los grandes terratenientes que se
habían quedado con la tierra hacía muchos años, muchísimos años, desde la

guerra del 50, eran gente que había venido de arriba a colonizar. Tonces, por
eso también se dio.
ENT:
¿O sea que la gente que perdió sus tierras también era gente que no era de por
acá?
TEST: Si [audio: Hum-jum].
ENT:
Si no de por allá.
TEST: Si [audio: Hum-jum]. Usted,
digamos, vivía en LUGAR3 y en la época después de que "No, es que en
Casanare estaban dando tierra", entonces usted simplemente venía,
encerraba sus 200 hectáreas, hacía un ranchito y ponía una persona que le
cuidara por ahí el ganado y eso y si tenía casita, pues le metía inversión a su
finca. Porque, además, en esa época repartieron muchísima tierra. O sea, a
usted simplemente le daban la tierra, la que usted quisiera coger. O sea, lo
que usted se sintiera capaz de producir. En esa época fue así y acá, por todo
este lado, no fue que no, que "venga yo la compro". No, se daba la
tierra, "¿cuánta tierra quiere coger" le decían. Eso pasó como en el
80, 85. Realmente [DUD: 1:31:23] no había mucha colonización... En el 70...
ENT:
Doña [datos personales: 1:31:25], ¿qué conocimiento tiene respecto del
tema del narcotráfico y hasta dónde cree sumercé que esto fue como una causa
del conflicto? ¿cree sumercé que fue posterior a los grupos armados o los grupos
armados fueron posteriores al narcotráfico? ¿hubo narcotráfico aquí en
Casanare?
TEST:
¡Sí, claro! YO sé que si hubo narcotráfico aquí en Casanare, sobre todo para el
lado de ----------- y aquí en LUGAR1 también. El problema es que eso era poco
visible, ¿sí? Era poco visible porque se supone que hubieron varios
¿campamentos es que se llaman?
ENT:
¿Laboratorios?
TEST:
Si, pero habían era laboratorios... No era que se sembrara en cantidades, sino
más bien como que traían y la producían. Yo no sé cómo era el tema, pero sí,

sí, hubieron varios campamentos y por aquí se la pasaba mucho narcotraficante.
Yo tuve la oportunidad de conocer como a dos.
ENT:
¿Y quiénes eran? ¿cómo se llamaban? ¿dónde operaban?
TEST:
Pues ellos lo que hacían era transportar la pasta... la transportaban como
-----------, como por allá, la dejaban acá en LUGAR1, para ----------- y de ----------- como
pa LUGAR3. Pues, porque además había un muchacho que era conocido de la familia
y de un día para otro lo dejamos de ver como un año, como unos 2 años....
Cuando volvió se volvió una súper camioneta... ¡Uy, era Don Fulano! ¡Juemadre!
... ¿Usted qué está haciendo? ¿y esa plata donde me metió?". Tonces, nos
dijo que estaba trabajando con eso, que como aquí nadie los perseguía, ni nada.
O sea, el tema de la fuerza del Estado ha sido muy débil, entonces cuando en
los territorios es muy débil el tema del Estado, pues les queda la facilidad
para poder trabajar sin que los jodan, sin que los persigan, sin que los
molesten.
ENT:
¿Y él mencionaba que era como de ----------- que se traía, que se trabajaba?
TEST:
Sí, él decaí que era por allá debajo de ----------- que sembraban y que se la cargaban
y tenían por ahí -no sé en donde, nunca dijo en dónde- que tenían como un
laboratorio donde hacían el proceso, que porque era fácil traer los... ¿cómo se
llaman?... los insumos pa este lado habían menos retenes, entonces que los
insumos los traían como de Venezuela, no sé de dónde, pero que, pues era muy
fácil porque siempre decían que eran para las praderas, pa no sé qué, entonces
que no molestaban por los insumos, no habían tantos dispositivos que cuidaran
ese tema.
ENT:
¿Qué cree sumercé que haya podido surgir como economía emergente, como --------de desarrollo, con posterioridad al conflicto o con ocasión al conflicto? ¿Cree
usted sumercé que algún sector de la economía se vio especialmente perjudicado,
que se haya visto afectado, que haya desaparecido? o, al contrario, ¿alguno
surgió, se fortaleció, tomó fuerza a raíz del conflicto, con ocasión de los
dineros del conflicto?
TEST:
Pues, es que es tan incierto, porque aquí, por lo menos, empresas grandes no
han habido...

ENT:
¿En lo agrícola?
TEST:
En lo agrícola, pues, siempre ha habido extensiones de...pues, que llegó
la palma. Eso fue algo que llegó con el conflicto, después, no sé, no soy
conocida de eso. Tema, el tema arrocero siempre ha estado fuerte en el
municipio, toda la vida.
ENT:
¿Empresarios así que hayan surgido como de la nada? ¿se dio alguno? ¿usted
conoce alguno?
TEST:
Pues, más de uno decía que volvían millonarios con el arroz. Pero, pues, que
sea con el arroz no sabe si sí era verdad. El todo era que terminaban, digamos,
este sembraban 10 hectáreas y al otro terminaban sembrando 50, al siguiente ya van…"Uy,
que Fulanito de Tal está sembrando en ------------, está sembrando en -----------,
está sembrando en -----------, en -----------. ¡Y tiene 2000 hectáreas ya! Eso le fue
pero muy bien en el arroz". Así pasaron varios. Y otros que quedaban en la
cochina calle, que quedaban sin nada, que les tocaba hasta vender la casa, la
finca, el tractor, ¡todo lo que tuvieran lo dejaban en nada! Pero no sabía uno
si era porque habían perdido en el arroz o porque, simplemente, no eran parte,
digamos, de los grupos, entonces los hacían acabar con todo pa pagar por su
vida.
ENT:
¿Pero no se ha atribuido ese tema... [INTERRUP]
TEST:
No, no, no. Eso no.
ENT:
[CONT] ese tema así que eso haya sido por economías ilegales?
TEST:
Ese ha sido más bien más reservado, eso ya tocaría con ellos, que ellos si
deben tener esa información. O sea, nosotros en ese tema se miraba ese proceso:
que usted decía en un año sembraban 10 hectáreas, al siguiente sembraban 50 y
al siguiente ¡juemadre vida, usted ya era, mejor dicho! tenía dos combinados,
dos tractores, tractomulas, pa empacar el arroz ¡Puff! Eso usted tenía
camionetas de esas que valen 100 millones de pesos, 150. ¡Mucho irle bien a ese
señor con el arroz! Y era con el arroz, decían ellos que eran con el arroz.

ENT:
Si... Qué cree sumercé que fue, hablando un poquito de la génesis de los
paramilitares, ¿cuál cree usted que fue ese origen del paramilitarismo? ¿cómo
cree que surgieron aquí en el territorio? ¿dónde llegaron? ¿quiénes los trajo?
¿quién los financió? ¿quién los ayudó?
TEST:
Pues ese tema del paramilitarismo en Casanare se dio por el viejo RANGO7 DE LOS
PARAMILITARES [INC:
RANGO7 DE LOS PARAMILITARES, fundador de las ACC y padre de "RANGO3 DE LOS
PARAMILITARES",
RANGO3 DE LOS PARAMILITARES], porque él tenía unas fincas muy grandes en ------------ y
trabajaba todo ese tema. Y, entonces, que la guerrilla supuestamente se la
pasaba pidiéndole vacunas, quitándole el ganado, jodiéndole la vida, pidiéndole
plata, secuestrando a uno de la familia y a otro... Entonces que,
supuestamente, se aburrieron de eso.
ENT:
¿RANGO7 DE LOS PARAMILITARES era el papá de "RANGO3 DE LOS PARAMILITARES"?
TEST: Si [audio: Hum-jum]. Entonces,
¿que qué hicieron ellos? Armaron a unos jodidos con sus armas y los fueron
empezando con ese proceso. Y con las armas usted puede llegar a otros lados a
intimidar la gente y a quitarle lo que tenían, entonces el viejo RANGO7 DE LOS
PARAMILITARES empezó
a adueñarse de varias fincas que, supuestamente, según él, se las había quitado
la guerrilla y se las había entregado pu'allá a otro. Eso era mentira, eso era
paja también. Entonces, empezaron a despojar esas fincas a la gente. Otra cosa
que por lo menos no la conozco, no sé si es verdad que existe, pero dicen que desde ----------y ------------ hay una finca inmensísima que es de RESPONSABLE4, que tiene...no
sé... como 2000, 3000 hectáreas... No sé si es verdad, si no es verdad, pero mucha
gente dice que sí, que además tiene un encierro en... ¿cómo se llama? ... En
una, que la finca es toda encerrada en alambre no, sino en una malla y que en
la entrada hay unos manes armados. ¿De quién eran las tierras? No sé. ¿Que las
compró? De pronto. ¿Que se las quitó a alguien? También puede ser.
ENT:
Entonces, ¿dice sumercé que ellos vienen de por allá, de esa parte de
------------, con ese señor?
TEST: Si [audio: Hum-jum].

ENT:
¿Y qué cree sumercé que pudo ser lo que hizo que tuvieran esa facilidad de
crecimiento?
TEST:
La plata que hay en el departamento, el tema de la regalía. EL tema de las
regalías porque, digamos, las empresas petroleras que venían, digamos, la
guerrilla cada nada las hostigaba para que aportaran plata, ¿no? Tonces ellos,
ellos decidieron también pagar seguridad privada para que les cuidaran sus
personas, sus profesionales que traían por allá de fuera del país, sus
locaciones, sus pozos y todas esas vainas, que eso da mucha plata. Entonces ahí
se dieron de cuenta que el petróleo daba inmensas cantidades de millones.
Entonces, por eso cogió fuerza en segundos, cogió fuerzas los paramilitares en
Casanare, porque la financiación fue... ¿Si no de dónde sacaron? Es que eso se
formó en menos de nada había más de 2.000 hombres armados con armas y eso no es
barato, sostener todas esas gentes y las armas, ¿dónde se consigue?
ENT: ¿Sumercé
cree que fue más directamente desde la industria petrolera y, digamos, con los
contratistas hacia abajo o también pudo ir más desde los gobiernos, desde
las alcaldías?
TEST:
Pues, yo creo que eso es de todo. Eso es de todo y, además, de la época de los
empresarios, digamos, de los dueños de las fincas grandes. Pues, tenían plata
para ayudar a que esa gente se fuera armando pa que la guerrilla no le jodiera
la vida. El problema es que el ideólogo político de RANGO3 DE LOS PARAMILITARES vio que
podía
hacer algo y cómo ya estaban las Autodefensas en otros lados también del
país, entonces ellos simplemente copiaron la idea, fue más fácil, diciendo que
la guerrilla era la que hacía todas las maldades. ¡Y puede que sí! Pero, igual,
esa fue la excusa de ellos para iniciar su propio grupo armado: echarle la
culpa a los otros. Como había mucha gente, digamos, discontentas porque la
guerrilla les había matado las familias, porque los había despojado también,
porque les pedían vacunas. Entonces, por venganza empezaron a ayudar a los
paramilitares.
ENT:
Sí señora. ¿Qué otra cosa le quería preguntar yo? Bueno, así ya como
finalizando, doña [datos personales: 1:41:27]: ¿hasta dónde cree sumercé que la
cultura del llano, la forma de ser de la gente, la hacía más tendiente como
hacia la violencia, hacia el deseo de las armas? ¿cree sumercé que pudo haber
habido una relación? Que, digamos, ¿como que la gente de aquí somos como más
proclives a ese deseo de las armas, de la violencia, la fuerza? ¿Sí cree?

TEST:
No sé, pues, se supone que tenemos ese tema de la raza, que dicen que los
llaneros son verracos y que no le tienen miedo a nada. Entonces, eso de
enfrentarse con otro a tiros pa ellos era normal. Entonces, ellos siempre...
[INTERRUP]
ENT:
¿Entonces será que eso ya venía de antes del conflicto?
TEST:
¡Sí, claro! ¡Eso venía desde antes de la guerra del 50! Ese tema de que los
llaneros no les importaba. Y además como que no tenían ese valor y ese amor y
ese respeto por la vida del otro...Era los mismo [DUD: 1:42:24-1:42:25].
ENT:
¿Sumercé cree que antes del conflicto también se daba que la gente que la gente
se matara entre unos y otros así?
TEST:
¡Sí, claro!
ENT:
¿Sin remordimiento, sin razón?
TEST:
¡No, eso pasaba mucho! ¡Mucho, mucho pasaba! Además que en las fiestas
habían... Yo nunca estuve en una de esas, pero mis abuelos siempre me
contaban muchas fiestas que hacían, digamos, por allá en el campo: uno iba y
mataba al otro y muerto se quedaba y ¿qué le hacen? ¿qué hacían los demás? Ir a
enterrarlo y ya. Porque, pues, se miraba mucho que toda la gente andaba armada,
con su revólver, con su carabina, ¡con su macheta! Y los trago y la borrachera
y la discusión con el vecino porque me corrió la cerca, porque me movió un
palo, porque se me murió una vaca al otro lado, "fue que usted me la
envenenó, me le hizo o quién sabe"... Todos esos problemas, digamos,
sociales de posesión y de querer ser más fuerte el uno que el otro, eso
también llevó mucho a eso.
ENT:
Si señora.
TEST:
Y ese tema se registra... Yo no sé, yo creo que eso como que nace
con los seres humanos, pareciera que naciera con nosotros, que nos gusta más la

guerra que la paz.
ENT:
¿Hasta dónde cree sumercé que el conflicto cambió las lógicas de la sociedad,
las costumbres, las dinámicas sociales de los pueblos, del campo? ¿cree que
cambió en algo eso?
TEST:
¡Ush, claro, porque además toda la gente del campo, los campesinos que
trabajaban la tierra, se vinieron pa el pueblo! Y los que no se podían quedar
en el pueblo, pos iban pa las grandes ciudades. O sea que la gente que se fue
después, digamos, a trabajar el campo era porque ya les tocaba aguantar hambre
en el pueblo y así no fueran campesinos, pues ¿a ver? ¿pa dónde cogían? Yo me
voy a cultivar algo, a aprender a hacer algo". Y el tema también que marcó
esas lógicas y que ayudó mucho es que (yo siempre he dicho) que el tema de
que como Casanare desde el 94, 95 empezó con el boom petrolero, llegó mucha
gente de afuera, mucho costeño, mucha de otras regiones, de todas las otras
regiones llegaron, ¡hasta extranjeros! Entonces, eso también hizo que vinieran
problemas sociales, que vinieran otro tipo de problemas que nosotros aquí ni
sabíamos... El tema de las drogas ¡jumm! ¿quién lo conocía? ¡nadie sabía de esa
vaina! ¡ni idea de que eso existía! Aquí no sabía uno que eso existía.
Entonces, ya con ellos llegaron todos esos nuevos vicios, todas esas nuevas
cosas, se acrecentó el tema de la prostitución, ya es la prostitución de los
niños desde los niños pequeños... Todas esas vainas... De los licores, que ya
había variedad de licores. O sea, en la época antigua solamente se miraba el
aguardiente y la cerveza, es lo único que llegaba pu'acá, no llegaban ningún
otro tipo de tragos ni nada de esa vaina. Y el vino por'ay, ¡Cariñoso de
manzana! [risas] ¿Sí? Entonces, todas esas cosas también se innovaron, porque
llegó gente nueva que traía unas costumbres diferentes a nuestra región, que
venían con un contesto diferente del centro del país, que nojotros, ¡jumm!, no
lo conocíamos.
ENT:
¿Y directamente el conflicto sumercé cree que cambió la lógica de alguna
costumbre, de lo comportamental, de las lógicas? ¿Se dio, digamos, en estos
territorios que los grupos armados restringieran, digamos, la caza, la pesca,
alguna cosa así?
TEST:
¡Sí, claro! Por lo menos las guerrillas no dejaban cazar ni pescar, porque
decían que si iban por allá era peligroso y los podían matar, terminaban
pu'allá muertos, pesando que eran por allá un extraño que iba a captarlos [DUD:
1:46:06].

ENT:
Ahh, pero la razón era esa, no era una, digamos, ¿una protección al recurso
natural o al... [INTERRUP]
TEST:
¡Nah! ¡Que qué protección, porque si en esa época lo que hacían era que le
ponían tacos de dinamita a los ríos? Pero entonces en una época si se vio que eso
lo empezaron a regular, digamos, los miraban con mallas de estas grandes y se
las quitaban, se las decomisaban y les decomisaban el pescado. Pues, no sabía
uno si era para comérselo y todo eso [risas], pero les decomisaban todo y les
decían "por aquí no vuelvan, porque si vuelven los matamos". O sea,
pues no sabíamos que era porque la gente que iba a hacer ese proceso de
pesca y de eso encontraban, digamos, los sitios donde ellos habitaban, ¿sí? Y
donde ellos tenían sus campamentos. O simplemente porque ellos querían cuidar
la naturaleza. Aunque, ¡todas las talas que ellos hacían! Donde se ubicaban,
donde se acampaban...
ENT:
Sí, también.
TEST:
Entonces, uno al final no sabe si era pa bueno o era pa malo o era simplemente
para cuidar la estrategia del lugar donde ellos taban, que podía ser.
ENT:
Así, más... ¿como la cultura, las costumbres del Llano se perdieron, se
afectaron?
TEST:
¡Sí, claro, se perdieron! Las costumbres si se perdieron, porque además siempre
se hacía en San Pascual. Esa es una fiesta criolla que se hacía en todas las
veredas lo hacían, en las casas, o sea, vestían un San Pascual bailón... Eso nunca más se
volvió a dar.
ENT:
¿Y por qué cree sumercé que fue esto?
TEST:
Por el tema del conflicto, por el miedo de que usted ya no iba a salir de su
casa para que lo mataran. Además, porque un San Pascual se daba en una finca,
se reunía toda la gente, mataban novillas, mataban gallinas, hacían almuerzo,
hacían hallacas, hacían de todo tipo de comidas criollas que hacían en el

municipio. Además hacían la chica, hacían masato y eso era lo que más se
tomaba. En esa época la cerveza era muy escasa, se veía más el tema del
aguardiente, porque la cerveza era muy cara pa llevarla por allá pa esos lados,
entonces se miraba más el tema del aguardiente y el tema de la chicha y el
guarapo, que era como la insignia con la que se emborrachaba la gente. Y eso
eran 3 días de San Pascual: en cualquier parte que se organizara un San
Pascual eran 3 días. Y todo el mundo se iba a su San Pascual: las fincas
quedaban solas, no se perdía nada, no se robaba nada, dejaban suficiente agua a
los animales, suficiente comida a las gallinas y por allá no se perdía
absolutamente nada. Ya después se empezaban a perder las cosas, ya había mucho
ladronismo, ya usted peligraba que lo mataran por allá por camino, por
allá, y ya la gente olvidó ese tema de los San Pascuales. Y esa era una fiesta tradicional
del departamento y sobre todo en LUGAR1. Yo me acuerdo que yo fui a varios
cuando era chiquita y que hacían muchos bazares, bazares en las veredas pa
recoger fondos. Se reunía, digamos, la gente y decía "¡Ay, que necesitamos
hacer otro salón pa la escuela!", entonces hacían un bazar súper grande,
los finqueros grandes daban las novillas y todas esas vainas y se reunían y
hacían el tema del reinado, las chicas recogían plata en la carretera, todo el
mundo se reunía y aportaba. Entonces eso tampoco se volvió a hacer, eso no se
hace.
ENT:
¿Por la seguridad?
TEST:
¡Por todo! ¡Esas tradiciones se perdieron! O sea, por el miedo de que... Por lo
menos cuando llegó el tema del paramilitarismo eso no se veía: si usted iba a
una fiesta era porque la organizaban ellos y ellos daban permiso. Y si usted no
iba con ellos, pues mejor se quedaba en su casa ya pu'allá no se asomaba. Si
usted era muy parrandero, pues ¡Ahh!, pero no, eso. Tonces ya empezaron a
cohibirsen toas esas cosas. Ya se permeó, digamos, las veredas ya no, la gente
ya no quería salir, ya mataban a muchos líderes, personas, digamos, influyentes
porque era el que decía "¡Vamos, organicemos y hagamos esto!"... Esas
personas ya se iban porque tenían, pues, la comodidad de hacerlo, tonces, recogían
pa no tener problemas y chao, me voy de aquí pa LUGAR3, pa el centro del país,
donde pudieran estar más cómodos. Entonces ya no iban casi a compartir con el
resto de la comunidad. que eran lo que llevaban las ideas de hacer todas esas
cosas y la gente simplemente los seguís, "¡Ay, sí, hagámoslo!".
ENT:
¿Cómo ha sido el tema de la persecución a los líderes sociales acá en LUGAR1?
¿Desde siempre se ha dado? ¿Qué sectores más han afectado?

TEST:
Pues, el tema de la persecución en la parte del casco urbano casi no se ha
visto, ha sido más pausado. Pero en el tema, digamos, del conflicto de la parte
del cerro si se ha dado mucho, han matado muchos presidentes de Juntas de
Acción Comunal de las veredas de arriba, de ---------, de -----------, o sea,
de esas veredas si han matado mucho a los líderes, ya sea por decir que van con
un candidato o con otro o ya sea porque denuncien temas de petroleras, que
porque las petroleras atropellan a la comunidad, que porque las petroleras
no dan el incentivo social que corresponde, todo ese tema. Y hay muchos
líderes que han sido asesinados por ese tema.
ENT:
O sea... [INTERRUP]
TEST:
Y sobre todo esos líderes de la parte del cerro, ¿no?
ENT:
¿Y a quién se le han atribuido esas muertes?
TEST:
Al ELN.
ENT:
¿A la guerrilla?
TEST:
Y en la época de las Autodefensas también hubo varios de las autodefensas.
ENT:
¿Y aquí para el lado de abajo?
TEST:
También mataron varios presidentes de Junta, varias personas... Gente que,
digamos, que usted invitaba una reunión y pu'allá no iba nadie. Pero entonces
iba Don CONOCIDO11 e invitaba a una reunión y todo el mundo iba "Ay, señor,
¿qué hay que hacer?", ¿si ve? Entonces le copiaba la gente, le copiaba a
esa persona, ya sea por su liderazgo, porque así él ni siquiera se diera de
cuenta que era líder, pero cuando él invitaba a una reunión general para tocar
cualquier tema, entonces toda la gente iban y lo hacían y lo escuchaba y
aportaban y eso. Entonces, esas personas también las mataron, las sacaron. Y
que usted ya escondía su liderazgo, usted me ve a mí y me da miedo, porque,
pues la vida prima en muchas de esas cosas.

ENT:
Claro. Bueno, doña [datos personales: 1:52:35], yo creo que ya hemos hablado de
mucho...
TEST:
[Risas].
ENT:
De mucho, será analizar este audio y si alguna cosa, yo la estaré llamando para
que ampliáramos, aunque yo creo que hemos hablado bastante. Entonces yo creo
agradecerle por permitirme, pues, compartir con usted este momento y hacer esta
entrevista en este audio, esperando, pues, que nos aporte mucho en el tema de
esclarecimiento de patrones, de lógicas, de dinámicas.
TEST: Si [audio: Hum-Jum].
ENT:
Entonces, muchas gracias y damos por terminada la entrevista.
TEST:
Ok, muchas gracias a ustedes también, pues, por venir a escucharnos porque eso
también genera trabajo y espacio.
ENT:
Si señora. Bueno, muchas gracias.

