ENT: Buenas tardes nos encontramos hoy --------------------- en el municipio de -----Casanare, en compañía del señor TEST
para llevar a cabo entrevista individual, buenas tardes señor TEST para… [INTERRUP]
ENT: si buenas tardes.
ENT: [CON] para que empecemos que sumercé se presente,
nos cuente su nombre completo, su fecha de nacimiento, su edad
TEST: mi fecha de nacimiento es -------- 1965 tengo 54
años, mi nombre es TEST soy nacido aquí en el Casanare.
ENT: ¿Dónde nació sumercé?
TEST: yo nací por aquí arriba, pero me bautizaron acá, en
ese tiempo pues me denunciaron, pero no apareció la denuncia y endespués, mi
mama se fue a trabajar por allá pa´l lado de ------------- y al tiempo ella
vino y me dejo por allí, con unos cuchos, yo soy huérfano de padre, o sea de
papa.
ENT: si señor
TEST: no tengo sino a mi sola mama, cuando tenía 2
añitos, entonces ella me dejo con los padrinos, que en ese tiempo le ponían a
uno, y hay al tiempo vine y me recogió y me llevo por allá, cerca de -------------y me
registraron por medio de un memorial allá en ------------- y quede
denunciado de allá
ENT: MMMM
TEST: ya de ahí, entonces me fui por allá pa´l lado de
----------- y de ----------- Meta, partí pu´alla pa´l lado de ---------ENT: ¿sumercé, a que se dedica actualmente?
TEST: ahorita en este momento, tenemos un proyecto de
unos pollos, yo actualmente soy --------------de una, de una asociación de
víctimas,
ENT: ¿Cómo se llama la asociación?
TEST: ORGANIZACIÓN SOCIAL.
ENT: ¿ ORGANIZACIÓN SOCIAL?
TEST: ¡ ORGANIZACIÓN SOCIAL!
ENT: y ¿sumercé ahí que cargo desempeña?
TEST: soy el, el ----------- de la asociación.
ENT: ¿sumercé que nivel de escolaridad tiene?
TEST: tercero, tercero de primaria, no más y eso porque
lo hice ahorita después de viejo.
TEST: salieron por ahí un curso y me puse a estudiar.
ENT: ¿sumercé es de estado civil, casado, soltero?
TEST: Casado.
ENT: ahora si… me dice sumercé que ha sido víctima de
varios hechos violentos ¿verdad?
TEST: si, en tres ocasiones, pero de eso de 1997, cuando
la primera masacre de ---------- yo salí, pero yo nunca declaré eso. ¿si? Salí

por allá desde esa vez que mataron un poco de gente de ahí, pero pues… todo
mundo Salió a correr y después volví nuevamente a ese territorio ya endespués
que paso eso, yo ya tenía, había tenido otra señora ¡tenía dos hijos con ella!
TEST: entonces yo me separé con ella, de ese tiempo en
1989 Y fui residente por ahí en esa zona, lo que es ---------- ----------- al
otro lado un sitio que se llama -------- ---------- ------------, todo eso por ahí
trabajando, y esa primer vez, cuando entraron los paramilitares, que ellos
entraron por los lados de --------y… (confidencialmente) uno sabe que a veces,
la fé, dios es el que lo ayuda a uno a salvar de muchas cosas.
TEST: yo me fui de ---------- a las 3:00 am por allá pa
una finca a llevar una razón y ellos llegaron a las 4:00 de la mañana, y ahí
fue cuando hicieron esa masacre y ellos duraron 4 días ahí y durante esos 4 días
yo no… Me habían mandado razón con otros que no volviera, que todos los días
llegaban a preguntarme allá… Gracias a Dios yo no…nunca tuve roces o
compromisos con ningún tipo de… de gente que tuviera por ejemplo con
paramilitares, con guerrilla o con ejército, nunca tuve yo ese problema de ser
MMmm ser digamos...
ENT: como simpatizante.
TEST: si… mi tema era trabajar, conseguirme la vida por
ahí y a los 4 días decidí yo, irme pa´l pueblo, porque yo dije quién sabe que
pasara por allá, en ese tiempo yo convivía con otra señora, con 4 niños tenia,
ninguno de ellos era mío, pero uno siempre pensaba, que todo eso que sucedió
con todo eso… Cuando llegue al pueblo fue lo más horrendo que eso parecía el
final de mundo todo mundo gritaba, lloraba,
ENT: ¿a los 4 días si? ¿Todos esos días habían estado
ellos ahí?
TEST: si
ENT: ¿en qué fecha fue esa entrada de ellos?
TEST: No estoy bien… pero si creo que fue en 1997, porque
a los 5 años fue… la otra que fue en ---------, yo estuve todo ese… Vine y
estuve un tiempo por acá y volví a irme por allá otra vez que actualmente
trabajaba por allá por ese sector. Y… pues eso fue horroroso esa vez, tantas
personas que cayeron ahí y casualmente yo salí…
TEST: Yo me fui… como a medio día pa allá, a pata porque
eso no había transporte de ninguna especie, siempre se echa uno como 2 horas,
dije a la Dios, me voy a ver que paso con esa gente si sería que los mataron
también o que paso… Pues afortunadamente yo llegue, a las 4 de la tarde y ellos
se habían ido a las 3, ellos acamparon ahí en la cooperativa, por ahí se
escuchaba todo lo que acontecía con ellos Y ese embolate buscamos la forma… Yo
me vine por acá
ENT: o sea ¿sumercé se desplaza en esa ocasión?
TEST: si, yo me desplace con ella, con los pelaos y
veníamos bajando, aquí de --------------pa abajo y por ahí estaban, tenían

reten, los mismos que tuvieron allá, esa vez fue tan casual, nos bajaron a
todos del bus y… me sacaron, a mí me apartaron pa allá y…[INTERRUP]
ENT: ¿con que excusa?
TEST: no me dijeron
ENT: ¿ya lo habían identificado?
TEST: nada, o sea no preguntaron… Y después de eso… traía
yo una maleta, y eso me lé metieron una puñaleta, pues la traía con candado ¿sí?
Trozaron todo eso… Y de ahí llamaron a lista, porque tenían una lista y
entonces, ahí habló, cuando ese llamado a lista me apartaron pa allá.
ENT: ¿o sea usted estaba en la lista?
TEST: sí, entonces un señor ahí… pues de ellos mismos,
uniformado, entonces llamo al RANGO de ellos y le dijo que yo no tenía
nada que ver, “que él me conocía muy bien a mí” yo no conocía a ese señor [RISA]
si alguna vez lo había visto… de tal manera que me soltaron, no pasó nada, pero
tampoco dejaron a ninguno ahí.
ENT: ¿no cogieron a nadie?
TEST: No, No dejaron a nadie… y seguimos estuve por acá,
tuve un mes aquí, de ahí arranque y me fui para donde mi mamá, mi mama vive en
----------- de ahí me fui pa ------ me vine ahí para un caseriito que se llama
-------------ENT: ¿Cuánto tiempo estuvo? ¿Acá dice que un mes?
TEST: acá estuve… [INTERRUPP]
ENT: y ¿se fue pa -------- que dice que es dónde?
TEST: Aquí en la ----------------, -------------, una vereda.
ENT: ¿Y cuánto duró usted ahí sumerce?
TEST: ahí duré con ellos casi otro mes, y ahí me fui pa
allá pa --------------y allá duré también como mes y medio, y… ya paso un poco
la cosa, no devolvimos para allá otra vez, pa ---------- y ahí todo ese tiempo…
[INTERRUP]
ENT: al cuanto tiempo regresa usted a ---------- ¿Cómo a
los 3 meses?
TEST: si más o menos, a los 3 meses y medio.
ENT: ¿retorna sumercé allá?
TEST: si… y ahí comenzamos a trabajar, nuevamente, otra
vez, y ahí llegamos a unos desacuerdos con la señora, me separé yo de ella…
ENT: ¿en esa ocasión todos esos desplazamientos los hizo
sumercé acompañado?
TEST: si…
ENT: ¿de ella y los hijos?
TEST: de los hijos de ella, porque yo no tenía ningún
hijo con ella, yo me fui pa ----------- En -------------- ya tenía, más o menos
como 3 años allá,
ENT: O sea, sumercé se va, regresa a ----------¿y está

como 3 años o cuánto tiempo dura ahí.?
TEST: No en ---------- ya después con ella, yo dure como
un año no más ahí con ella,
ENT: se separan
TEST: y ya nos separamos,
ENT: y ahí es que sumercé se va
TEST: yo me fui para ---------- sí.
TEST: Y en -----------ya tenía más o menos, ya más de 2
años allá, porque eso ocurrió en el 2002, cuando monta el ------------------es que se desploma toda esa guerra tan tremenda que hubo eh, a la media noche
llegaron los aviones ahí, y bala por todo lado, y yo madrugue tipo 6:30 am al
pueblo, y toda la gente que… casi la mayoría de la gente se había ido, no
quedamos sino un señor que se llama CONOCIDO1 que era dueño de una
almacén ahí, un señor máximo, ya de edad,
también tenía un almacén, del cual le había llegado en esa semana una
lancha cargada de víveres, se la hundieron a plomo ahí y otro señor que se
llama CONOCIDO2, que fue el que declaró en esa época que salimos, en ese
desplazamiento… [INTERRUP]
ENT: ¿hacia dónde se van?
TEST: [CONT] que se llevan a toda la gente yo no quise
irme, yo me devolví pa la finca, con el señor CONOCIDO2, y en la finca cuando
llegamos habían 4, 4 milicianos ahí y…
ENT: y ¿quién se los llevaba?
TEST: o sea, ellos querían que yo me embarcara con ellos
y yo no me fui con ellos.
ENT: ¿“ellos” es quiénes?
TEST: la Guerrilla, porque ellos embarcaron toda la gente
y la echaron rio abajo, pero como tal el pueblo, quedo con todo a puerta cerrada,
ellos se llevaron fue la gente, fueron muy poquitos los víveres que llevaron,
yo en el regreso a la finca con el señor CONOCIDO2, el preguntó, yo trabajaba
con él, era donde tenía la sociedad con él, él me pregunta, me dice, “¿qué pa
donde me iba ir?” pues ahí había una finquita de un señor que le decían “CONOCIDO3”
le dije yo me voy pa allá, que era como la que quedaba como más
cerquita, pa´salir al pueblo,
TEST: yo dije “espero que pase un poco la cosa y salgo al
pueblo” usted sabe que uno que no tiene compromiso con nadie, uno busca es que
pueda estar tranquilo, el cucho al ver eso se fue conmigo pa la finca y allá
fue donde nos amenazaron también, que si no nos íbamos de esa finca nos
mataban,
TEST: entonces yo cogí un caballo el cogió otro,
ensillamos y nos fuimos pu´allá pa´onde don “CONOCIDO3” allá pasamos
alrededor de casi, casi más de 15 días y en 15 días se agotó todo el recurso
que había ahí, la yuca, el plátano, todo mejor dicho, allá habíamos casi más de

100 personas, a los 4 días de estar en esa finca, llegaron los guerrilleros
ahí, llegaron a pasar revista.
ENT: ¿Quiénes eran esas 100 personas?
TEST: eran personas Civiles, casi todas civiles.
ENT: ¿de ahí de fincas alrededor o qué?
Si eso eran fincas así pegadas, pero en cada finca
habían, así casi como… éramos… en dos fincas nada más es que habíamos casi como
200 personas, donde yo estaba... [INTERRUP]
ENT: ¿era qué? ¿que venía de las otras? ¿se agruparon
ahí?
TEST: no era gente que salió del pueblo pa´ allá, ahí
estaban los ----------- casi la mayoría de los -----------ahí, y… [INTERRUP]
ENT: ¿y cuál fue la razón de que se llevaran a unos por un
lado y los otros se fueran hacia allá?
TEST: pues… digamos…
cada uno tiene como ese libre albedrío, los que no tenían compromisos con la
guerrilla, ellos buscaban… Buscar la forma de quedar en la parte más cerca para
uno poder salir al pueblo ¿sí? Eso fue la mayoría, porque la gente que estaba
ahí, casi no tenían compromiso… Pues al menos… pues uno se da de cuenta ¿sí?
Pero yo siempre fui prevenido en eso, porque uno no, no es de confiarse en
nadie, así para eso… Solamente cuando yo tomé la decisión de, de salirme de
allá y venirme pa´l pueblo… y por ocasión ellos todas las tardes venían a pasar
revista al personal y yo les mandé un muchacho que les preguntara nada más,
entonces ellos dijeron que no había salida, hasta que ellos no dieran la orden,
TEST: pero cuando uno no tiene… ninguna ideología de esa,
uno que no tiene… como le digo yo… o sea yo tome la decisión, dije yo no tengo
porque estar aquí, yo no tengo nada con ellos, no toy´a contra del gobierno, no
tengo nada contra los paracos, no tengo nada con el -----… entonces al no tener
uno nada, uno arranca y la libertad de uno…
TEST: Entonces
obviamente, esos días la guerrilla lo que si se llevó fue un poconon de ganado
y llego un punto de que el ganado no les cruzaba, porque el cruce era bastante
largo, entonces el ganado llegaba hasta la mitad y se devolvía, entonces el
comentario de la gente por ahí que como yo era de aquí del Casanare… y pu´ allá la gente le
tiene mucho conocimiento
a la gente ----------- pa trabajar con ganado,
TEST: entonces me llamaron que me pagaban 100.000 pesos
ese día, y yo en el conocimiento de eso, que van a pagar, huyendo a quien le
van a pagar eso es una mentira, yo no me el rogado para nada, pues uno sabe que
en una cuestión de esas, lo primero que le hacen a uno es liquidarlo.
TEST: entonces yo me fui con ellos a ayudarles a pasar el
ganado, y se los ayude a pasar, me cargaron casi medio día, y tipo 5:30 de la tarde más o
menos, me

quitaron el caballo y me dijeron piérdase y no mire pa atrás y yo corra, me
gaste casi más de 2 horas y media… corriendo hasta llegar a la finca donde
estaba nuevamente, esa noche me… Mejor dicho llegue ya oscuro, después de eso…
ahí fue que yo tome la decisión, pues no conocía muy bien los ----------- pero
busque todas las madres de… de familia y les comenté el caso de lo que yo iba
hacer, que si ellas querían salirse o se querían quedar ahí
ENT: En eso puntualmente ¿de qué era que huían?
TEST: pues nosotros… estábamos allá era prácticamente intimidados…
primeramente por la guerrilla, ¿por qué la guerrilla? Porqué, porque
primeramente quedamos fue 5 personas ahí en el pueblo y sufrimos primeramente
la amenaza que, si nos íbamos con ellos, no respondían por la vida de nosotros,
y llegamos a la finca y la misma cosa,
entonces las solución fue pues… arrancar pa allá, pero mi conocimiento era quedar
cerca pa´salir al pueblo, pero en visto de que ellos venían todas las tardes a
pasar revista, eso me inquietaba mucho,
porque no sabía si ellos ponían vigilancia y en el tema digamos, donde
hubieran tenido, hubieran puesto reten, pues al que primero hubieran matado era
a mí, porqué era el que estaba dirigiendo la salida en ese momento, entonces yo
tome la decisión y les avise, ese día antes, lo que yo iba hacer a los
-----------y a los que más o menos pude medio distinguir… y que querían, porque
tampoco me podía poner a avisarle a todos, sin saber si alguno era de parte de
ellos y quien sabe que me podría pasar, eso fue lo que yo pensé, yo pensé en mi
vida pero también pensé en algotros que querían de pronto salir… y fue así…
TEST: se vinieron 15 familias, nos vinimos a las 2 de la
mañana, y al salir del ----------, llegamos a las 6 de la mañana, al -------------------,
y eso se miraba trillo por todo lado pero no mirábamos a nadie,
pero yo en ningún momento sentía miedo, si por… miedo al ejército no le tenía,
miedo a los paracos tampoco porque… nunca había tenido un roce con ellos, ni cosa
parecida, y tampoco… lo que me hacía
libre a mí era que no tenía tampoco nada con la guerrilla, esos eran mis
ventajas que yo tenía, porque podía discutir ese tema con los que me
encontrara, pero en ese te… en ese espacio digamos que estaba allá, con ellos
donde ellos hubiera tenido reten, con ellos pues inmediatamente al que habrían
matado primero era a mí, porque todo el objetivo de ellos, era que el primero que
buscara la salida… porque ellos habían dado una orden de que no salieran hasta
que ellos no dieran la orden
ENT: ¿y ahí los retenían era qué? ¿previniendo un ataque
de los paramilitares o qué? ¿o de la fuerza pública o qué?
TEST: no eso digamos ahí, prácticamente era como… tener
la gente ahí y no dejarla salir al pueblo, por motivo… para que el ejército se
aburriera tal vez y se fuera.
ENT: ¿o sea se había quedado el ejército solo en el
pueblo?

TEST: si el ejército, el ejército se habían quedado solo
en el pueblo, o sea cuando yo llegue al pueblo, no estaba si no, ese señor
-------- y la señora… no habían más… porque CONOCIDO1, yo ni se supe, yo no
volví a saber más nada, si se había ido pa´onde había cogido, absolutamente
nada, no volví a saber nada de ese señor, después supe, lo habían cogido preso
porque era... era qué, testaferro de la guerrilla.
TEST: llegamos a ese ------------------ y comenzamos a
caminar y dele y dele pata ay pa´lante y dentrando al pueblo y no miraba a
nadie, entonces me dio como susto ¿sí? Que un pueblo, sin ver a nadie, es como
asombroso, porque uno no sabe qué, que se pueda presentar ¿sí? Pero más sin
embargo llegue, como allá las casitas son casi todas de tabla, yo me puse a
revisar, rendija, por rendija así los huequitos, y todo eso, hasta que vi la
boquilla de un fusil, que subía y bajaba, entonces yo dije ahí, ahí hay un
personaje, voy a echarle pá allá a ver qué sucede, y yo llevaba dos niños, y me
acerque allá y me salió un soldado ahí y me pregunto qué ¿pa´onde íbamos?”, le
dije que pa´l pueblo, y que “¿hacer qué?” pues le dije “buscando la salida”.
TEST: entonces el me mando para onde el GRADO DEL EJERCITO1, -no
sé si ustedes haigan distinguido ese GRADO DEL EJERCITO1, si algotro lo haiga eh…
declarado-,
el GRADO DEL EJERCITO1, un GRADO DEL EJERCITO2 que nunca lo volví yo ha… ni por una
noticia siquiera
que lo he visto que lo haigan nombrado,
TEST: entonces eso es lo que yo analizo, nos fuimos pa
allá, nos tomaron los datos y de ahí nos mandaron pa´onde el GRADO DEL EJERCITO3, el
GRADO DEL EJERCITO3 allá nos tomaron otros datos… Y tuvimos ahí en el pueblo y les dije
yo
al personal, porque pá onde iba yo iban todos, entonces se me convirtieron, que
lo que yo dijera ellos hacían, entonces yo les dije “bueno, aquí en el pueblo
busquemos refugio cada uno, donde nos podamos ocultar”.
TEST: pero resulta
que eso ahí botaban granadas… de fusil al día hasta más de 60 granadas, y yo…
Pilas con eso, sepan donde se van a estar y después de que nosotros llegamos a
los días aparecieron otros… llegaron otros… usted sabe que cuando uno no tiene
problema ni con el uno ni con el otro, ellos se sintieron como… en ese momento pienso
yo… se tomaron la libertad consiguieron un televisorcito blanco y negro, no sé
por ahí cómo hicieron pa cargar una baratería, para ver las noticias, todo lo
que estaba pasando, y yo llegue y los encontré en esa circunstancia, todos en
un fogón, pegados ahí de ese televisor viendo, yo les dije “señores, con todo
el respeto que ustedes se merecen” les dije yo “pero no hagan un cosa de esas,
les cae una granada, aquí los matan a todos” entonces se quedaron pensando, y
como que no creyeron
ENT: ¿a quién se dirigió usted en esa ocasión?
TEST: a todos… a todo el personal que habían ahí.

ENT: ¿Quiénes eran?
TEST: eran todos los que habían llegado y los que conmigo
llegaron.
ENT: ahh ok.
TEST: y en esas… no fue mucho el tiempo, cuando les cayó
una granada, gracias a Dios no les reventó, les levanto el pedazo de concreto y
nos les reventó, sino los habría fregado... pues a todos casi ahí porque todos
estaban en el fogón.
TEST: y cuando vieron la cosa grave ahí si entonces… ahí
si no más televisores…
ENT: pero ¿quién atacaba en esa ocasión?
TEST: la guerrilla, todo el tiempo fue atacando la
guerrilla…
ENT: ¿a la guerrilla? O ¿la guerrilla era la que lanzaba
las granadas?
TEST: la guerrilla lazaba las granadas.
ENT: ¿Qué guerrilla era la que actuaba en ese momento
ahí? ¿las Farc?
TEST: las Farc, sí.
ENT: ¿Sumercé recuerda de pronto que frente era?
TEST: pues ahí comandaba el frente 44 FARC pero cuando esas
cuestiones… se presentó, por ejemplo eso llegaba guerrilla de un lado y del
otro, ahí por ejemplo era el frente… estaban los más cerca era el frente 16, 44
y el 39 FARC, ¿sí? Esos eran los frentes que estaban como más cerca ahí de.
ENT: ¿Sumercé recuerda en ese momento algún… RANGO o
algo?
TEST: actualmente el RANGO1 que comandaba ahí era
este… RANGO1 que le decían RANGO1 y del frente 39 FARC era uno que le apodaban
que “RANGO2” le decían tabaco a él.
ENT: entonces RANGO1 era del 44 y RANGO2 era del 39.
TEST: A él le decía RANGO1. Entonces… ahí GRADO DEL EJERCITO1 me tuvo a mí casi 20
días… porque estuvimos 22 días ahí… 24 días… casi
en investigación, yo me daba de cuenta todo lo que me… los soldados que me
llegaban a preguntarme, a investigarme, un día… pues habían quedado unas
novillas, así… refugiadas, y salían en la punta de la pista pu´alla, y como se
habían acabado la carne, y pues esas salían allá y un día me dijo “coja ese
caballo y vaya y me trae un animal de esos pa la carne, entonces yo me quede
mirándolo y le dije “señor… GRADO DEL EJERCITO1 me da pena con usted” le dije “pero por
qué
no manda su gente que tiene armas pa pelear” le dije, yo no tengo ni la minina
comunicación con la guerrilla, no pretenda que yo soy un persona infiltrada y
que estoy haciendo aquí alguna fuerza de inteligencia, ni cosa parecida, yo
aquí estoy es buscando como salirme de aquí, porque yo no soy persona

primeramente de guerras, ni de problemas ni de armas, porque nunca me gustó
eso… y le dije “GRADO DEL EJERCITO1 ya que estamos en estas necesito un favor suyo,
necesito
que nos regale una llamadas, a la defensoría, a la cruz roja, o la red de
solidaridad” que era en ese tiempo, “para que no evacúen de acá, no queremos
estar más aquí en medio del conflicto, hemos estado a punto de morir”
TEST: porque a mi fueron más o menos unas dos, tres… 4
granadas que me alcanzaron a caer cerquita, menos mal que yo tenía una buena
trinchera, bien buena… hubo una que me cayó casi como a unos 10 metros de
lejos, pero no alcanzo a coger el andén, cayó en la tierra y arrancó un palo de
naranjo que había ahí y otra estallo en el aire, en las cuerdas de la luz,
entonces él me dice… en una cosa de esas uno conoce muchas cosas, lo que sucede
y nunca lo dije ni nunca lo declare, porque motivo, porque uno a veces… él me
puso a firmar eso, y me hizo firmar a toda la gente una información falsa. [00:31:20
min]
ENT: ¿Qué
información era esa?
TEST: [30:30] la información esa era, que ellos saquearon
todo el pueblo, fue el ejercito que lo saqueo, no fue la guerrilla como quedo
firmado en esa acta de ellos, firmamos todos, 27 personas nos completamos ahí y
todos firmamos, testificándole que la guerrilla había saqueado eso, no fue la
guerrilla porque yo fui testigo de ese día, que se llevaron toda la gente y
todo el pueblo quedo cerrado con todas sus cosas, y aparte de eso… Todavía
cuando salimos de allá, yo revise mucho de almacenes y quedaba mucho, pero de
saqueos los saqueó fue el ejército no la guerrilla.
TEST: ahí si como dice… yo lo hice de firmar eso, para
que nos consiguiera, el avión para que nos sacara.
ENT: ¿en ese momento ustedes estaban en algún sitio
cerrado o ustedes podían circular por todo el municipio?
TEST: no, nosotros no nos podíamos acercar por decir algo
a la -------------ENT: pero ¿tampoco los tenía en un lugar cerrado?
TEST: no nada, absolutamente, cada uno tenía su cambuche
su trinchera, donde podía dormir más o menos, pero cada vez que toteaban las
bichas esas uno quedaba despierto, porque esperar a ver dónde iba a caer eso.
TEST: casi la mayoría de la gente así, fue una zozobra de
22 días ahí, luego él nos hizo la llamada después de eso y a los 4 días llego
la defensoría y llego la red de solidaridad, que en ese tiempo era don [INAD 00:32:34]
--------- que era del Meta, -------------TEST: A ellos los agarraron a plomo ese día que llegaron,
y yo mismo fui el que conseguí, me metí por allá a un almacén que estaba por
allá… días antes, le habían lanzado una granada, y se incendió eso y yo fui y
apagué eso y traje unos toldillos, unas sábanas y unas colchonetas, para

hacerle cama a ellos, les organice, ahí duramos 4 días, hasta que llego el
avión, y llego el avión y nos embarcamos, salimos 28 personas esa vez de ahí,
junto con un soldado que estaba enfermo, ese día fueron muchas las granadas que
botaron, porque ese día llego un GRADO DEL EJERCITO4 y le aventaron una que le cayó casi
cerca del helicóptero y ese señor se enfureció mando a traer más helicópteros y
agarraron eso a bomba al otro lado, todo eso.
TEST: y en medio de todo eso, tipo más o menos 2:20 pm
arrancamos, -más o menos porque llegamos como a las 4:30 a 5:00 pm- Alzamos
vuelo y llegamos a villavo y ahí llamaron solamente a este señor que le digo,
CONOCIDO2 que él fue declarante, no declaró sino solamente él, pues todos los
hechos que habíamos pasado y de ahí nos recogieron del aeropuerto nos llevaron
pa allá pa un local y de ahí me consiguieron el transporte para ------TEST: y en ------me tuve 15 días, ¡pero que paso!, yo mi sugestión
porque se me había quedado un hijo por allá, ese pelaó, se me lo había llevado
la guerrilla [SOLLOZA]
ENT: tranquilo, tómese su tiempo…
ENT: volviendo un poquito, sumercé me decía que su primer
desplazamiento ¿fue por responsabilidad de los paramilitares cierto? Surmercé
recuerda, ¿qué grupo era? ¿por quién estaba comandado?
TEST: pues actualmente, esa gente venía todos, con
uniforme sí y que habían sido el UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO, que venían
revueltos, la base de información que se tenía… porque llego el buque que se
tenían allá y voladores de ahí, y entre ellos decían que eran mitad paracos y
mitad ejército, porque los 4 días yo no estuve ahí, cuando llegue yo ellos ya
se habían ido.
ENT: ¿en ese momento también hubo enfrentamientos ahí?
TEST: no, ahí mantenían hostigando siempre, siempre
hostigaban, mandaban cilindros ahí, pero no caían casi dentro del pueblo, pasaban
de largo a veces quedaban ahí y una de las cuestiones que en --------- fue
esa, fueron muchos los cilindros ahí, dejaron casi acabo el pueblo ahí y a eso
era lo que más le tenía yo miedo, porque eso casi 50 metros a la redonda,
explosión de esas catastrófico eso.
TEST: yo en ese momento cuando mi chino se lo llevaron [SOLLOZA]
yo fui y me les enfrenté, a un guerrillero que llama… -quien sabe si estará
vivo o estará muerto ya, le decían GUERRILLERO- y al él me lo tuvieron… Él estuvo
desperdigado 10 años
ENT: ¿desde ese 97 o desde antes?
TEST: desde antes, a él se lo llevaron como en el 2000,
2001…
ENT: ¿Cómo se llama él?
TEST: el se llama FAMILIAR1. A mí me dio mucho dolor eso [SOLLOZA] porqué…
ENT: ¿sumercé tiene más hijos?
TEST: si

ENT: ¿en ese momento tenía más hijos? ¿o era el único?
TEST: no, era el uni… no si ya tenía, pero ese lo cargaba
la mamá, ¿sí? Y… o sea el acto repudiable es como le dije “como cogen un pelado
a infundirle cosas, mostrarle lo que no es” y él la única solución que buscó
fue… me encañono, que si le seguía diciendo algo me mataba, pero yo no me le
quedaba callado ¿si? Que me dijera pa´onde lo habían echado entonces, mi
muchacho lo trasladaron a --------- él no me quiso decir nada, pero yo le seguí
pistas por un lado por el otro, hasta que al fin supe como lo tenían, tenían…
lo tenía de civil y lo hacían meter a los paramilitares de llevar información
de los paramilitares a allá, y de tanto eso, de tanto pedirle a Dios siempre me
lo guardó, pero nunca perdí la esperanza de poder saber bien de la vida de él,
ENT: y al él ¿se lo llevaron forzado o él se fue
voluntario?
TEST: no forzado, forzado prácticamente porqué [INTERRUP]
ENT: ¿él que edad tenía cuando se lo llevaron?
TEST: 12 años
ENT: ¿Estaba estudiando o…?
TEST: sí. Y… ya con todos esos acontecimientos en el 2007,
vuelve el otro, ya nos toca salirnos otra vez, de lo que teníamos, ya convivía
con ella, ya teníamos la niña que está estudiando aquí, todo abandonar todo.
ENT: ¿De dónde se va sumercé en ese momento?
TEST: De ahí de ---------- de los ----------------,
ENT: o sea que, en 2007, sumercé vuelve y se desplaza.
TEST: ya fue por maltrato del ejército y los
paramilitares, nos cogían… llevábamos el puchito de remesa que llevábamos pa´
allá y… prácticamente nos lo quitaban, y le traían información al ejército, que
sí que yo estaba alimentando la guerrilla, entonces debido a eso… la guerrilla
si se nos metió una vez y nos hizo censo allá, pero antes de eso… Pues a estas
peladas, en ese tiempo estaban, como de 9, 10 años, ellas echaron a salir y nos
llevaban a nosotros por allá pa otro lado, entonces en una ida de ellos yo le
dije a ella [INC: la esposa] toca sacar a las muchachas y nos quedamos nosotros
solos y ella ya estaba en estado de embarazo, ya con las chinas en el pueblo y
seguimos nosotros allá, siempre fue una pesadilla.
TEST: A raíz de eso, ya cuando vi que me estaban era buscando
desaparecerme, me toco fue desplazarme, por eso esa sencilla razón, ya los
paracos y el ejército, yo recibía muy mal trato de ellos.
ENT: ¿Sumercé me dice que no recuerda que grupo era?
TEST: ¿el grupo?
ENT: si
TEST: actualmente eran los --------, era el grupo que
comandaba RANGO3 y… así ya cuando estuvo la niña si ya… volvimos a tener esa
represión y toco salirnos…
ENT: ¿En esa ocasión se van hacia dónde? En ese 2007,

¿estamos hablando de 2007 verdad? ¿Se van hacia dónde?
TEST: salimos y nos fuimos pa -------- y ya en --------comenzamos
por ahí… me fui por allá me dieron la carta esa de declaración y ya fue cuando
fui a meter la niña y a meterla a ella en el núcleo, que, porque ya aparecía,
que no había razón de declarar más, pero no me quiso meter mi señora, sino solo
mi hija y así rondamos y rondamos hasta que… [SILENCIO]
ENT: ¿Sumerce retorno después de eso a ----------?
TEST: no, yo no volví a retornar a ---------- quedé con
la impresión solamente de mi hijo que no sabía en qué área estaba, entones yo
puse la demanda en la fiscalía, en la policía judicial y… [SOLLOZO] en justicia
y paz, entonces me mandaron para la defensoría, me asignaron un abogado y me
toco declarar en la fiscalía los acontecimientos como fueron… la ida… La
llevada de mi muchacho y porque uno piensa… del gobierno si, el ejército, en un
combate ellos, la mayor parte de los que se puedan entregar si… lo que yo les
pedía a ellos era que le respetaran la vida, porque yo les dije más o menos en
que paso anda por el guerrillero ese, que fue el que hizo toda la vuelta para
que se llevaran al pelao´
TEST: pero eso es muy duro, duro, duro, saber de qué le
asignan un abogado, el abogado como a los 4 meses me da una citación y la única
solución que me da es que me pagan el muchacho, ¿Cómo así que me van a pagan el
muchacho? ¡donde están los restos de él! O donde está él para decir que ustedes
me van a pagar, a mí se me volvió un nudo en la garganta [VOZ ENTRE CORTADA] de
solo pensar eso, como es que un hijo se lo van a uno a pagar a uno con plata,
fue lo que le yo dije… [VOZ ENTRE CORTADA]
TEST: “yo no soy amante a que a uno un hijo se lo vuelvan
a uno plata” le dije, llego y dijo “pero esa es la solución del estado,
arreglar a las víctimas, de esa forma” yo no quise hablar no le quise decir más
nada, absolutamente nada.
TEST: diga usted, [SOLLOZO] que ese era mi compañero pa
todos lados, en ese momento yo pase una vida, pero… tremenda pensar eso, dije
yo “¿en qué cabeza, cabe eso?” [SILENCIO] dijo “de todas maneras le van a
pagar” le dije “yo necesito saber primero los restos” le dije “de él, necesito
que me busquen eso a ver si eso en realidad es así, porque yo no puedo recibir
una plata “si él está vivo o está muerto” le dije, o “o como piensa usted” le
dije “tiene que seguirse una investigación para llegar a esclarecer las cosas”
le dije, “yo no puedo recibir esa plata” así le dije, y yo no sé, cogí como un
aliento una fuerza me llegó y Salí y me fui…
TEST: ya estaba yo… había pedido reubicación del
--------------pa acá porque acá tengo mi familia una parte de mi familia y otra
aquí en ------ dije “no, yo me voy para -------“ y ya cuando venía de ---------bajo
yo sentí como una agonía, es como que… fueron 10 años de martirio y uno no
cree, parece que lo ven a uno andando y creen que vive uno la vida tranquila,
mentiras, uno con un hijo en esas circunstancias… y por eso yo considero la

demás gente, con el mismo sistema, nadie sabe el dolor de otra personas lo
sufre por sus hijos por cualquier ser querido que tenga, yo sentí esa agonía y
puse a llorar otra vez [VOZ ENTRECORTADA]
TEST: Llore casi como una hora, volví a descansar y lo
llegue acá y al día siguiente estaba en la iglesia, cuando me llegó mi esposa
allá… Aquí era un ranchito que había parado acá, no teníamos la casa ni nada de
eso, llego a la iglesia y me dijo, “que había llamado un muchacho, que
necesitaba al papa y que dice que es -------”, le dije ------- no, debe ser
FAMILIAR1 de todas maneras, se terminó el culto y nos vinimos.
TEST: De todas maneras, yo dije vamos a llamar a ver, y
llame sí, me contestó y dije “ahora como hago para saber sí es o no es” o si es
otra persona, entonces yo espere un poquito, yo le hablaba y me empezó a
preguntar por la primas por las tías por la abuela, y dije yo “no puede ser que
otra persona coincida con estas informaciones, posiblemente sea él” eso me
lleno más de fuerza y entonces me dijo que como sacaba la cedula, el andaba
indocumentado (todo ese tiempo andana indocumentado él) entonces le di la información
de cómo sacar la cedula, y saco el registro civil y él se vino de ----------y
saco la cedula en ----------ENT: ¿O sea que todo el tiempo él estuvo en ----------?
TEST: no, él estuvo… me estuvo comentado la historia, se voló en un
tiroteo por allá pa lados del Tolima, en un tiroteo se volaron con 4 junto con
él y lo cogió la fiscalía lo tuvieron dos meses en prisión porque andaba
indocumentado, y en esos días seria que yo presionaba tanto a la fiscalía,
porque como estaba en -------- cada nada mantenía yendo allá, y me mostraban
fotos, unas fotos y no, pero de él no me mostraban fotos, él tenía una cicatriz
por acá y otra acá (que le había hecho una vaca) entonces en el transcurrir del
tiempo, ellos ya se forman y la cara les cambia, pero entonces ellos lo sacaban
por la cicatrices, bueno y así me estuve yo un poco como medio… un poco ya más,
con esa ansia de saber un más información de él,
TEST: ya cuando llego a ----------- se encontró con el
otro chino, con el hermano, yo ya me había encontrado con él, porque como la
mama, se lo llevo de dos años también, ya tuvimos un encuentro con el cuándo
cumplió los 18 años, ya después cuando el otro pelado, me dio información que
si era él, entonces ya descanse, ya en esa semana, me habían llamado que pa
pagarlo, entonces yo dije “se da de cuenta como es las cosas” que uno pasa
todas esas amarguras, y que las mismas instituciones buscan es el mejor remedio
que es el dinero, no, los hijos pa mí los hijos son un regalo de Dios, y eso no
es, eso hay que hacer la máxima investigación que se pueda,
TEST: porque eso es muy duro, yo para mí coger un billete
y decir ir a comprar un libra de arroz o una panela, eso pa mi es critico, o
decir la vida de mi hijo es esta casa, no! si no hubiera estado ese hijo ¿cómo
sería la subsistencia de uno? Uno nace, pero… tiene todas las capacidades para
hacer la diligencia para tener una casita, sin necesidad de recurrir a una vida

y más de un ser querido o cosas así, yo no sirvo para eso.
TEST: y así pase mi amargura, pase 10 años, en esa
circunstancia, y lo más triste es que, es que toda esta trayectoria, todo este
tiempo que he pasado todo este trabajo y el gobierno no ha tenido la máxima
consideración, por ejemplo, que teníamos plátano, que teníamos maíz, se nos
acabó todo lo que teníamos por ejemplo de pan coger mejor dicho y quedamos a la
deriva.
TEST: por ahí tengo yo un papel que me dio INCODER, de la
protección de tierras, porque allá nos hicieron en --------una investigación
sobre los terrenos que teníamos para que, ¿cómo es que se llama eso?, para
protección de tierras…
ENT: o sea ¿sumerce fue también despojo de alguna tierra?
TEST: si, de la finquita que tenía y allá pues
afortunadamente… [INTERRUP]
ENT: ¿de la finca en que vivía la primera vez que se
desplaza? ¿si?
TEST: no, de la de 2007, nosotros vivíamos ya casi 6 años
con labores de eso…
ENT: ¿y esa finca de qué tamaño era?
TEST: esa finca era... tenía marcadas unas 50 hectáreas
más o menos no más.
ENT: ¿y eso era qué? ¿fundación?
TEST: fundación sí, porque eso era lo que dijo INCODER que
pa todos los que habían sido ----------- que no tuvieran documento, pero que
tuvieran su parcela en donde laboraba uno y con el derecho de 5 años ya ellos
le protegían a uno, entonces esa fue la información. Y por ahí tengo ese papel
TEST: pero resulta… que fue lo que paso con ese predio, a
mí me mandaron una persona de alla con 2 millones de pesos y que le hicieron
una carta venta.
ENT: ¿de allá de dónde? ¿del grupo armado?
TEST: no actualmente, pero si, esa persona trabajaba con
el grupo armado, o trabaja aun yo creo y que más hice, me toco hacerle la carta
venta y autenticársela.
ENT: ¿si le pagaron al fin?
TEST: si me dieron apenas 2 millones 200 mil pesos no
más.
ENT: ¿hicieron la carta venta por ese valor? ¿o el valor
era mayor solo que le pagaron más poquito?
TEST: no con ese.
ENT: o sea, hicieron carta venta por 2 millones, ¿pero
eso fue mediado por una amenaza o…?
TEST: pues prácticamente si, la primera vez, o sea yo
conozco la persona el andaba por allá, el vivía por allá en cosas de los

paramilitares y fue el mismo que vino a hacer eso.
ENT: ¿y usted finalmente por qué accede a venderle?
TEST: porque ellos necesitaban ese papel, ellos necesitan
pues apropiarse de eso.
ENT: ¿pero usted por qué decide, pues decir si les vendo?
TEST: porque yo temía por mi vida.
ENT: ¿y en ese sector fue habitual eso? ¿desplazaron y
despojaron más gente?
TEST: pues actualmente, como quedaron tantas fincas
solas, no se sabe que más, yo no seguí más por allá conociendo de ese tema,
aunque me han dicho que restitución de tierras, han ido y han devueltos muchas fincas,
las han quitado y las han vuelto a entregar a sus dueños.
ENT: ¿y la finca de ustedes la sigue teniendo él o quien
la tiene?
TEST: la tiene un señor que se llama CONOCIDO4 él también
era un infórmate de ellos.
ENT: ¿y cómo fue? ¿ese señor que le compra a ustedes le
vendió a él o qué?
TEST: no, o sea le hice la carta venta directamente como
si él estuviera.
ENT: a CONOCIDO4 directamente ¿y él la ha tenido desde
entonces?
TEST: desde ese entonces la tiene.
TEST: le alcance a decir yo al ----------- porque me
dijeron que con el -----------que me regalara una información de todos los
linderos, del ----------------------- yo le dije que en esa época que era el
----------- y la razón que me mandaron fue que fuera yo mismo. Y yo no fui…
algún día vemos como conseguimos un pedazo de tierra por ahí para trabajar,
TEST: de esas estamos así, esperando a ver qué solución
más dan, o sea yo si por parte de indemnización, yo si quisiera que me dieran
más bien un pedazo de tierra por ahí, no lo hago por derrochar dinero por ahí
en cosas, uno mayormente necesito es la tierra pa trabajar que hay comida.
TEST: y allí en esa asociación que estamos es un
problemererio ahí, restitución eso, no nos colabora como debe de ser, nos
entregó esa vaina invadido, hay problemas con ese otro señor ahí, entonces…[INTERRUP]
ENT: ¿pero ya es de la asociación ese terreno o?
TEST: actualmente está a nombre de la alcaldía, pero las
escrituras figuran que es para las victimas desarrollar proyectos productivos y
ellos me hicieron un contrato con el fin de que me entregaban a paz y salvo,
pero no eso ha sido mentira. Primero, compraron y tiene una deuda de 16
millones de pesos de solo energía, imagínese y lo del Gas también, 1 millón
como 1 millón 200 mil
ENT: ¿y eso hace poco que les entregaron?

TEST: si, me entregaron eso el ----------ENT: ¿y no les han solucionado hasta ahora nada?
TEST: no han solucionada nada y ya tiene 4 años, va
cumplir ahorita 4 años en este mes, cumple 4 años de sembradas y no hemos
podido deberamente como desarrollar proyectos ahí, hasta ahorita tenemos uno ahí
de pollitos y pescado que hace más o menos 20 días nos lo entregaron, de resto,
nos ha tocado muy duro, pero yo de todas esas cosas le doy gracias a Dios,
porque mi hijo apareció, busco la forma. [INTERRUP]
ENT: ¿y que fue de él? ¿Dónde vive actualmente?
TEST: [CON] y… mis oraciones le llegaron a Dios y me lo
mando pa acá con voluntad y convive con una señora por acá, pero él está
trabajando ahorita en estos momentos por allá en una palmera, tiene como 3 o 4
meses de estar por allá, pues eso es lo que me… pero no, pasa uno con dolor
todos esos años, uno 10 años sin saber si en realidad, y otra persona que le
salga a uno, en esas circunstancias a pagarlo como si fuera un artículo, eso es
como una ofensa, para un padre o una
madre que no sepa apreciar sus hijos eso es bastante doloroso,
ENT: ¿bueno el aparece es en qué? ¿en 2010?
TEST: el aparece… nosotros llegamos aquí en el 2010,
¿cierto vieja?
X: el ------------ de 2010,
TEST: el ------------ de 2010, ¿Cuándo aparece él?
¿Teníamos un año de estar en el ranchito ese?
X: si
TEST: más o menos en el 2011, en el 2011, más o menos,
que nosotros ya teníamos como un año de estar en el ranchito.
X: no, TEST no, acuérdese que cuando yo me fui con la
niña, él estaba acá, el apareció más o menos, llego más o menos, no me acuerdo
si el llego…
TEST: porque el llego aquí…
X: yo me acuerdo cuando yo llegué aquí
X: [INAUD]
TEST: el llego aquí por este tiempo.
X: si, pero se acuerda que en el 2012 que yo andaba por
[INAUD: 1:03:58 a 1:04:01], él no andaba con [DUD] leidy por aquí, acuérdese
que el llego en -----------, él tuvo que haber llegado en 2013.
TEST: por eso por
este tiempo, y la operación suya fue en el 2012.
X: 2013
TEST: no todavía no la habían operado a usted,
X: no ve que yo no estaba [DUD]con CONOCIDO5 estaba
sola, acuérdese que todavía cuando yo fui una vez a ------- ahí fue cuando se
separó CONOCIDO5 con CONOCIDO6 se acuerda,

TEST: por eso él llego por este tiempo, pero de 2011.
X: Ay! Si TEST, pero en 2013, o haiga llegado en el 2012,
pero a finales, no, pero es que no llegó, porque yo llegué aquí a finales de
2012 de la cirugía y él no estaba acá con nosotros, acuérdese que lo estábamos
esperando acá en la casa, él no estaba esa vez.
TEST: no, no, no ve que cuando la operación suya no se
había hecho esta casa,
X: entonces fue en 2013.
TEST: Ah! No si, miento, si porque el ranchito…
X: acuerdese que ya FAMILIAR 1estaba acá cuando… estaba con el
CONOCIDO7 haciendo acá la casa, fue en el 2013.
TEST: en el 2013, por esta fecha llego él
ENT: y desde entonces ¿ha estado por acá?
TEST: si, ha estado, el no quiso declarar de ninguna
especie, no quiso poner ninguna especie de denuncio, no quería saber de ningún
sector nada, él estaba traumatizado vuelto nada, él quería tener una vida,
mejor dicho, no quería nada saber ni de una cosa ni de la otra.
ENT: ¿y que impactos, refiere el que tuvo después de
todos estos años? ¿cómo le afecto a él lo psicológico, lo emocional, la salud?
TEST: pues básicamente, él no cuenta de eso nada, el a
veces pasa una vida de, como le digo yo, pues el viene si, y el casi no habla,
pasa una vida como…
ENT: ¿él estuvo fue reclutado por la guerrilla y todo el
tiempo con la guerrilla?
TEST: todo el tiempo con la guerrilla.,
ENT: y sumercé de todos estos hechos, de sus
desplazamientos, también directamente del reclutamiento de su hijo ¿qué
impactos cree que le dejo a susmercé en lo psicológico en la salud?
TEST: pues básicamente, lo único que recupere, fue como
mi sistema emocional ¿sí? Porque, así sea, que el haiga tenido esa trayectoria,
se vuelve como una persona cuando cae a cualquier sector, se vuelve enemigo de
cualquier grupo, entonces eso es lo que a veces lo afecta a uno, el pensar que
no sabe de pronto, a qué momento lo descubren, como él fue volado, lo puede
encontrar algún otro miembro, de la guerrilla y lo mate ¿sí? Porque eso es lo
que saben hacer ellos, una persona se deserta, y el objetivo es matarlo, el
delincuente, eso es lo que yo pienso.
ENT: o sea que todavía sumercé tiene como ese miedo.
TEST: prácticamente sí, que no sabe uno a qué momento
digan su hijo apareció muerto y si él llega a aparecer muerto, por decir algo,
y sé que no es un muchacho de problemas ni nada de eso que se yo que no tiene
problemas, entonces de quien más va pensar uno al saber de qué ya el, por
ejemplo, está buscando otra vida diferente.
TEST: el otro si pues gracias a Dios yo le ayude a

terminar los estudios, él trabaja en ------- ahorita en esta semana, está por allá
en ------------- de vacaciones, él tiene su señora y pues más o menos vive bien,
ya hizo como 3 o 6 semestres de universidad, en administración de empresas,
pues bueno ahi más o menos, tiene una señora que es ----------- viven más o
menos, pero el que si me amargo la vida fue este, fue el que más quise darle
estudio, y fue el que menos quiso, o no fue porque no haya querido sino porque
se lo llevaron, que ese fue el problema que tuve yo con ese guerrillero, como
le van a arruinar la vida a un muchacho, llevárselo a combatir, a matar gente,
como es el cerebro de una persona de esas.
ENT: ¿y cómo afronta sumercé toda esta incertidumbre?
Durante estos 10 años, ese dolor, ¿sumercé en que se apoyó, de quien recibió
apoyo, ayuda?
TEST: pues básicamente mi apoyo fundamental fue en la
palabra de Dios, siempre fue en la palabra de Dios, porque por parte digamos,
de las entidades, me da pena decirlo, pero, digamos así apoyo psicosocial que
tenga que ver con… Algotra, antes vivo es con una desilusión, porqué porque uno
como representante de una asociación que son víctimas, que han sido flagelos,
porque algunos no tiene la mama, no alcanzaron a conocer su mama, les mataron
cuando estaban pequeñitos y que a esta fecha buscando como sobrevivir la vida y
no hay ese apoyo institucional, que uno no espera que le regalen la plata, que
le den herramientas pa trabajar,
TEST: que eso es lo que nosotros exigimos, no estamos
pidiendo que nos den plata en efectivo para ir a derrocharnos, nosotros necesitamos
principalmente terrenos, podamos contar con terrenos donde nosotros podamos
desarrollar los proyectos, no estamos pidiéndole ni a la gobernación ni la
alcaldía, que nos regalen plata, denos las herramientas pa nosotros trabajar
TEST: y así estamos ahí con fuerza y uña, porque nos
elaboraron un proyecto, y eso mejor dicho, nos lo avalaron sin techos, sin
correas, sin nada de eso y eso toco aminorarle a los pollos y nos quedaron
pollos poquitos, y entonces somos quinc… 16 familias que habemos ahí, nos toca
como de a 90 pollas, después que eran 6000 pollos, entonces es un apoyo
fundamental.
TEST: pues yo en mi cabeza, pues yo he hecho 4
capacitaciones de emprendimiento empresarial y eso es lo que me ayuda a mi a…
digamos a conformar y como linear el proyecto, hacer de cuenta que ese capital
semilla no es para cogerlo y derrocharlo, miramos que así como nos hemos
mantenido, antes nos hemos sostenido, sostenerlo hasta darle más vidas, poder como…
como
solucionar, pero nos hace una falta un tractor, con un arrastra, porque hay
terreno para mecanizar, para poderlo preparar y poder sembrar comida, en ese
drama estamos, con las entidades a ver si nos apoyan con eso.
TEST: es de igual que cada familia que haya tiene su
historia también, que muchos no la conocen y eso que yo lo mío fue leve, por

ejemplo uno en una desaparición, por ejemplo la de mi hijo que no sabía si
estaba vivo, o estaba muerto, eso es un dolor fatal que vive uno día y noche
que lo atormenta, o sea como que convive uno con eso y así haya pasado como que
le parece a uno mentira, porque cosas que no ha sufrido uno no lo reconoce,
pero si lo vive parece que le fuera seguir viviendo eso, y ahorita es la dificultad
que estamos, que estamos viendo el país como que va llegar lo mismo otra vez,
TEST: pa onde vamos a arrancar y ¿acaso de qué? De la
inflación de la… ¿cómo es que se llama eso? De la economía que no hay, es que
la mayor parte si no hay inversión en el campo y apoyo a las familias
campesinas para que haiga, forma de como cultivar porque fue que en esos
desplazamientos se acabó fue eso, se le quito la economía al campesino.
ENT: ¿Sumercé está registrado en el registro de victimas
desde que año?
TEST: del 2002,
ENT: de 2002, qué otra cosa le quería preguntar… ah
bueno, sumercé me dice que los otros hechos… ¿sumercé estaba era registrado por
los desplazamientos o por…?
TEST: si yo estoy
registrado por desplazamiento forzoso, pero lo único que puse demanda, fue la
desaparición de mi hijo y la de 2007, que es que nos tocó salir nuevamente, eso
tampoco lo declaré y en 1997 tampoco, únicamente del 2002.
ENT: y sumercé ese proceso con el tema de víctimas, ¿Cómo
avanzo? ¿algún día recibido reparación? ¿cómo avanzo?
TEST: reparación como tal, no
ENT: ¿algún otro tipo de ayuda?
TEST: ehhh las ayudas que yo recibí fueron 4 ayudas de
500, dos de 545 y dos de 565, que me acuerde, después cuando la enfermedad de
mi esposa, le hice un derecho de petición en ese tiempo estaba, me parece que
era, la doctora CONOCIDO8 le mande hacer ese derecho de petición , con un
-------------------------------------------------y con el tema de la crisis que
taba pasando, porque fueron casi 5 meses que me toco, dejar las dos chinas
estas aquí a la mano de Dios, por ahí arrimadas en un lado, la otra toco sacarla
de estudiar y de repeso veo, aun no me toca estar lejos de ella, porque ella no
mira bien, pa la cocina riega todo, entonces es que ella mira al contrario las
cosas lo poco que mira,
ENT: ¿y por qué le dio? ¿qué le dio?
TEST: pues ella un tumor en la cabeza le salió, entonces
el tumor casi le come ambas vistas y ningún otro apoyo así, el apoyo ha sido
capacitaciones, 4 capacitaciones de emprendimiento empresarial una de inseminación
artificial, pero eso no tuvo como forma como ejecutar eso y he hecho otras capacitaciones.
ENT: ¿estás las ha recibido de parte de víctimas sí?
TEST: no, por parte del SENA.
ENT: ¿ah, apartes, no ha sido por ser víctima?

TEST: por ser víctima prácticamente no… o sea digamos
como eso cursos salen para victimas también sí, pero los dicta es el SENA
TEST: y lo que tengo es el problema con la unidad de
víctimas, como me quitan, como me interviene la unidad de víctimas, de separarme
del núcleo de mi hija y ya hoy en día me viene a decir que vaya a la defensoría
y que por medio de un abogado me solicite la carta de declaración, a sabiendo
que ellos tienen toda la información, ¿porque hacen eso? Yo me pongo a analizar
eso, no tienen porque aislarlo a uno de las informaciones, que aparezco con un
poco de familias como 300 familias, me metieron ahí en eso y mi niña me la
pasaron a otra parte y ya hace, ya voy pa 18 años, y no ha sido posible como
por lo menos, rescatar de todo lo que uno perdió por allá, nada nada NADA se ha
podido recuperar,
TEST: gracias a Dios pues este… el lote me toco
comprarlo, y las escrituras me toco fue pelear el subsidio fue, pero
tremendamente, porque es que nos quitaron digamos esa habilidad que teníamos
del campo, aquí a nosotros nos toca duro, primero yo no tengo estudio,
TEST: mi señora grave… ella estudió como hasta octavo y
no pudo estudiar más, la visión no le sirve ahora, ¿de que nos vamos a
sostener? Yo cada día ya más viejo, y uno no es sea la esperanza de que los
hijos… siempre vea y todavía con el anhelo de que mi hija siga estudiando,
tiene 13 añitos va en séptimo, lo que le ayuda a ella, es que es supremamente
inteligente, mejor dicho, es el número uno ahí en el colegio del grupo de ella,
como ciento ochenta y pucho y en 1600 alumnos que hay como que está de tercera.
ENT: que bueno,
TEST: es buena estudiante, los profesores la apoyan
muchísimo y eso es lo que la salva a ella y uno pues… uno no dice nada no, pero
le toca, comérselas, porque uno, una hija así quisiera que no le hiciera… se
sufre mucho pa los materiales de ella a veces, que se le pide, y uno no tiene
la plata para comprarlo, toca es a troncas y mochas, trabajo… el trabajo aquí
es pésimo, muchas la veces, por el monopolio que tienen, siempre las
administraciones trabajan siempre los mismo, todos los años siempre los mismos,
entonces no le dan posibilidad a uno, ni que haya un recurso que tenga uno,
para… o sea que no le regalen le sostengan el trabajo,
TEST: o sea como que se clasifique la necesidad de las
familias, especialmente la gente vulnerable digo yo, el tema que uno no está
porque le regalen, porque uno no debe vivir como de… de darles miseria, si uno
pude trabajar, por el momento yo todavía puedo trabajar, pero no le dan la
posibilidad y hasta ahorita vamos a ver que se puede hacer con ese proyecto
vamos a ver como lo sacamos adelante, pero necesitamos más apoyo, para fortalecernos
mas ahí, a ver con esas 16 familias y todos estamos así casi por el termino
como estoy yo.
ENT: ¿y como cree usted que podría ser reparado?
TEST: pues una cosa piensa uno y otra cosas piensan las

instituciones, por una… diría yo una promoción que tendría la unidad de
victimas por decir indemnizar a cada familia por sus hechos que ocurrieron y
por sus enceres que perdieron, es como una reposición, yo por ejemplo en un
caso que llegara, me llamara la unidad de víctimas y me dijera –lo vamos a
indemnizar- yo lo primero que haría es comprar un pedazo de tierra, organizarla
para mi estabilidad yo sé con el pedazo de tierra que uno compra invierta en
eso, uno tiene para trabajar, porque hay mucha cosas por hacer, pero lo más esencial
que uno necesita es la tierra.
ENT: ¿entonces cree usted que la tierra sería una forma de
repararlo? [1:24:05]
TEST: para cierta clasificación de familias sí, porque
uno el tema es el campo, uno está acostumbrado a sembrar, a criar y nunca se
mira uno con necesidad de hambre, la persona que se cría en el campo, que es el
del campo, nunca sufre de hambre, porque en vez de estar pidiendo, siempre
tiene para dar, tiene para usted tiene para muchas cosas, yo lo digo porque
allá en -----------yo tenía… allá tenía 3000 matas de plátano, tenía yuca,
hasta tomate, maíz, tenía 500 gallinas,
TEST: me llegaba gente del pueblo, a veces madres de
cabeza de familia, teniendo uno que dar, uno le da a una persona de esas,
porque ve que lo necesita, pero por ejemplo que varias veces que me llegó
la guerrilla, a que les donara plátano,
les dije “me da mucha pena, pena meda con ustedes, primero no tengo ningún
compromiso con ustedes, yo les vendo el plátano que quieran, pero yo regalado
no les puedo regalar, a mi ninguno de ustedes, vino a ustedes a ayudarme a
sembrar una mata a limpiarla, ni ver como sostenerla, yo les vendo” pero no que
tenía que regalarles, yo le regalo a una persona que necesite, ese es un
comportamiento, muchas veces vivía yo como contrario con ellos por eso, porque
uno tiene que ver a quien le sirve,
TEST: y en este momento, muchas personas de las que están
allá necesitan, o sea yo no estoy discontento, o sea si se pudiera lograr de
aquí a mañana un pedazo, porque cada uno quiere tener su pedazo y cultivar a su
manera porque todos somos cultivadores, esa es una de las razones que más
queremos todos, y por eso estamos bregando todos, trabajando con las uñas, pero
no nos apoyan, las instituciones para nada en ese sentido.
ENT: ¿y cómo va el tema de la restitución de tierras?
¿eso como avanzo o que paso con eso?
TEST: la verdad yo nunca he podido hablar con esa gente
de restitución de tierras, por aquí estuvo una vez una señora, pero no atendía
sino a quienes tenían sus escrituras, entonces de una vez le cierran las
puertas a uno.
ENT: pero sumercé dice que hay una medida de protección
¿no? ¿o sea hay folio? ¿sumercé tenía folio ahí?
TEST: no o sea ese es un papel, como a uno lo pueden

embolatar con cualquier cosa, [SILENCIO 1:27:24 Hasta 1:27:47] yo no sé si eso
servirá o que, eso fue lo que me dieron, me hizo INCODER vea, tengo ese papel
ahí, como de. [SILENCIO 1:27:57 Hasta 1:28:28]
ENT: ¿y no sabe sumercé mas nada?
TEST: más nada, acá va uno donde la personería y eso no
le prestan atención, comienzan es a decirle, búsqueme tal papel de la
información del presidente de la vereda y todo eso y si vio la contesta que me
dijeron que yo fuera yo mismo por allá
ENT: este es como un formulario de recolección de
información,
TEST: si de la información del predio, eso por ahí me
parece que tiene como un código abajo, y con eso lo buscaran a uno por allá en
alguna parte.
ENT: si, no no dice mayor cosa. ¿o sea que de este
proceso no ha tenido más… [INTERRUP]
TEST: no, y más informaciones que me han dado de allá,
los mismos de allá,
ENT: ¿qué le dicen?
TEST: pues que vaya yo mismo.
ENR: ahh.
TEST: quien va ir por allá con una razón de esas, a
sabiendas que con los propios dos uno los vio con ellos y haciendo matar gente,
entonces que espera uno de eso, mejor dejar las cosas así. Y nosotros a veces
pensando cómo, pero ni para hipotecarla la casita porque para que, si es la
vivienda de los chinos, toca esperar a ver si algún día lo indemnizan a uno,
que es lo que necesitamos mayormente.
ENT: ¿Qué cree usted que podría ser necesario o que
debiera hacerse para evitar precisamente que el conflicto, como el que usted
fue víctima se repita?
TEST: a ver, para que eso no se repita, yo le decía una
vez en un comité de derecho humanos en la alcaldía, que yo hago parte… porque
muchas las veces se culpan y se condenan a los grupos al margen de la ley por
alguna otra circunstancias, aquí he reflejado yo cosas en pelados, gracias a
Dios yo me crie de una manera muy cariñosa, finalmente, donde nunca se conoció
el hambre, pero de las mayores necesidades es que un padre, por la necesidad
tenga que meterse a un grupo armado y que los hijos más tarde se dé cuenta
porque fue la causa que su papa se metió
a tal cosa y que lo mataron.
TEST: casi la mayoría se van por venganza, otros se van
casi realmente por la necesidad, la necesidad de las instituciones no se le
conocen realmente a la parte de la necesidad,
muestran todo al contrario, entonces la mayor parte la delincuencia se
forma de esa manera, se forma de esa manera es debido, a que se le da la

espalda a aquellas personas que realmente… yo le tocaba el tema que acá hay una
señora que ella quedo viuda, y ella es madre como de unos 7 u 8 hijos y ella
vende marihuana y aquí todos saben el problema de ella, el --------, la policía,
todos lo conocen.
TEST: le dije… yo
les propuse, porque no le cambian eso, en vez de cogerlos y meterlos a la
cárcel, porque no les cambian eso por algún proyecto, alguna misión,
capacítenlos a todos, háganles un, como un, una rehabilitación de un, como una
psicología, en todo.
TEST: porque son unas personas que tienen la mente,
supremamente dañada, adebidamente a lo que ustedes les corresponden por partes
prácticamente… Mayor parte de eso proviene del alcalde, porque un alcalde, en
ese momento no necesita sino lo votos de las personas, no le importa que sean
marihuanero, no le importa que sean lo más miserable que sean, pero usted no le
sirve sino el voto, pero en esas circunstancias, es donde deben de reconocer
que son personas que necesitan muchísimo, ayuda del estado, para poderle
eliminar esa consciencia que tiene, de que no es vendiendo cosas que le
perjudican además las demás criaturas, es por una necesidad que lo están
haciendo, no consiguen trabajo, los pelaos no han sido básicos de estudio. No
han tenido ese apoyo.
TEST: entonces, que podía hacer una persona cuando no
tiene apoyo, buscar la delincuencia, refugiarse en eso, comenzar a extorsionar,
entonces eso es lo que hay q buscar, pero eso no ponen cuidado, aquí vienen a
hacer un comité de drogas, y se reúnen solamente, los de la alcaldía, yo le
dije un día en un comité –en un subcomité- que ¿por qué esos comités los hacían
así a puerta cerrada? Si un comité de eso, debería hacerse es con todos los
padres de familia, los padres de familia hay que educarlos en ese sistema, de
enseñarles que quieran sus hijos, porque muchos padres traen sus hijos al
mundo, a veces por locuras y no saben cómo hacerlo.
TEST: y crían sus hijos es a los verracos, y crían sus
hijos es… se crían sin amor, se crían con odio, se crían con tanta cosa y
mayormente la necesidad, yo me estudiaba un libro que se llama, las mujeres de
la guerra, y allí pude conocer, que fue lo que hubo entre el gobierno y entre
la guerrilla, y se formó de una misma familia eso, de una misma familia…
TEST: entonces todo por décadas ha vivido eso, y la persona
que no estudia digamos esas historias así, no va saber… porque el país está así,
porque siempre quieren tener la parte de la desigualdad, pero para suprimir la
necesidad de ellos, porque en un tema de una votación, eso si registran hasta
el perro y hasta el gato, pero llegan al poder y se olvidan de la gente, esa es
la gran fatalidad que tenemos.
ENT: sí, señor.
TEST: este país, fuera un país para que tuviera,
abastecimiento de todo y para que no haya más, no haiga más… De ese derramamiento

de sangre, que no tengan q decir, aquella familia o aquel joven se fue a
delinquir, porque no tenía que darle de comer a su mama, o que la mama no tenía
con que darle a su hijo, tuvo su hijo irse a enfrentar a otros hechos
inrrepudiables, por causa de la necesidad y un padre que tampoco tuvo la
posibilidad…. Que la mama le contó “no su papa murió por esto” y la mayoría de
historias la encuentra usted de eso, todas son por necesidad, la parte de la
clase media no se tiene en cuenta… esos son los pulmones respiratorios de toda
la parte política.
TEST: porque siempre están esperanzados, en este mandado
si me van a colocar, y llega y no, y lo mismo, entonces se vuelve ya, de la
misma política se van sacando enemigos y ya se va formando es otra cosa,
ENT: sí señor, bueno TEST, yo creo que ya hemos
hablado de todos aspectos de los hechos que sumercé fue víctima, ¿pues yo qué?
Finalizaría diciéndole que muchas gracias, por su tiempo, por su disposición,
por abrirnos las puertas de su casa, por recibirnos a la comisión, darle un
agradecimiento de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA, territorial Casanare y… pues
decirle que lo que sumerce nos ha contado tiene mucha relevancia para el tema
histórico, tiene también muchos elementos que posiblemente nos ayuden a
estructurar esas propuestas para la no repetición, en esa medida decirle que su
porte es muy valioso, que es muy valiente sumercé por hacer este relato, que
esperamos que todo… todos estos esfuerzos se sumen y logren que se tomen
medidas, que permitan, pues evitar el conflicto.
ENT: decirle que, si en algún momento usted considera, ampliar
el relato, pues estamos… estamos disponibles a escucharlo, si sumercé quiere
agregar algo.
TEST: pues lo único que le puedo decir yo es que…
primeramente agradecerle a Dios y por ejemplo a ustedes, a esa ORGANIZACIÓN PÚBLICA,
pues que pa uno recordar eso, le vuelve como el dolor nuevamente ¿sí? Pero es
la única manera, que una persona le escuche todos los acontecimientos de uno,
por los cuales sufrió y que aún se trae al pasado muchas cosas, que en hechos
he llegado yo a contemplar ya… que ya con lo avanzado los años ya uno, se pone
a contemplar estas historias a los hijos, a los hijos y a los nietos, comienza
uno a contarles todos estos hechos pasado, entonces veo yo que es como tomarle
un recuento a ellos, y infiltrarlos a una parte de una violencia y un dolor que
pasó uno y que de pronto ellos vuelvan a repetir eso ¿sí?
TEST: y créame que eso si es doloroso, porque ellos van a
decir en un caso, de un acontecimiento de esos, ellos van a decir, recuerdo las
palabras de mi abuelo o de mi papa que me decían lo mismo, hoy estamos viviendo
lo mismo ¿Cuántos años hace?
Repitiéndose las mismas cosas.
TEST: mi hijo, el menor que vive en ------- me decía
“papá yo no quiero que” aún que esta joven “se vaya a repetir la historia lo
que a usted le paso con nosotros” y uno piensa eso, uno que aun ha tenido

cerebro para sacar… o pasar por todas esas y por más duro que fue, no dejarse
uno dominar así de llegar uno a meterse a algún grupo, así que por venganza.
TEST: porque algunos toman esa reacción ¿sí? Botan la
familia, botan todo, y se van a buscar venganza, pero ese no es el mejor
refugio, es tener el corazón para resistir todo eso y poder ayudar a otros.
ENT: sí, señor.
TEST: por ejemplo, el caso de ella, el papa de ella se lo
desaparecieron, a esta fecha no sabe, si en realidad está muerto o está vivo,
lo único que sabemos es que la unidad de victimas ya lo pagó, ¿cómo lo pagaron?
Con una información del 1990, cuando él estaba vivo en el 2003, cuando con los
ojos propios, el vivía trabajando en la misma vereda, ahí en esteros bajos, y
por ejemplo para ella es doloroso, que un hijo, el otro muchacho hermano de
ella, que lo cobró, con una declaración de 1990 y eso es falso, yo le dije a un
integrante de la unidad de víctimas, cómo van a hacer una cosa de esas, ella
también puso el denuncio, sino que ella tenía el número de cedula mal, entonces
que por eso no le dan y ahora para ella poder que le den información tiene que
llevar que el acta de defunción, no sé qué más papeles, esa parte si yo la
desconozco, esa información si no se la dan sino a ella personalmente y ella
como es tema es así, como le van a dar información.
TEST: yo lo único que miro ahí no sé, cual es la parte
más viable, porque es que tiene que aparecer los restos, una entidad no pude
pagar a una persona, o sea para mi conocimiento, que estén los hechos
esclarecidos, porque esa sí es una verdad, vea el caso de mi hijo me lo iban a
pagar en esa misma semana me llamaron, venga que se lo vamos a pagar y yo no
puedo recibir la plata sin los hechos esclarecidos.
TEST: imposible en Colombia, con todo la parte de los
seres humanos, llámese guerrilla, llámese paracos, llámese ejército, llámese
policía, hay un ojo que está mirando hay un ojo que tiene información, para
conocer los hechos, no estamos en definir una cosa que es pagar a una persona,
cuando no se esclarecen las cosas.
TEST: el dinero no es la mejor solución.
ENT: sí señor.
TEST: entonces yo no sé qué parte ya, se le pueda
colaborar en ese sentido a ella, usted como viable eso que aconsejaría para
ella.
ENT: yo que les cuento que ahorita en el marco del
Sistema Integral de Verdad Justicia y no Repetición que surge del proceso de
paz con las FARC, ehh una de las entidades de hermanas de la Comisión de la
Verdad es la Unidad de Búsqueda de Personas Dadas por Desaparecidas, de pronto
a través de ellos se pueda poner en conocimiento el caso, a ver si de pronto
puedan, entrar a hacer las búsqueda, las pesquisas, porque como tal mucha gente
a veces está viva, entonces ellos hacen esa búsqueda para ver si está vivo,
hasta cuando se supo que estuvo, o si en definitiva se establece que está

muerto hacer también hacer la búsqueda de los restos,
TEST: ellos están próximos a llegar al departamento, en
el momento no están todavía, pero debe ser como para ------- o ya comienzos
de ------- tal vez, que la Unidad va establecerse… va establecer sede en ------y
me imagino que va empezar a hacer recorridos también por los territorios, para
tratar de recolectar esa información para hacer esa búsqueda. Y ante fiscalía
me imagino también.
TEST: si porque es que ella, donde entran de una vez la
privan de comunicación, entonces, donde se van a encontrar las informaciones,
ella está solicitando los restos de él, es que no se puede pagar a nadie hasta
que no se haya aclarado, una claridad de los hechos, ese es mi conocimiento, o
sea mi forma de pensar, o sea no sé si estaré errado o estaré mal, pero eso es
doloroso, para mi yo no soy capaz de recibir un dinero así, como tan a la loca.
TEST: yo fui en ese tiempo a la personaría cuando me
llamaron, fui y pase el informe, por escrito, que él había aparecido, me
solicitaron que si se podía acercar al ejercito e informar y que tramites había
que hacer, para ayudarlo a través del ejército, pero querían era buscar
información, y yo le toque el tema a él y él lo que me respondió era que no
quería saber nada… mejor dicho, ni saber de portar una arma, cuando una persona
le dice es a uno, es porque ha salido, de un lugar que no quisiera recordar ni
la más mínima parte de la guerra,
ENT: si señor claro, si TEST, pues yo, de nuevo pues
agradecerle, decirle que espero que pese a que como sumercé dice recordar es un
poco doloroso, espero pues, que para sumercé, que sepa sumercé encontrar la
fuerza y pueda encontrar el valor de este relato, de este aporte, que sumecé
pueda también recordar además de lo triste y de lo malo de los momentos, pueda
recordar también esos afrontamientos, esa parte valerosa, como sumercé afronto
también toda esta situación como salió a adelante, que le permita pues también,
valorar su esfuerzo a lo largo de los años.
ENT: que le permita ver que pese a todo, sumercé ha sido
una persona muy fuerte, y que si bien el momento puede ser un poco doloroso, es
importante porque permite que hagamos todos un aporte, a ese esclarecimiento
del conflicto y en esa medida un aporte, a que podamos evitar precisamente que
ese conflicto se repita, entonces pues posiblemente esa sea forma en la que
evitemos que las futuras generaciones se vean envueltas y víctimas de este tipo
de cosas, entonces pues decirle que su aporte es muy importante, que esa
oportunidad es muy valiosa, que la oportunidad también de participar en este
tipo de espacios de reconstrucción de la verdad, en ultimas pues es una
oportunidad histórica para cada uno de nosotros, poder sentir que tanto ustedes
los entrevistados como nosotros los entrevistadores, poder sentir la
satisfacción de saber que hemos contribuido con algo.
TEST: sí señor, eso sí es verdad. Por ejemplo, yo no
había comentado eso del GRADO DEL EJERCITO4, yo le dije a una muchacha en ------ le dije

de
pronto, uno esclarece y buscan a esa persona y buscan esa información, y ellos
tienen ese sentido recordatorio, entonces uno se vuelve objetivo militar, por
una información de esas, yo le aclaré ese punto, son informaciones, a sabiendas
que… a nosotros nos tocó firmar porque era la única solución, no teníamos otros
medios, ni como comunicarnos, los radios los portaban ellos, entonces nosotros…
la gente firmo todo ahí, ellos hacían todo lo que yo les decía, hagemos esto,
para poder incurrir a que nos vengan a sacar.
TEST: eso fue pésimo, la huida, una cosa es contar, otra
cosa es vivir, nosotros tal vez dormíamos con los ojos abiertos, no sé, muchas
las veces, inclusive ya haber salido cualquier golpe, que sonara duro, eso me
dejaba de una vez parado, quedaba uno como traumatizado
ENT: ¿lo pudo superar? ¿O todavía presenta esto?
TEST: no, ya eso lo supere, harto ya. Y eso es algo, que
hasta yo les decía a ellos, que como ellos podían vivir la vida de eso, ese
mismo día que salimos de esa caminata, mataron dos, ellos sin duda nos
siguieron el rastro y se fueron tal vez a custodiarnos a ver a dónde íbamos y
los mataron, tantas cosas que pasamos, fueron 27 familias o personas que
salimos de esa fecha, que prácticamente ninguno decía nada, porque tal vez
algotras vieron más cosas, fue algo que no quisiera uno recordar ni que
volviera suceder,
ENT: si señor claro, pero en todo caso, pues estos
ejercicios de contar los dolores, también ayudan mucho a hacer tramite de estos
dolores, a superarlos entonces en esa medida también, verle el lado… ver también
como estos espacios pueden servir también para, desahogarse en gran medida,
bueno entonces don timo, yo creo que damos por terminada la entrevista, bueno
muchísimas gracias de nuevo.
ENT: y lo que le digo si sumercé quiere más adelante
ampliar en algo el relato pues… nosotros vamos a estar en Yopal o si sumercé
sabe e alguien de pronto aquí del municipio y si sumercé sabe del conflicto
aquí del municipio, estamos abiertos a entrevistarlos, sumercé tiene mi número,
entonces ahí nos puede contactar. Entonces damos por terminada la grabación.

