163-VI-00003
ENT1:
Buenas tardes. Estamos --- de ------------ de 2019 en compañía del señor TEST. Siendo las 4
de la tarde para dar inicio a la entrevista individual
para la ORGANIZACION PUBLICA1 en la ciudad de ----------, Casanare. Entonces,
comenzamos preguntándole a Don TEST cuáles son los hechos que él desea
contarnos en el día de hoy.
TEST:
Bueno, mi nombre es TEST, oriundo de ----------, Arauca. a mi
familia nos empezaron a suceder unos hechos desde cuando la guerrilla de las FARC
[Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia] quiso reclutarme y yo me le volé.
Eso fu en el 1992 en la vereda ---------- del municipio de ----------. A mí
me tocó botármele al río Casanare. Ese día asesinaron a un muchacho que se crío
con nosotros porque...no sé qué fines tendría. Don CONOCIDO1 se llamaba
el muchacho. A mí me tocó durar 8 día pu'ahí metido debajo de un colchón en
------ porque ellos me buscaban por cielo y tierra. Ahí empezaron la tortura y
la violencia contra mi familia por parte de la guerrilla de las FARC. No pude
volver durante 2 años porque si yo llegaba yo era objetivo militar porque yo no
me quise meter a esos grupos armados, que jamás en la vida me han gustado las
armas porque fue lo que me enseñaron mis padres y mis abuelos. En el 97
volvieron y echaron otro viaje, no me pudieron agarrar tampoco porque...
ENT2:
¿Sumercé otra vez estaba allá...[INTERRUP]
TEST: En
----------. Sin embargo, yo estuve escondido allí en mi casa mientras ellos se
iban otra vez de ahí. El ---- de ------. El ---- de ------, perdón, del 97 llegaron
los paramilitares a la vereda ---------- en la finca ------, propiedad de
mi padre. Los sacaron a ellos y los asesinaron, donde en el momento yo estaba
presente, yo era un joven de 19 años y a nosotros nos amarraron, nos pegaron y
a ellos los mataron como a 300 metros de la casa. Donde ellos aseguraban que
nosotros teníamos armamento, que sacaran las armas. Nosotros casi no nos dejan
recoger ni siquiera los cuerpos.
Nos
fuimos para ------ todos, porque nosotros vivíamos unidos; somos 10 hermanos: 8
mujeres y dos varones. Dentro de ese desplazamiento a los 8 días falleció mi
hijo, dentro del desplazamiento, de 9 mesecitos y a los 2 meses falleció mi
hermano, que él era epiléptico, murió de pena moral porque él no se valía por
sí sólo. A los poquitos días a mi hermana FAMILIAR1 le mataron sus 5 hijos, la
guerrilla también porque no quieren irse para ese grupo armado. El muchachito
menor tenía 11 años y así no tuvieron corazón y lo mataron. Nos regamos todos por
todos los lados: unos se fueron pa -------------, yo me vine aquí para ----------. sin
embargo, en el 99 me agarraron los paramilitares aquí en -------------, yo estaba
manejando maquinaría, haciendo la vía de -------------. Por el hecho de

tener cédula del departamento de Arauca me trataron como guerrillero: me metían
pistolas a la boca, me tumbaron los dientes con las pistolas. Sin embargo, me
dejaron ir. No contento con eso, caí preso.
X: ¿En
ese mismo año? ¿En el 99?
TEST: En
el 2000, el ----- de ------------ del 2000 el ejército me hizo un montaje, acusándonos a
mí y a mi esposa de guerrilleros, de que pertenecíamos a un grupo del ELN
denominado José David Suárez, por la cual duramos 3 meses presos. Lo poquito
que hemos conseguido volver, lo que no se pudrió se lo robaron. Mi hijo de 5
años quedó en la calle, que ni siquiera el bienestar familiar no se quiso hacer
caso de mi hijo de a 5 añitos. Hoy en día tiene 25 años. fue muy duro para
nosotros porque uno a veces busca refugio en el Estado y el Estado lo ataca a
uno, dejando en claro que jamás y nunca he portado un arma, ni para defensa
personal, ni para utilizarla en contra de otra persona.
Quería
agregar algo que se me pasó por alto en el asesinato de mis padres: no entiendo
por qué el ejército no nos protegió, si el ejército estaba a menos de 200
metros cuando asesinaron a mi papá y a mi mamá, no hicieron nada.
ENT2: ¿A
ustedes les habían avisado previamente? O sea ¿hubo algunas amenazas antes a
sus papás...[INTERRUP]
TEST: No.
ENT2:
[CONT] frente al asesinato o llegaron de sorpresa?
TEST: De
sorpresa llegaron. nunca nos dijieron nada porque mi papá era un señor que él
nunca se metía con nadie, era un hombre que la vida de él era trabajar
arduamente por sacar su familia adelante.
ENT2:
Hum-jumm.
TEST: Y
mi mamá era una señora bailarina de joropo y nunca, ellos nunca tuvieron
problemas que yo me haiga de cuenta, jamás tuvieron problemas con nadie. Eso es
lo que le duele a uno, porque cuando una persona ha sido de pronto peleona o
malvividora con los vecinos, uno dice "listo, pues algún vecino envicioso
porque pelearon o algo", pero no, no hicieron eso.
ENT2:
¿Cómo se llamaban sus papás, Don TEST?
TEST: Mi
papá se llamaba FAMILIAR2.
ENT2: Hum-jumm.
TEST: Y

mi mamá se llamaba FAMILIAR3.
ENT2:
¿Qué edad tenían ellos en ese momento?
TEST: Mi
papá me parece que tenía en esa época como 50 y.… ¿4? años y mi mamá tenía como
52 años, me parece que tenía ella.
Resumiendo
las cuentas: nos soltaron acá cuando nos caímos presos. El GRADO del
ejército que había en esa época me dijo "TEST, disculpe, que fue un
error militar". La Fiscalía me dijo "TEST, disculpe que fue un
error militar".
ENT2:
¿Quién estaba de GRADO?
TEST: La
verdad no.…[INTERRUP]
ENT2: ¿No
lo recuerda?
TEST: No,
no señora, no recuerdo. Yo lo único que les dije "yo no me voy
porque yo no he matado a naiden ni le he quitado nada a naiden, yo vivo es de
lo que me gano trabajando". Jamás he participado en delincuencia, ¡nunca!,
porque no fue la enseñanza que me dieron mis papás y mis abuelos. A mí
enseñaron fue a trabajar y a salir.
He venido
recibiendo amenazas ahora, otra vez, contra mis hijos, contra mi integridad
física.
ENT2:
¿Cuántos hijos tiene sumercé?
TEST: Mis
hijos son 3.
ENT2: ¿3?
¿Hombres?
TEST: No,
dos varones y la niña.
ENT2:
¿Qué edades tienen los chinitos?
TEST: El
muchacho grande tiene 25 años, la niña tiene 15 y el niño tiene 5 años. He
venido recibiendo fuertes amenazas. Lamentablemente, yo he puesto la queja, no
me han puesto cuidado. Lo único que yo me he agarrado es a las manos de Dios,
porque yo siempre he venido liderando, desde que empecé acá he venido luchando
por las víctimas porque a mí nadie me quiso ayuda cuando yo llegué acá.
Nosotros aguantamos muchisísima hambre, duramos hasta 5 días en que no

probábamos...[INTERRUP]
ENT2: ¿En
el 99 llegó acá?
TEST: En
el 97, nosotros llegamos acá en el 97. Naiden nos brindó un plato de comida,
porque aquí el que le diera trabajo a una persona de Arauca lo mataban también.
Yo era un hombre desesperado porque yo no tenía qué hacer, yo no sabía que era
un trabajo en un pueblo, no sabía porque jamás había vivido en un pueblo,
siempre había vivido en la sabana. Y para nosotros fue muy durísimo, muy
durísimo. Yo siempre me sentaba a llorar en los andenes, de mirar que yo no
tenía...[INTERRUP]
ENT2: ¿A
dónde llegaron acá? ¿Tenían familia o alguien?
TEST: No,
nosotros inclusivemente, yo creo que fuimos casi los primeros que empezamos a
dormir en un parque porque no teníamos donde dormir. La gente nos rechazaba
porque éramos de Arauca y nosotros no teníamos para dónde coger porque no
teníamos ni siquiera para comer, más menos mucho menos para correr. Si íbamos
para el campo estaba eso plagado de paramilitares por todos los lados y era muy
difícil la vida de nosotros acá. Pero, mire, mi Dios fue tan grande y poderoso
que nos ayudó a salir adelante, estamos trabajando duro, ya ahorita con nuevas
amenazas.
ENT2: ¿Y
sabe de dónde provienen?
TEST: La
verdad, no.
ENT2:
¿Cómo son esas amenazas?
TEST: A
mí me han amenazado personalmente: me han atravesado ya 3 veces. Una vez
estábamos en la finca que tiene la ORGANIZACION SOCIAL1 -en comodato-, llegó un señor y
dijo que si yo seguía
molestando por tierras me iban a matar a mí y a mis hijos. Como a los 15
días...[INTERRUP]
ENT2:
¿Pero no dijo de quién era el mensaje? ¿Nada?
TEST: No.
ENT2: ¿Y
algún vestuario en especial?
TEST: El
señor siempre viste pantalón negro, camisa negra, capucha y casco cerrado y
guantes. Después se me atravesó aquí en la ---- como a los 2 meses...[INTERRUP]
ENT2: ¿La

misma persona?
TEST: La
misma persona. Las 3 veces que me han amenazado ha sido la misma persona. La
misma moto, porque al mirarla yo la conozco. es una moto grande, sin placas,
sin identificación. Sin embargo, yo ya fui y puse la queja de la fiscalía, no se
ha hecho nada. Yo estoy con la bendición de Dios y esperando que mi Dios nos
proteja porque ¿qué más, si uno ya, que confía en nuestro mismo Estado?
ENT2: ¿Y
por qué le mencionaba lo de las tierras? ¿Sumercé está reclamando lo de Arauca
o.…[INTERRUP]
TEST: No
señora, nosotros no estamos reclamando tierras. Nosotros estamos pidiéndole al
Estado que un grupo de campesinos, un grupo de personas que vivimos y nos
criamos en el campo, que nos ayuden a conseguir una tierra para nosotros
trabajar y que nos dejen, inclusivemente le hemos hecho la propuesta que nos
dejen dos años muertos y que nos la cobran, que nosotros la pagamos con nuestro
trabajo.
ENT2:
Ahh, ok.
TEST:
Pero yo pienso que eso no es ningún delito: nosotros no estamos pidiendo
tierras incautadas, nosotros no estamos pidiendo tierra...[INTERRUP]
ENT2:
Restitución.
TEST:
Restitución no. Nosotros estamos pidiéndoles la oportunidad de que
queremos trabajar, pero no tenemos donde. A mí me quitaron mi finca
en -----------, en Arauca. Esa finca me la quitaron. Yo no he ido a pelear por
esa...[INTERRUP]
ENT2:
¿Quién? ¿quién, Don TEST, que usted sepa?
ENT1:
¿Esa fue la misma de ------?
TEST: Si
señor. Esa finca la quitaron los paramilitares, después la guerrilla quitó esa
finca, a sangre y fuego quitó esa finca. La guerrilla la vendió pu'ahí a un
señor, que ese señor nunca lo conocí, nunca lo miré. A lo último, resultó un
ex-concejal de -----------, un señor CONOCIDO2, con esa finca. Y ellos son
los que están metiéndole mano ahora a esa finca, nosotros no podemos volver por
allá, porque el hecho ahora, el hecho de uno vivir acá es objetivo militar en
Arauca porque supuestamente aquí uno es paramilitar. Yo no pude volver a mi
tierra por eso, porque si yo voy a irme pa mi tierra me matan porque yo vivo
aquí en el Casanare y la gente que se viene de allá para acá es objetivo

militar porque supuestamente aquí es lleno de paramilitar. En un tiempo hubo;
hoy ya no conozco.
ENT2: Don
TEST, cuándo los sacaron de esa finca, sumercé dice que los paramilitares,
¿tiene conocimiento frente a qué paramilitares eran?
TEST: Los
paramilitares que estaban en el -------------, ahí pegado a la costa del río
de ----------.
ENT2: Ok.
TEST:
Pero la verdad es que eso a veces les decían Los Masetos, más no, uno no
conocía...más que todo el mundo le tenía miedo.
ENT2: ¿Y
un personaje en especial que hablaran de algún nombre? ¿Hablaron de algún
RANGO...[INTERRUP]
TEST: En
ese...[INTERRUP]
ENT2:
[CONT] o algo que dijeran que era como el que mandaba ahí o algo?
TEST:
Porque es que eso a veces andaba era un señor RANGO1 DE LOS PARAMILITARES, le decían
El RANGO1 DE LOS PARAMILITARES, pero
la verdad de ahí si no... porque es que resulta que desde que llegaron esa
gente uno ha tenido un pavor, un miedo espantoso a ese gente, porque donde
ellos llegaban a los caseríos ellos mataban niños, mataban de todo lo que
encontraban, entonces uno no, les tenía uno hasta pavor nombrarlos, por las
cosas...Ya a lo último la gente le fue perdiendo el miedo, como después de como
del 2003-2004 para acá, ya la gente le fue perdiendo el miedo y ya empezaban a
conocersen los nombres de RANGOS de esos sectores, entonces...jumm...En
esa época eran que "Los Masetos, los Masetos", los Masetos, y ellos
eran los que mataban y destruían y bombardeaban las casas. Ese caserío, ------------ en esa
época lo acabaron, ese caserío lo acabaron: lo que no pudieron
tumbar con bombas, los paramilitares fueron y sacaron la maquinaría del
municipio ahí y tumbaron las casas, lo único que quedó de pies fue un tanque
elevado y una escuela que había ahí, que ese era como el campamento central de
ellos. Y ese caserío se acabó, nadien hizo nada, nadien dijo nada,
nadien...[INTERRUP]
ENT2:
¿Cuánta gente vivía ahí, más o menos?
TEST: Ese
caserío había más o menos como unas 50 casas, eso era siempre granadecito...
ENT2: ¿Y
se acabó en el marco de ese conflicto?

TEST: Eso
se acabó, ese caserío se acabó...
ENT1: Eso
es en ----------, ¿si?
TEST:
------------...[INTERRUP]
ENT2: ¿Pero
ahí fue porque la gente se fue o.…?
TEST: La
gente que no mataron, entonces le tocó irse porque allá mataron niños, mataron
agüelitos; allá como los primeros señores que mataron ahí, un viejito como de
90 años, Don CONOCIDO3, que a él lo mataron casi en el 90-91, jue de los
primeros que ellos empezaron a matar. Y ahí fue donde empezó la matazón,
mataban 1-2-3, 1-2-3 y así.
ENT1:
Pero, digamos, no fue algo así, digamos, ¿un evento en que hayan matado toda la
gente? Digamos, o ¿fue algo más de...[INTERRUP]
TEST: Fue
consecutivo.
ENT:
[CONT] a pocos, fue algo más de a pocos?
TEST:
Consecutivo, de a pocos iban matando a la gente ahí y ellos se pasaban de este
lado para el otro lado e iban matando a la gente. Y lo mismo pasó con el
caserío llamado -----------, enseguida de ----------. Ese caserío...al menos en
---------- llegaron ahorita un poco de paisas y eso se fundaron en todas esas
casas, pero ----------- si se acabó, eso se quedó un pueblo fantasma, eso
desapareció del mapa de Colombia.
ENT1: ¿Y
ahí eran...cuál era la intención con eso? ¿qué perseguían matando a la gente en
esos caseríos?
TEST: Lo
que pasa es que es un sitio muy estratégico para ellos pasar armas, drogas de
Venezuela para acá, por la cercanía del río Casanare, que vieron las partes más
angostas que habían, donde ellos podían pasar rápido pa'l otro lado o pa este
lado. Entonces, a ellos no les servían que hubieran población civil ahí por
esos lados, entonces eso fue las situaciones que, pienso yo, que ha pasado y
¡sigue pasando! porque por ahí eso es a la luz pública que ellos pasan
armamentos de Venezuela para acá pa'l Casanare, para el Meta, para el Vichada,
por ahí, por eso. Entonces, para ellos es un sitio muy estratégico para toda
esa vaina.
ENT2: Yo
quiero que sumercé nos cuente un poco, como volviendo hacia ese 1997, que fue

cuando empezó a buscarlo a sumercé la guerrilla: ¿esto era con el ánimo de
hacer reclutamiento forzado?
TEST: Si
señora, inclusivemente allá reclutaron varios muchachos. Los que alcanzamos a
escaparnos hoy en día estamos con vida. Todos esos muchachos que se llevaron,
ya no existe ninguno. Entonces, ellos querían era reclumentarme. De esa vez me
acuerdo tanto que había señor que le decían RANGO1 DE LAS FARC [DUD: 20:33],
algo así, un señor grandotote, que era el que llegaba a las fincas a llevarse
los muchachos de 10, de 11, de 12 años, de 10 para arriba y nosotros siempre
habíamos estado muy pendientes de que alguien a veces "Miren, vienen
reclutando, están llevándose a los muchachos". Entonces buscábamos para
-----------, que era como nuestro refugio, el único caserío que había cerquita,
porque ----------- esa vez era un caserío, no era un pueblo, era un caserío, y
nosotros nuestro único refugio era irnos a meter pu'ahí debajo de una cama 3-4
días mientras esa gente se iba.
ENT2:
¿Sumercé cuántos años tenían en el 97?
TEST: Esa
vez tenía, qué, como 17-18 años.
ENT2:
¿Cuántos tiene ahorita, Don TEST?
TEST: 43
años.
ENT2:
¡Está en la flor de la vida!
TEST: Si
señora.
ENT1: En
esa ocasión llegaron por sumercé pa reclutarlo y terminaron fue asesinando a
sus padres, ¿sí?
TEST: No,
los paramilitares...lo que pasa es que esa finca de nosotros también tenía algo
que era un camino real, donde mi papá alquilaba para la ganadería. En esas vez
no existían los camiones: todo el ganado eran arriado a caballo. Y ahí se
vendía gaseosa, se vendía comida y eso era un paso obligado: aquí llegaban la
gente de -----------, la gente que venía de -------------, los otros que venían de
------, llegaban a comer ahí. Si llegaba la guerrilla ahí uno nunca le podía
decir "váyanse" porque si usted les decía "váyanse",
"ustedes son sapos del ejército" le decían a uno. Si llegaban los
paramilitares, la misma vaina. Si llegaba la policía, lo mismo. Si llegaba el
DAS, que esa vez el DAS llegaba por ahí también a las casas, la misma vaina.
Entonces, nosotros estábamos en una situación que llegaban todos los grupos
armados, no solamente a esa casa, sino al caserío y ellos se posesionaban y

llegaban "hoy nos quedamos aquí" y ¿quién les iba a decir que no? Entonces...[INTERRUP]
ENT2: ¿Y
ahí fue cuando usted se fue esos dos años?
TEST: Si
señora.
ENT2:
¿Sí?
TEST: No,
eso fue en el 92-93 cuando fue los primeros. Cuando llegaron al 97 fue que
asesinaron a mi papá y a mi mamá.
ENT2:
Ahhh, ok ok. En el 93 fue cuando llegaron por sumercé y sumercé se fue esos dos
años.
TEST:
Exacto.
ENT2: Y
volvió
TEST: Y
volví otra vez. Entonces, casualmente esa vez sucedió algo muy impactante: que
un muchacho que había prestado servicio y nosotros miramos -porque allá son sabana
limpias, allá no es montaña-, cuando nosotros miramos la guerrilla venía como a
unos 3 kilómetros y un muchacho llamado CONOCIDO4, él, al mirarse que no
alcanzaba a correr porque el río siempre nos quedaba como a 500 metros y ya esa
gente venía muy cerquita, él lo único que hizo fue sacar un revolver y
zamparsen un tiro; él se mató, él mató un perrito que él tenía y se mató él.
Entonces cuando ellos miraron, cuando ellos llegaron a la casa el muchacho se
pegó el tiro y ya iba llegando a la costa del río y ellos me prendieron a
tiros, pero, entonces, cuando ellos llegaron cerquita yo ya iba más de la mitad
en el río Casanare, donde emboca el río Casanare con el río ----------. Y, sin
embargo, ellos me persiguieron en algunas voladoras [INC: lanchas ligeras muy
rápidas de motor potente]. Yo alcancé a agarrarme de las hojas de un guamo y me
pasaban cerquitica, gracias a Dios no me miraron, y esa vez, agradeciendo que a
los dos días llegó CONOCIDO5, un señor que fue gobernador de Arauca,
y él me sacó para Venezuela. Y así mataron muchos muchachos que no quisieron
recurrir a los grupos armados y, lamentablemente, hoy en día ya no existen. De
esa cochada de muchachos que criamos, quedamos muy poquitos.
Y, pues,
bendito sea Dios, mi Dios me ha bendecido con mis hijos. Mi hijo mayor, por las
amenazas y toda esa vaina, le entro por irse para -------------; está trabajando en
------------- y ya ahorita tengo ganas de mandar mi niña para por allá, porque me
da miedo. Que se metan con uno, ¡qué carajos! Ya uno ha vivido un poco
de años, pero que se metan con los niños, con mis hijos es muy duro porque
yo ya perdí mi hijo pequeño, de 9 mesecitos, no quisiera mirar hacia ese

dolor de uno perder otro hijo. Ese para uno es bastante difícil esa situación.
No nos han puesto cuidado, ya nosotros, yo le dije a mi esposa:
"resignémonos, esperemos a ver qué mi Dios nos trae, porque ya si nosotros
denunciamos a la fiscalía, la fiscalía no ha hecho nada". Ni siquiera, lo
único que mandan son unos policías que pasan cada 15 días, cada 20 días, “¿cómo
está la seguridad con uno?", "bien", porque a uno les toca
decirles que bien porque… Esa es mi triste historia, ¿no?
ENT2: Don
TEST, cuando sumercé vuelve y llegan en el 97 los paramilitares ¿usted cree
que tienen algo que ver también con tener esos ojos encima suyo o era más por
la tierra o cuál cree que fue el motivo del asesinato de sus padres?
TEST: La
verdad, no hemos podido entender el motivo y la causa o las circunstancias de
la muerte de ellos. Porque, yo vuelvo y repito: ellos eran unas personas
que no se mentían [INC: metían] con nadie, eran unas personas que lo poquito
que ellos tenían era porque ellos trabajaron día y noche, porque ellos la
lucharon, aguantaron hambre, sufrieron y ellos se dedicaron fue a trabajar de en
hato en hato, de finca en finca, de fondo en fondo y ellos jamás le hacían el
daño a nadien y nunca hemos terminado de comprender ni hemos asimilado,
todavía, que ya hacen tanto tiempo que ellos le quitaron la vida. ¿Por qué
razón los mataban? Nosotros hemos querido buscar alguna respuesta y jamás se ha
sabido ni por qué, ni cuál fue el motivo de que a ellos los mataran. Eso, no sé
si fue que eso había un complot, porque el --- de ------, se me había olvidado, el
--- de ------ de ese mismo 97 mataron a mi tío FAMILIAR4 aquí en --------------.
ENT2: ¿Un
hermano de...?
TEST: Un
hermano de mi mamá. Y el --- de ------ mataron a mi mamá y a mi papá.
ENT2: O
sea, a los 15 días.
TEST: A
los 15 día, si señora. Entonces...[INTERRUP]
ENT2: ¿Y
también el tío fue asesinado por paramilitares?
TEST: No
se supo, ese si no se supo porque lo asesinaron él taba cantando, él era músico
y él taba cantando en un sitio llamado -------------- ahí en ---------------. Llegaron y lo mataron
y no se supo tampoco si fue la guerrilla, si fue
los paramilitares, si fueron los delincuentes. No se sabe porque él estaba
cantando cuando lo mataron. Entonces, ahí es donde uno dice "Y, bueno,
¿nosotros pa dónde cogemos? ¿pa dónde agarramos? ".
ENT2: Y
ahí salieron los 8, ¿sí? ¿ahí salieron todos los hijos?

TEST: Si
señora.
ENT2:
Sumercé nos cuenta que en ese desplazamiento, que fue de ----------- a ------, ¿sí?,
pues, ocurre lo de su hijo.
TEST:
A los 8 días.
ENT2:
¿Esto fue por las condiciones o estaba enfermo el niño...?
TEST: No,
el niño se enfermó de un momento a otro, se enfermó, mire, hoy por la mañana y
por la tarde ya falleció.
ENT1: Don
TEST, perdóneme lo interrumpo, yo quisiera preguntarle: ¿cuánto tiempo
transcurre entre que sumercé vuelve a Arauca y la muerte de sus padres? ¿fue
algo inmediato o ya usted ya llevaba un tiempo ahí?
TEST: Yo
ya llevaba un tiempo, porque eso fue en el 92-93. En el 94 yo ya tenía mi
esposa, yo era un muchacho casi de 13 años, nos pusimos a trabajar de finca en
finca por ahí y ya en el 97 volvimos y como a los 15 días que yo llegué, ahí a
la casa de mi papá, fue donde los asesinaron a ellos.
ENT1: Es
que yo quisiera saber si, digamos, la muerte de sus padres, digamos, obedece
como al intento de reclutamiento. ¿Ese intento se lo hicieron ahí mismo, es la
casa de sus padres?
TEST: Si
señor.
ENT2:
¿Por la guerrilla?
ENT1: Por
la guerrilla. Y a los 15 días dice usted que los matan.
TEST: Los
paramilitares mataron...[INTERRUP]
ENT1: Los
paramilitares.
TEST: Del
Casanare.
ENT1:
Dice que no recuerda, digamos, un frente, una...[INTERRUP]
TEST: No,
no, porque esa vez se les decía eran Los Masetos, les decían eran los Masetos,
decían "¡vienen Los Masetos!" y todo el mundo corría.
ENT2: Y

El RANGO1 DE LOS PARAMILITARES, que es el único que escuchaba.
TEST: Si.
ENT1:
Bueno, y puntualmente la muerte de sus padres, digamos, no tenía algo que ver
con la apropiación de la tierra, ¿no era con esos fines? Cuando ellos se fueron
¿quién cogió la finca? ¿qué la pusieron a hacer?
TEST: Eso
duró por ahí como un año, casi, solo y los paramilitares agarraron es finca.
Porque ellos agarraron no solamente esa finca, si no ellos agarraron varias
fincas ahi y la guerrilla les quitó eso a sangre y fuego.
ENT1: ¿A
cuánto tiempo?
TEST:
¿Que estuvieran los paramilitares? Eso jue como en el...ya en el...98...fue
como en el 98 fue donde ya se les metió la guerrilla duro y ya los
paramilitares los botaron para este lado otra vez.
ENT1: O
sea, como al año la cogieron los paramilitares.
TEST: Si.
ENT1: Y
como al año luego vuelvo y los sacaron la guerrilla.
TEST:
Vuelven y los sacar la guerrilla otra vez de ahí y ahí fue donde los
paramilitares se emberracaron y tumbaron todas las casas con maquinaria, con la
maquinaria del municipio.
ENT2:
¿Del municipio?
TEST: Si
señora.
ENT1: Ok.
Pero, ¿en el momento, como tal, el interés inmediato no era quitarles las
tierras?
TEST:
Pues no porque todo eso quedó botao ahí, solo. Y a nosotros, lo que si se
comieron entre la guerrilla y los paramilitares fue el ganado, las bestias, los
marranos.
ENT2:
¿Esos predios no los tenían con títulos ni nada?
TEST: Lo
que pasa es que allá se escrituraban sino 4 hectáreas. Usted podía tener 1000
hectáreas, pero le escrituraban sino 4 hectáreas no más.
ENT2:
Ahhh, ok.

ENT1:
¿Pero tenían títulos sus papás?
TEST: De
4 hectáreas, sí señor. Pero, la...[INTERRUP]
ENT1: ¿Y
de cuánto más o menos eran la finca?
TEST: La
finca era de 360 hectáreas. Eso lo perdimos, eso ya...
ENT1: ¿Y
ustedes nunca trataron de regresar? No, dice que no se podía, ¿no?
TEST: No,
nosotros ya desde que salimos de allá somos objetivo militar. Mi hermana que
quedó en ------ fue que le mataron sus niños.
ENT2: ¿Y
quién? ¿también los...[INTERRUP]
TEST: La
guerrilla, ahí si fue la guerrilla.
ENT2: ¿La
guerrilla?
TEST: De
las FARC.
ENT2: 5
hijos, dice sumercé, a ella. ¿Todos varones?
TEST:
Todos varones, si señora.
ENT1: Y
esto tenía relación con, digamos, con…digamos, la muerte de su hija se da,
pues, por la cuestión del desplazamiento y las condiciones de vida [INTERRUP]
TEST: De
mi hijo y de mi hermano.
ENT1: De
su hijo, perdón. Si. Y de su hermano, que él era epiléptico. ¿Y la muerte de él
fue en razón de qué?
TEST: Él
lo mató la pena moral porque él no se valía casi por él solo.
ENT1:
¿Fue mucho después?
ENT2: O
sea, ¿él dependía de sus papás?
TEST: Si,
él dependía de ellos.
ENT1:
¿Fue mucho tiempo después?

TEST: No,
al mes, mes y medio, casi.
ENT1: Y
ya después como un hecho ya más desconectado, viene el homicidio de su sobrino,
¿sí?
TEST: Si.
ENT1: Y
respecto de eso homicidio, ¿nunca se supieron un motivo? ¿un autor?
TEST: Eso
fue por reclutamiento, también.
ENT1:
¿Querían reclutarla a ella o a los hijos?
TEST: A
los chinos.
ENT1: A
los hijos.
ENT2: La
guerrilla.
TEST: La
guerrilla, si fue la guerrilla ahí.
ENT2:
¿Sumercé no tiene conocimiento si a sus padres, de pronto, lo estaba
extorsionando? O sea, con un tema de...[INTERRUP]
TEST:
Jamás supe.
ENT2:
[CONT] de aporte por la tierra, por el ganado, por...
TEST:
Jamás supimos eso porque, allá en esa época, le tocaba a uno era la ley del
silencio. Lo que si me alcanzo a acordar que uno para vender una novilla, para
vender un marrano, para comerse cualquier animal, tocaba uno pedirle permiso a
ellos, porque si uno mataba un animal sin permiso de ellos, ellos lo mataban a
un porque uno mataba cualquier animalito, así fuera una gallina.
ENT2: O
sea, tenían que informar.
TEST:
Tenía que informar que se iba comer una gallina o que se iba a comer un marrano
o una novilla, para poder hacer eso. Tonces, allá nadien tocaba un animal sin
permiso de ellos. así ellos no estuvieran por ahí le tocaba a uno...
ENT2:
Complejo. Bueno, yo ahora quiero que nos cuente un poco sobre lo que pasó ya
con esos hechos de tortura que realizaron con sumercé y con el tema de que le
tumbaron sus dientes. ¿Esto fue en dónde?

TEST: Eso
fue aquí en.…[INTERRUP]
ENT2: ¿En
-------------?
TEST: En
-------------, sí. Eso fue, no me acuerdo ahorita exactamente el año, pero eso fue
como en el 2001.
ENT2:
¿Sumercé estaba viviendo en esa zona?
TEST: No
señora, yo estaba trabajando en la carretera que iba de -------,
que iba de ------------- a ---------de ---------ENT2:
Ajá.
TEST: Y
esa vez, lo único que yo me acuerdo, porque yo después que me pararon, en medio
de eso un muchacho que habían matado ahí, yo no, no recordé más nada de ahí y
inclusive el mismo miedo uno no sentía, yo no sentí cuando me estaban pegando,
cuando me chuzaban con una puñaleta.
ENT2:
¿Pero llegaron ahí a la obra?
TEST: No,
ellos estaban haciendo el retén ahí y nosotros íbamos con unas llantas y un
vidrio que se nos había pinchado. Pidieron las cédulas y cuando pasaron a las
cédulas de una vez dijo un señor, dijo: "¡Este hijueputa es guerrillero,
es araucano, es guerrillero! ¡Toca es matarlo!". Y ahí sucedió todo eso,
lo que nos hicieron.
ENT1: ¿Y
qué más le hicieron, Don TEST?
TEST:
Pata, me pisaron la cabeza, me metían la pistola en la boca, me partieron los
dientes...
ENT2:
¿Sumercé estaba trabajando ahí y en dónde estaba viviendo?
TEST: Yo
vivía aquí en ----------, pero nosotros, cuando estábamos trabajando allá, nosotros
teníamos...[INTERRUP]
ENT2:
Como un campamento.
TEST:
[CONT] Los campamentos que llamaban de maquinaria, entonces nosotros nos
quedábamos ahí. Y, yo no sé, que hubo un ángel que me protegía y no me mataron,
porque yo único que medio me acuerdo fue que dijo un señor "Dejen ese

muchacho, que a ese muchacho ahí donde lo ve usted es trabajando". Y,
también por el sólo hecho de ser araucano. Uno no tiene la culpa de ser de un
departamento o uno dice "si hay guerrilla en Arauca, todo el mundo no es
guerrillero. Ni si hay paramilitares o guerrilla aquí en Casanare, todo el
mundo no es paramilitar, ni todo el mundo es guerrillero". Entonces uno
mira con mucha tristeza cómo acaban una familia, cómo destruyen una vida, cómo
destruyen unos hijos, como destruyen a una señora que quiere salir adelante y
le matan su esposo, le matan sus hijos, los desaparecen. Y, el calvario son
para esos niños, para esos jóvenes que hoy en día los mira uno a veces de
deambulando en las calles, con la droga, porque a veces, así ellos estén
pequeños, ellos no encuentran consuelo porque ellos saben que les mataron a sus
papás, saben que le asesinaron a su familia. Y el único consuelo que ellos
topan es la droga. Nosotros, pues yo lamentablemente, digo yo, jamás, no
lamentablemente, sino la gracia de Dios, que nunca pensé en meterme en las
drogas ni en meterme en ningún grupo armado. Lo único que yo busqué refugiarme
alguna vez fue en el trago.
ENT2:
Hmm-jumm.
TEST: Yo
encontraba un poquito de consuelo cuando yo me emborrachaba. Del resto no
encontraba ni consuelo ni sosiego. Eso era para mí, no sabía yo del último, ni
que día era hoy, ni qué día era mañana, ni qué fecha era, no.
ENT2: Esa
situación de esa depresión, ¿ya la vino a vivir acá en ----------?
TEST: Acá
en ----------. Y eso pues la verdad son cuestiones muy duras, muy duras y ese trauma
lo tiene mi hijo. Él…[INTERRUP]
ENT2: ¿El
mayor?
TEST: El
mayor. Él es muy bravo, demasiado. Nosotros hemos pedido ayuda psicológica, ha
sido imposible. O sea, no hay un programa pa'l civil [DUD: 38:23]. No llevó dos
acciones de psicología y no volvieron más. Y yo hice que este muchacho fuera
para -------------, por allá a trabajar, porque aquí yo sé que la situación es muy
dura.
ENT2:
¿Cuántos años tenía el chico cuando pasó lo de -------------?
TEST:
Tenía 6 años.
ENT2: ¿6?
TEST: 6,
si 6 años. Él ha sufrido todos esos traumas. Él se acuerda de la muerte de los
abuelos, él tenía 2 añitos y él se acuerda, él se acuerda de [INTERRUP].

ENT1: O
sea: ¿él es su hijo mayor?
TEST: Si.
ENT2: Si.
TEST: Él
se acuerda, él dice que él se alcanza a acordar cuando miró a los abuelos con
sangre en la cara, que los miró cuando estaban acostados en la mesa...todo eso
él se acuerda.
ENT2: Y
sumercé nos decía casi nos los dejaron ir por los cuerpos.
TEST:
Casi no nos los dejan [INTERRUP].
ENT2:
¿Cómo lograron, finalmente, eso fue...[INTERRUP]?
TEST: A
lo último el ejército los levantó. El ejército los llevó para ----------- y allá en
----------- les hicieron...[INTERRUP].
ENT2: ¿Y
ustedes estaban en -----------?
TEST: Si
señora.
ENT2:
Cuando llegaron los cuerpos.
TEST: Es
que el ejército siempre estuvo ahí cerquita de donde los mataron a ellos. El
ejército siempre estuvo ahí.
ENT2:
¿Fue a tiros o tortura?
TEST: A
tiros, si señora. Con fusiles. Y yo no entiendo por qué el ejército nunca
nos protegió o nunca protegió ese caserío porque ahí, toda esa gente que
mataron, todo ese poco de gente que mataron, de gente que desaparecieron, gente
que picaron y los botaron a los ríos, al río -------------, a ------------- a --------- al mismo
Casanare, al mismo ----------. Eso era casi a la luz del
ejército, el ejército nunca hizo nada para protegernos en esa época.
ENT1: O
sea que cuando usted sufre el hecho violento ahí en ------------- ¿tampoco se pudo
establecer más puntualmente un responsable? ¿individual? ¿colectivo?
TEST: No,
porque nosotros, resulta| que, mira que yo vine a declarar mis desplazamientos
en el 2008, porque a nosotros ni siquieras nos recibían las declaraciones por
ser de Arauca. Ni siquiera podíamos acercar a la Defensoría, casi, porque si
nosotros nos acercábamos a la Defensoría, inmediatamente nos caían. ¿Con quién

iba a haber? ¿Qué iba a hablar? Con los paramilitares aquí. Que para los
militares es aquí. Entonces, ya en el 2008, cuando se desmovilizaron, que ellos
de desmovilizaron en el 2007-2008, ya yo pude ir a declarar.
ENT2: O
sea: ¿sumercé está reconocido como víctima de desplazamiento?
TEST:
Como víctima de desplazamiento desde el 2008. Entonces, hasta ahí yo vine, yo
pude venir a declarar porque a nosotros nos tenían prácticamente humillados,
nosotros si nos decían "siéntense aquí" a nosotros nos tocaba
calladitos sentarnos.
ENT2: O
sea, ¿esa era la forma cómo procedían acá?
ENT1:
Pero, en el 2001, cuando sumercé estaba en -------------, ¿quiénes se escuchaba que
estaban por ahí? ¿quiénes ejercían dominio?
TEST:
Estaban comenzando las Autodefensas Campesinas del Casanare, pero esa vez eran
los de Córdoba y Urabá [INC: Los Urabeños], los que mandaban por toda esta
vaina, entonces ya fue donde fundaron los Campesinos de Casanare [INC: ACC].
ENT2: O
sea, con los que pasa ese evento ¿se creen que eran Los Urabeños?
TEST: Si,
yo creo que sí, sí porque ellos eran los que corrían por ahí, por estos lados.
ENT2:
¿Eso nunca se pudo denunciar?
TEST: No,
y inclusivemente eso yo no denuncié en la declaración por miedo, porque yo
tenía miedo por mis dos hijos y por mi hijo mayor, porque la niña todavía no
estaba. Por eso yo, cuando me hacían las preguntas, sabía que hay veces lo que
se hablaban cualquier institución, eso lo sabían los paramilitares en esa
época. Tonces uno no podía decir nada, no podía mirar ahí, "¿usted miró
algo?", "no". [42:55]
ENT1: Don
TEST, y, en general ¿cuál era la situación cuando todos estos hechos
violentos? ¿Si existía la posibilidad de denunciar? ¿A dónde iba la gente? ¿No
iban? ¿Por qué no iban? ¿Ninguno de esos hechos fue denunciado nunca?
TEST: El
fallecimiento de mi papá, la muerte de mi papá y mi mamá si alcancé a
denunciarla en el 2008. Porque...[INTERRUP]
ENT2:
¿Acá?
TEST: Acá
en ---------- y inclusivemente no me querían de recibir la denuncia aquí, que me

tocaba en Arauca. Y yo les decía "¿pero yo cómo voy a ir a
denunciar?", yo le lloraba y le suplicaba, "yo cómo voy a ir a
denunciar a Arauca, si yo llego a Arauca y a mí me matan". Y, al fin, me
pudieron recibir la denuncia y no, la gente no denunciaba por miedo, la gente
no denunciaba por miedo, la gente no confiaba en nadien porque sabía que el
menos, que la persona, así fuera un funcionario, el paramilitarismo estaba en
todos los estamentos de la sociedad. Ya uno no podía ni siquiera hablare con un
policía porque uno sabía que la policía estaba aliada a los paramilitares. Si
uno hablaba con el ejército uno sabía que los paramilitares estaban aliados con
el ejército. Si uno hablaba en cualquiera institución, aquí uno no podía hablar
nada, le tocaba a uno quedarse callado, tenía que ser uno ciego, sordo y mudo.
ENT2:
Pero, ¿por qué era esa la sensación? ¿en efecto se veía que el que fuera a
denunciar amanecía...[INTERRUP]
TEST:
¡Si! Aquí, por ejemplo, si usted algo llamaba así si era para lo que fuera a la
policía al otro día amanecía muerto. Aquí fue tan dura la situación que usted
había noches, mañanas que contaba 20-30 muertos en las calles.
ENT2:
¿Acá en el casco urbano?
TEST:
Aquí en el casco urbano de ----------. La funeraria usted miraba que no daban basto
de velar muerto. La gente los velaba en las peatonales, donde podía la gente
medio velar a sus muertos. Habían muertos que no los podían, no. los dejaban velar
y les iban y los botaban ahí en el cementerio para que, en lo que se apicharan,
la gente lo enterrara, porque la gente no podía ni velar sus muertos, ni podía
llorar sus muertos. Entonces, esa situación aquí fue muy dura. Y acá fue
bastante bastante difícil que uno que se encomendase uno a Dios cada día. Se
llegó el día aquí en que usted llegaba a las 4 de la tarde y no escuchaba...no
mira usted una puerta abierta, solamente eran las botas de los paramilitares o
del ejército.
ENT2:
¿Sumercé que posición ocupa entre sus hermanas?
TEST: Yo
soy de los menores.
ENT2:
¿Los menores? ¿Ellas son mayores?
TEST: Si,
voy yo y siguen mis dos hermanas.
ENT2:
Cuando ellas salieron...o sea, ¿en la finca de sus papás vivían solamente sus
papás o estaban ahí también sus herma...[INTERRUP]
TEST: Yo

estaba ahí y mis hermanas estaban viviendo allá en el mismo caserío, pero ya
ellas tenían sus esposos y estaban...[INTERRUP]
ENT2:
¿Pero todos vivían en el mismo caserío?
TEST: En
el mismo caserío, si señora.
ENT2: Hum-jumm.
Y ellas también, entonces se desplazan después de esto hecho para ------.
TEST:
Para ------.
ENT2: Y
en ------ es que ocurre lo de los hijos de FAMILIAR1.
TEST: De
mi hermana mayor.
ENT2: De
su hermana mayor. ¿Y sus otras hermanas?
TEST: Una
se fueron pa Arauca, otra se fue pa -------------, otra se fue pa'llí pa -------- otra
se vino pa'cá, pa ----------. Yo me vine pa'quí pa ---------- también, porque nosotros,
hasta donde nos alcanzó nos alcanzó porque lo único que pudimos sacar, porque
no nos dejaron sacar nada...Yo me vine en unas pantalonetas y 20.000 pesos que
yo me había ganado en esa época. Eso fue lo único y hasta aquí nos alcanzó y...
[INTERRUP]
ENT2:
Cuando sumercé dice "nos sacaron": ¿ustedes se fueron porque tenían
miedo o llegaron a decirles que tenían que desocupar la finca?
TEST: A
nosotros nos corrieron de ahí, si.
ENT2: Si
los corrieron.
TEST: Si.
ENT2:
¿Cómo fue ese mensaje?
TEST:
Ellos llegaron personalmente a ----------- después del entierro de mi papá.
Entonces, allí llegó fue la guerrilla, después los paramilitares llegaron,
mataron a mi papá y a mi mamá y la guerrilla nos corrió. Ahí nosotros no
pudimos sacar una vaca, no pudimos sacar un becerro, un caballo, ¡nada!
Nosotros no vivíamos como ricos, pero si teníamos nuestras cositas.
ENT2: Lo
del pancoger.
TEST: Esa
es mi situación y uno ahí dice, uno mira a las personas y uno dicen

"nadien sabe con la sed que otro vive". Esa es la situación.
ENT1: Don
TEST, y ¿estos hechos eran sistemáticos? ¿a más gente les pasaba?
TEST:
¡Claro que sí!
ENT1: El
tema del reclutamiento, el tema del desplazamiento ¿también?
TEST:
Sistemático en todos los caseríos de por ahí de esos lados eso era igual. Allá
si usted tenía esos hijos usted tiene que obligatoriamente dejarlos uno a la
guerrilla. Si usted los sacaba, pues lo mataban, porque usted no les deba sus
hijos a la guerrilla. Y eso es algo que no solamente sucedió ahí, sino sucedió
en todas partes.
ENT1: ¿Y
qué más de esos hechos ha vivido usted aquí en Casanare? Aparte de...[INTERRUP]
TEST:
De las amenazas que siempre ha habido las amenazas.
ENT2: O
sea, así como lo primero fue lo del ataque de los paramilitares...
TEST: Si.
ENT: Si,
en -------------.
TEST:
Segundo, lo del montaje del ejército...[INTERRUP]
ENT2:
Luego fue la retención ahí... [INTERRUP]
TEST: Lo
del ejército.
ENT2: por
parte del ejército de 3 meses.
TEST:
Fueron 91 días que nosotros duramos presos con mi esposa.
ENT2: Y
ante eso tampoco denunciaron después o...
TEST: No,
por miedo.
ENT2: O
sea, ya en el 2008, cuando lograron hablar y.…[INTERRUP]
TEST:
Denunciamos fue lo más...[INTERRUP]
ENT2: ¿El
desplazamiento?
TEST: El

desplazamiento. Porque todavía, siempre había bastante desconfianza en las
instituciones todavía.
ENT2: ¿Y
ustedes tienen como, de pronto, demostrar esa retención que les hicieron?
TEST:
¿Del ejército?
ENT2:
Ajá.
TEST:
¡Si, claro!
ENT2:
¿Sí?
TEST: Si,
ese proceso está en la fiscalía, eso lo archivaron en la fiscalía
especializada...me parece que es la -----------------.
ENT1: ¿Y
cómo fue ese procedimiento? ¿dónde los detuvieron? ¿con qué excusa?
TEST: A
nosotros nos detuvieron en el barrio ------------, de aquí de ----------. Yo esa
vez, como nadien me daba trabajo, yo hacía tungos, hacía hayacas, para
subsistir a mi familia. Yo me vi un poco de ejército que venía a las 5 de la
mañana, yo ya estaba vendiendo mis tungos, mis hayacas ese día y yo miré que
venía corriendo, pero yo -como jamás yo nunca he debido nada a nadie-, yo
encima les ofrecí "Que, pariente, ¿van a comprar tungos?". Pasaron
corriendo y cuando yo me di cuenta me tenían un fusil aquí en la cabeza.
Entonces, me requisaron, me dejaron ir un momento. Estaba mi esposa sola con el
niño cuando yo estaba en el paradero de las busetas, esa vez que estábamos
estrenando...casualmente es día empezaba a hacer la ruta la buseta...[ INTERRUP]
ENT2:
Pero, ¿por qué lo dejaron ir? O sea: ¿ellos le pusieron el arma y le dijeron
qué?
TEST: Me
requisaron y toda esa vaina y se abrieron, pero yo no sabía que ellos se habían
ido de ahí era pa mi casa. Yo taba vendiendo tungos ahi, cuando miré antes es
que venían con granadas y fusiles, zampando [DUD: 50:46] los fusiles y
escondiendo atrás de los postes así. Y yo eché por delante, eché porque yo no
sabía que eran. Sin embargo, me llevaron a punta de empujones, con la
trompetilla de los fusiles me empujaban y la sorpresa que me llevé, que no, que
había una trampa de iluminación...me acuerdo que eso que está allí, yo conocí
las fulanas trampas de iluminación....
ENT2:
¿Qué es eso? Yo no la conozco
TEST: Encima

de las mesas y dos granadas, "que eso es lo que ustedes tenían".
ENT2:
Ahhhhh, ¿encima de la mesa de su casa?
ENT1:
Ahhh, ¿le plantaron las…[INTERRUP]
TEST: Si,
entonces, la mujer dijo "¿Pero en qué momento, si yo dentré a buscar mi
cédula y ahí nunca había nada?". Entonces, no nos dejaron hablar. Ahí nos
montaron a los camiones, duramos...[INTERRUP]
ENT2: ¿Y
el niño?
TEST: El
niño me quedó ay botado en la calle.
ENT2:
¿Estaban los 3 solos ahí?
TEST: Si,
y yo le dije a una señora: "¡Doña CONOCIDA6, el niño!". Nos llevaron,
nosotros no sabíamos por qué nos llevaban ni por qué nos estaban haciendo eso.
Nosotros quedamos muy " pero, bueno. ¿nosotros qué hemos hecho?".
ENT2:
Hum-jumm [Audio: si].
TEST:
Duramos 3 días así, que yo no sabía...[INTERRUP]
ENT2:
¿Para dónde los llevaron acá?
TEST: a
mí me llevaron aquí para el comando de policía y a mi esposa la llevaron para
una celda del ejército. A ella no le decían...[INTERRUP]
ENT2:
Pero, ¿fue el ejército el que llegó?
TEST: El
ejército, sí.
ENT2: ¿Y
los llevaron a sumercé al comando de la policía y a ella al ejército?
TEST: Si,
entonces a ella le decían "Mire, su esposo ya dijo que usted, que si, que
ustedes eran guerrilleros, que ustedes tenían que confesar que ustedes tienen
armamento, que tal cosa". Y entonces a mí me decían lo mismo:
"¡Confiese!". Le dije "¿pero es que yo qué voy a confesar si yo
jamás he portado un arma?". Entonces, "¿Qué esas armas entonces quién
las tenía ahí?". A lo último resultaron que yo, que esas granadas estaban
por debajo de una estufa. En un informe que yo tenía caletas, que yo tenía yo
no sé qué más cosas ay. Y yo pedí por medio del abogado, que un abogado que nos

colaboró sin cobrarnos un peso, el doctor CONOCIDO7...
ENT2: ¿De
acá de ----------?
TEST: De
acá de ----------, sí. Y le dije: "Doctor, hay una vaina que dicen que la
huella de uno quedan en esos aparatos. ¡Sáqueles a una vaina de esas que la
huella a ver si! Porque es que nosotros jamás y nunca hemos tocado una vaina de
esas". Y a mí quisieron obligarme a que yo tenía que tocar eso. Yo les
decía "Mátenmen, pero ¿yo que voy a agarrar esa vaina que no es mío? Yo
no.…". Entonces, inclusivemente, en el informe final que ellos metieron
decían que yo era un hombre muy audaz, que yo era un hombre que no me dejaba enredar
así, porque ellos trataron de todas las formas de que nosotros confesáramos que
eso era de nosotros. Y lo más verraco y lo más triste de la vida es que ahí,
ese día agarraron un paramilitar con nosotros y ese muchacho a los 5 días lo
soltaron y le entregaron sus armas.
ENT2: ¿Y
lo tenían junto con usted?
TEST: Y
nos agarraron que supuestamente esas armas eran de nosotros y que lo agarraron
conmigo y a los 5 días lo soltaron. Y él si salió tranquilo y lo mató el
mismo...[INTERRUP]
ENT2: ¿O
sea, lo cogieron a él también, diciendo que eran cómplices?
TEST: Que
nosotros éramos de un grupo armado...[INTERRUP]
ENT1:
¿Era conocido de usted?
TEST:
¡Si, claro! Ese señor era...pero yo nunca sabía que ese señor era paramilitar.
Hasta cuando nos agarraron fue que yo supe que ese señor era paramilitar.
ENT2: Sin
embargo, lo soltaron a los 5 días...
TEST: A
él lo soltaron y él antes se nos burlaba en la cara. Decía "Miren: ustedes
si fueron güevones, ustedes si pagaron lo que no habían comido. Y yo, mire, aquí
tengo mi pistola y tenía mi mini uzi acá". Yo le decía "pues, bueno
mi Dios es tan grande y poderoso que mi Dios sabe que nosotros jamás
nunca...[INTERRUP]
ENT2:
¿Vivía en el barrio? ¿vivía en el mismo barrio?
TEST: Ahí
en el mismo barrio, sí. Y como a los 2 años fue y cuando mataron a esos
paramilitares, los 17 paramilitares que mataron aquí en ---------------.

ENT2: ¿En
---------------?
TEST: En
---------------.
ENT2:
Ajá.
TEST:
Aquí cayó el señor que habían agarrado con nosotros preso, que eso lo mató el
ejército. Entonces, ahí donde uno mira y dice "pero, bueno, para
protegerse de la ley ¿será que es que la gente tiene que ser delincuente para
que la ley lo proteja?".
ENT2: Don
TEST, ¿y qué pasó esos 2 meses? O sea, ¿cada rato lo llamaban a
audiencia...[INTERRUP]
TEST: A
audiencia.
ENT2:
[CONT] o cómo era?
TEST: A
audiencia cada ratico.
ENT2:
¿Cómo fueron esos 2 meses, esos 3 meses?
TEST: Fue
una tortura para nosotros: psicológica, mental...bueno, de todo. El miedo que
esa cárcel estaba llena de paramilitares también.
ENT2:
¿Pero nunca lo llevaron a la cárcel?
TEST: Si.
ENT2:
¿Si? O, sea [INTERRUP]
TEST:
¡Pues claro!
ENT2: O
sea, lo tienen ahí en la estación...[INTERRUP]
TEST:
A los 5 días nos pasaron para la cárcel de acá, la cárcel era acá en el centro.
ENT2: En
el centro [ríe].
TEST: Y
yo allá, cuando me pasaron a la celda, yo me tocó arrodillármele y llorarle,
que yo jamás había sido de eso [llanto]...Y eso, eso es lo que uno...[llanto]
ENT2: Si,
es complejo, realmente, saber que, aparte de que tiene uno tantas situaciones

complejas y ver tanta injusticia, ¿no?
TEST:
[Llanto] Eso allá me tapaban la cara con tollas mojadas...
ENT2:
¿Con toallas mojadas?
TEST:
[Llanto] [56:36-55:39]
ENT1: O
sea, Don TEST fue víctima de tortura estando en la cárcel, en la cárcel aquí
la del centro, ¿sí?
TEST:
[Llanto] Si señor.
ENT2: Don
TEST, nosotros entendemos que esto duele, pero es importante poder entender
cuáles eran esas formas de proceder, precisamente porque nada amerita que pasen
esas cosas, ¿sí? Y tenemos una gran misión que es la de poder escribir cómo
estaba pasando eso en esos eventos, porque es que esto no se puede volver a
repetir. entonces, de ahí la importancia de poder comprender qué pasaba, ¿sí?
¿cómo eran esas formas de proceder de ellos? ¿cuál era la forma de tratar de
sacar esa información, de forzar esa información?
TEST:
[Llanto] Ese es, a nosotros nos ponían toallas en la cara y nos echaban agua en
la cara, que dijeron que nosotros éramos guerrilleros... [INTERRUP
ENT2:
¿Agua caliente o.…?
TEST: No,
agua fría [llanto].
ENT2:
Agua fría.
ENT1: ¿Y
su esposa también fue víctima de tortura?
TEST: Si.
ENT2: ¿Y
ella dónde la tenían?
TEST: Ahí
mismo enseguida había un patio de mujeres y a ella la mantenían ahí [llanto]
Esa situación para nosotros fue muy dura...porque saber uno que su hijo está en
la calle, sin que nadien le haiga puesto cuidado, ni siquiera el bienestar
familiar...para uno, se le cae...se le derrumba toda la vida a uno. Toda la
vida se le derrumba a uno y lo lleva a uno a [llanto]...Inclusive, inclusive
trataba uno de ir...uno quisiera llegar a las armas. Y yo llegaba y decía:
"¡Dios mío!, pero, ¿nosotros qué hemos hecho?" [llanto].
ENT2: ¿No

supieron nada del niño en esos 3 meses?
TEST: La
única vez que supimos del niño fue cuando se intoxicó, que lo tenían en el
hospital.
ENT2:
¿Quién les hizo saber esa información?
TEST: La
señora que lo agarró, Doña CONOCIDA6.
ENT2: O
sea, ¿ella si se hizo cargo del niño?
TEST:
Ella agarró al niño, si, porque el niño, un día quedó solito en la casa
[llanto]. Ese día a nosotros nos robaron lo único que teníamos: un colchoncito,
unos chinchorros, que yo por ahí trabajando...[INTERRUP]
ENT2:
¿Les desmantelaron la casa?
TEST:
¡Todo, todo! Esa vez nos robaron todo.
ENT2: Y
se cree que qué fue: ¿delincuencia común o. [INTERRUP¨]
TEST: Si,
aquí en el pueblo ya la situación es...nosotros quedamos otra vez durmiendo en
el suelo. Pero logramos levantarnos con la fuerza de Dios y la voluntad de él.
ENT2:
Bueno, ¿y salen los dos al tiempo?
TEST: Si
señora.
ENT1: ¿Y
cómo terminó ese proceso? ¿fue a final a juicio? ¿los declararon inocentes?
TEST: No,
nos declararon inocentes porque nosotros...ellos no tienen cómo comprobar
porque jamás, jamás nosotros, por más que buscaran pruebas, porque nosotros
jamás, ni mi esposa ni mi persona, jamás hemos pertenecido a ningún grupo. Es
que, aún, yo miro un arma y yo a un arma le tengo pavor. Yo jamás, ¡jamás!, en
la vida he tocado un arma para, ni siquiera pa decir "Voy a ir a mariscar".
Porque uno de campesino, uno se lo echa uno en la sabana y uno no está
pendiente de si tiene arma o no tiene arma o si...entonces, para uno es muy
duro esa situación.
ENT1: Si,
claro, Don TEST.
ENT2:
¿Cómo se llama su hijo, Don TEST?
TEST:

FAMILIAR6.
ENT2: ¿Y
qué está haciendo FAMILIAR6 allá en ------------- ahorita?
TEST: Él
es instalador de sonidos para carros.
ENT2:
¿Terminó el colegio?
TEST: No,
no. Él dice que él no quiere estudiar porque él no se concentra...
ENT2:
Pero, ¿hizo algún grado o algo acá?
TEST: No,
él estudió hasta séptimo y eso obligado.
ENT2: ¿Y
sumercé?
TEST:
Ahorita estoy estudiando, ahorita estoy terminando la primaria aquí,
casualmente, en el colegio INSTITUCION EDUCATIVA1. Toy terminado el quinto. Mi esposa
también está terminando el quinto. Estamos tratando se seguir adelante, de
darle ejemplo a nuestros hijos, que al menos no pudimos estudiar cuando
jóvenes, pero después de viejos ya...
ENT2: ¿Y
la chica qué está haciendo?
TEST:
Estudiar.
ENT2:
¿Qué grado hace?
TEST:
Está haciendo sexto.
ENT2: ¿En
dónde?
TEST: Ahí
en la...el colegio...este de ahí de INSTITUCION EDUCATIVA2...
ENT2:
¿Cuál queda cerca en INSTITUCION EDUCATIVA2?
ENT1: Por
la -------, ¿sí?, con ¿----?
TEST: Si
[audio: Hum-jmm], en la ---- con ---- es el colegio, es INSTITUCION EDUCATIVA3.
ENT2: ¿Y
hace cuánto retomó sumercé acá el estudio?
TEST:
Este año.

ENT2:
Este año.
TEST: Si.
ENT2:
¿Con algún programa?
TEST: Si,
nosotros solicitamos por medio de la ORGANIZACION SOCIAL1. Y nos dieron para
bachillerato y nos dieron para primaria.
Hay varias personas, la Asociación...[INTERRUP]
ENT2:
Estudiando...
TEST:
[CONT] que he venido liderando del 2012, están estudiando porque yo les digo a
la gente "no es tarde: puede uno tener 100 años, peor si uno quiere salir
adelante lo puede hacer".
ENT2:
¿Cómo nace esa asociación? ¿cómo se conformó?
TEST: Esa
asociación empezamos 2 personas, el doctor CONOCIDO8 y mi persona; le
comenté, le dije "Doctor, yo quiero fundar una asociación, pero una
asociación que trabaje, no una asociación de papeles, porque es que para uno
solamente pagar impuestos y tener una asociación...". Y él me ayudó y yo
fuimos empezando y de a 2-3 personas, 4 personas, 5 personas...Hoy en día somos
107 personas, 107 familias.
ENT2:
¿Todas víctimas?
TEST: La
mayoría de víctimas, porque ahí tenemos vulnerables también.
ENT2:
Ahhh...
TEST:
Madres cabezas de hogares. Por eso se llama ORGANIZACION SOCIAL1. Nos fundamos, y de
una vez fuimos y conseguimos
una finca en arriendo. Empezamos a cultivar, a trabajar. Perdimos eso porque el
señor nos quitó todo lo que habíamos trabajado y mi Dios nos vendió...un señor
nos prestó una tierra allí en --------------- y ahí estamos. Ahorita el invierno nos
llevó todos los cultivos: nos tumbó 28.000 matas de plátano que teníamos, que
nosotros transformamos el plátano, transformamos la caldeta del plátano, o sea,
ahí varias personas que hacen de todo un poquito ahí. Aramos esas 9 hectáreas y
media que tenemos ahí a pica y a pala, porque no no pudimos, nadie nos quiso ni
la alcaldía nos prestó un tractor, ni nos quiso colaborar con colinos ni ¡nada!
Entonces, ¿nosotros que hicimos?: aramos y los colinos de dónde lo vamos a
traer. Entonces, yo tengo una hermana allá en ------ y le dije que nos regalara

unos colinos. Nos juímos 16 ciclas y 16 motos; arrebatamos [DUD: 1:04:05] las
ciclas en las motos y a cada cicla le pusimos 2 bultos de colinos y en las
motos 2 bultos de colinos y nos vinimos poco a poco...
ENT2: ¿Y
eso fue cuándo? ¿En el 2000...[INTERRUP]
TEST: Eso
fue en el 2015.
ENT2:
[CONT] 15?
TEST: Si
y ahí logramos, poco a poco, nos echamos todo el día y parte de la noche, que
nos tocaba de a poquito a poco.
ENT2:
¡Claro! [risas] ¡Si en bici! [risas] ¡Eso es mucho viaje!
TEST: Y
en esas subidas nos tocaba acelere a la moto y 3-4 personas súbala, deje la
moto en esa subida y devolvámonos por la otra...
ENT2: ¿Y
tienen como toda una planeación para ese trabajo?
TEST: Si
señora.
ENT2: ¿Se
turnan o.…?
TEST: No,
allá cada uno, por ejemplo, a cada uno le medimos [DUD: 1:04:45] un pedacito:
"usted siembre aquí, le caben 200 matas; siembre usted sus 200
matas". Cada uno responde por su parcela. Pero, entonces, de aquí, si ya
se ponen de acuerdo, le ayuda uno acá y el otro le ayuda acá. Pero ya lo que es
de aquí es de acá y lo que es de acá es de acá.
ENT2: ¿Y
sumercé tiene caracterizada la organización? O sea, ¿saben cuántos hombres hay,
cuántas mujeres hay?
TEST:
Estamos en eso, casualmente, porque nos corcharon con eso.
ENT2:
Claro, de qué nivel de educación, si son víctimas: ¿de qué hechos?
TEST: Lo
de víctimas si yo he sido, he sido como muy prudente en esa vaina de
preguntarle "Bueno, ¿usted por qué fue el desplazamiento?"...
ENT2: Más
bien no, no se conversa...
TEST: No,
yo he tratado de evitar mucho, porque es que hay cuestiones muy

sensibles...[INTERRUP]
ENT2: Si.
TEST:
[CONT] de las personas. Hay una señora que ahorita no está -creo que está en
------------- porque la mamá tiene cáncer-, ella lo único que quedó viva fue ella y la
mamá, porque a ella le mataron 11 hermanos que tenía, al papá, los abuelos,
todo...Pues, yo a ellos, hay veces nos ponemos a hablar de desplazamiento, pero
yo les llego hasta un punto y me quedo quieto porque eso, si le duele a uno,
que uno...Yo por lo menos me considero que he sido una persona muy fuerte y
siempre a uno lo derrumba: esto lo derrumba a uno y lo hace ir al piso, pero
cada vez que uno trata de irse al piso hay algo que, mi Dios le tiene un
ángel a uno y le dice "levántese". Y esos hemos sido...[INTERRUP]
ENT2: Y
usted tiene 3 en este momento y otro arriba que lo está cuidando,
entonces...Motivos hay hartos.
TEST: Si.
Y por eso, por mis hijos es que yo he tratado de hacer todo lo que yo he hecho
por salir adelante. Y mi sueño es volver a tener mi pedacito de tierra, porque
a mí no me gusta estar en el pueblo. Yo, yo el martirio más grande es vivir acá
en el pueblo. Yo, a mí me gusta estar en la sabana.
ENT2: ¿A
qué se ha dedicado todos estos años acá?
TEST: ¡A
sufrir aquí en el pueblo!
ENT2:
Pero, a nivel laboral, ¿siempre ha sido independiente con la venta de sus
productos?
TEST: Si,
si a mí me gusta ser muy independiente. A veces cuando estoy con maquinaría, si
me sale maquinaría por ahí yo me voy, pu ahí yo me voy a manejar vibro [DUD: 1:07:08],
buldócer...[INTERRUP]
ENT2:
Ahh, ok.
TEST:
[CONT] retro. Cuando no me pongo vender pu ahí empanadas, hayacas... Lo que se
me atraviese por ahí de trabajar yo le hago. Y ahorita que se presentó la
oportunidad de tener ese pedacito de tierra ahí, ahí tenemos nuestras maticas
de plátano...Bueno, ¡la naturaleza reclama lo que es de ellos! Nos arrastró con
lo que teníamos. Usted iba y miraba y allá había más de una hectárea en
cilantro de ese cilantro de España, que llama uno, de cilantro fino. Había cebolla,
había ajo, había tomate, pepino cohombro, de todo había un poquitico. Ahorita
volvió y quedó como esta mesa: limpiecita, porque se lo llevó todo el agua.
ENT2:

¡Carambaaa!
TEST:
Todavía gente "pero es que, ay". Miren, démosle gracias a Dios,
démosle las gracias a Dios porque si mi Dios permitió que esto pasara nos trae
unas bendiciones más grandes que lo que había ahí. Y, mire, yo ahorita, gracias
a Dios, por ahí nos llamaron que la gobernación nos da un proyecto de 50
millones de pesos en pura maquinaría.
ENT2:
Bueeeeno...
TEST:
Entonces, vamos a seguir trabajando y vamos a seguir luchando a lo que mi Dios
nos tenga.
ENT2.
¿Sumercé ----------- la organización ahorita?
TEST: Si
señora, soy el -----------ENT2: Es
el ---------------- de la asociación...
TEST: Si
señora, yo soy el ------------------------, ------------------------.
ENT2: ¿Y
ha estado en alguna otra organización? ¿Nunca?
TEST: No.
ENT2:
¿No? ¿solamente...? O sea, ¿con la parte comunitaria? ¿comunal?
TEST: Con
la parte comunal, sí.
ENT2:
¿Si?
TEST: Si,
si señora. Yo fundé ------------ [INC: barrio de ----------], fundé también la
ORGANIZACION SOCIAL2; yo he trabajado mucho con los abuelitos...
¿Por qué? porque me reflejaban a mi papá, se me reflejaba mi mamá, yo decía
que, lo que yo no pude hacer por ellos, yo lo estaba haciendo por otros
abuelitos. Yo duré 7 años con ellos.
ENT2:
¿Con la ORGANIZACION SOCIAL2?
TEST:
ORGANIZACION SOCIAL2, la legalizamos así.
ENT2: Así
se llama.
TEST: Y
luchamos, luchamos, no yo sólo, sino con mucha gente tuvo que ver, y en día

tienen la casa-hogar ----------------. Y mi objetivo era eso:
que tuvieran, que ellos tuvieran un casa-hogar digna.
ENT2:
¿Eso fue antes del 2015, esa asociación, cuando sumercé fundó esa asociación?
TEST: Si,
claro. Esa asociación vienen desde el 2000.
ENT2:
Ahhh, desde el 2000.
TEST: Esa
asociación la he venido liderando yo desde el 2000.
ENT2:
¿Todavía existe?
TEST: No,
ya ahorita que tiene la casa-hogar en sí, ya eso se acabó. Yo me les retiré,
sin embargo, ellos todavía bien, van, todavía los que quedan vivos de los
abuelitos, todavía van y me lloran, que mire, que tal cosa, porque yo a
ellos...cuando había bus los llevaba pa --------- los llevaba pa -------------, los
llevaba pa un lado y pa'l otro. Esa vez las compañeras [DUD: 1:10:03]
colaboraban mucho. Y así yo me los llevaba a ellos a pasear y yo los tuve en
---------------- los tuve por allá por toda esa vaina. Tonces, ellos todavía
van y me lloran en veces, que vuelva otra vez.
ENT2:
[risas] Que dónde están los paseos. Don TEST, y lo de ------------, me dice
sumercé que también ayudó a fundar allá, ¿allá conformaron qué: la junta de
acción comunal?
TEST: Si.
en ------------ hicimos una invasión que le decíamos invasión ---------------, que
eso era donde es el cementerio hoy en día.
ENT2:
Ahhh, allá abajo cerca [DUD: 1:10:35] a INSTITUCION EDUCATIVA2.
TEST:
Allá duramos 9 meses. No, abajo.
ENT2: ¿No
es la misma?
TEST: No,
abajo abajo donde queda hoy -------[DUD: 1:10:40].
ENT2:
Ahhh, ya, ya, ya.
TEST:
Allá duramos 9 meses, negociamos la tierra y nos pasamos pa'l ----------- y yo
lideré hasta cuando ya se legalizó todo.
ENT2: ¿Y
eso fue hasta qué época?

TEST: Eso
fue del 99 al 2000, del 99 para acá viene ese barrio.
ENT2:
Sumercé no, ¿nunca ha asociado de pronto esos liderazgos en esa época, en el 99
-con el tema de la fundación de ---------------- el tema de la misma ORGANIZACION SOCIAL2con el tema de su captura? ¿Nunca le ha visto relación ahí, de
pronto con ese liderazgo que tenía usted en la sociedad?
TEST: De
pronto si, de pronto si porque yo no topé ningún otro motivo, no topé ningún
otro motivo y, inclusivemente, yo no.…yo seguí luchando con eso y hasta
legalizar eso y de ahí me salí, me salí de ahí. Yo dure 7-8 ahí después que
fundamos ese barrio y pues yo pienso que sí, siempre...La mujer me había dicho
que me dijeron "mire, va ayúdenos a ligar [DUD: 1:12:09]”, les dijo la
mujer "no, mire, si usted, mejor dicho…yo no quiero estar llorando por ahí
por la velada". Entonces...Eso es lo de nosotros.
ENT1: Don
TEST, para que no pierda el impulso: ¿qué más, entonces, podría usted
contarnos que usted considere que fue consecuencia, secuela...que usted, su
esposa, sus hijos han sufrido? ¿que´ más podría referenciar como consecuencia,
como secuela de eso?
TEST: Las
consecuencias y las secuelas han sido muchísimas: traumas, en mi hijo mayor, en
mi esposa, porque ella vivió todo eso, lo que yo viví, ella lo vivió conmigo y
siempre ella ha estado ahí.
ENT2: O
sea: ella salió con sumercé de ------.
TEST:
Claro. Es que yo en el primer...en el segundo envión que me echaron pa
reclutarme, yo ya, nosotros ya estábamos. Entonces, que yo tenía, yo no tenía
los 13 años cumplido cuando nosotros nos rejuntamos.
ENT2: Ya
tenía esposa.
TEST: Si.
sino que no que uno, ya en el campo de 12-13 años ya es un varón para el
trabajo y nosotros nos han quedado muchas secuelas, como de pronto la rebeldía.
ENT2: ¿Trastorno
del sueño, por ejemplo, en algún momento tuvieron?
TEST:
Muchísimo. Nosotros allá en la casa, inclusivamente, allá la mayoría llega la 1
o 2 de la mañana y nosotros acostados, pero nunca nos da sueño. Mi hija, el
estudio, también, ella ya conoce eso y ella tiene un trauma muchísimo grande
porque ella, inclusivamente, no le hemos topado ahorita el viernes tiene cita
en ---------------- o algo así, que se llama un programa, porque ella, de lo

mismo que nosotros, nosotros no le hemos ocultado nada a ella. Ella llora, en
veces...ella tiene 15 años y hay veces se orina...hay veces...por ejemplo, ya
ha perdido 2 veces el sexto. Y, uno: "mami, ¿qué es lo que le pasa? ¿qué
es lo que tiene?", "no sé, no sé, no sé, no sé". Tonces...
ENT2:
Estas amenazas recientes que sumercé contaba que le han hecho ya 3 veces, ¿ella
igual sabe de las amenazas? [INTERRUP]
TEST: Si.
ENT2:
[CONT] Y todo. ¿Ellos no han sentido algún miedo o han visto algo que le hayan
dicho de pronto a usted?
TEST:
Mmmmm...la niña si, la verdad, la niña...ella cuando uno va a salir "Papi,
no vaya, por allá no se vaya... ¡Quédese acá, papá! ¡quédese acá!".
Entonces, todo eso le da a uno, la niña si le ha dado duro, a la niña le ha
dado duro...Mi esposa, también ella, a veces la topa uno llorando, "¿Qué
pasa?", "No, aquí pensando...". Tonces, todo eso, o sea, van
relacionada todas esas vainas. Todo lo que nosotros hemos vivido ha sido muy
duro. Para nosotros ha sido, pero demasiado, demasiado, demasiado duro.
ENT2: ¿Su
esposa es también de allá, ¿sí? ¿de Arauca?
TEST:
Ella es de Boyacá.
ENT2:
Mmm...
TEST:
Pero, resulta que ella se fue muy joven para allá y cuando ella fue a sacar la
cédula no aparecía por ay y el Bienestar Familiar la registró y le sacó la
cédula de ahí, de -----------. Ella tiene en este momento 2 registros: el registro
que le hizo el Bienestar Familiar en -----------...[INTERRUP]
ENT2: Y
el de nacida.
TEST: Y
el registro que tiene en Boyacá.
ENT2:
[Risas]
ENT1: Don
TEST. Bueno, ya habíamos hablado que sumercé casi no pudo denunciar, pero
habiendo una respuesta, pues...insatisfactoria.
TEST:
Si.
ENT1: En
todo lo que tiene que ver con la denuncia…Pero, ¿qué considera usted que puede

ser reparador que puede ser reparador para usted y su familia?
TEST:
Yo...lo único, que sería mi sueño antes de que mi Dios me lleve: volver a tener
mi finca. Yo, tendiendo mi finca, para mí está todo...Yo no, no exijo nada,
sino lo de mi finca. Es lo único: tener mi pedacito de tierra otra vez, para yo
poder darle un buen futuro a mis hijos. Yo no pido indemnización, yo no pido
nada. Pido es que me den mi pedazo de tierra, así me toque pagarlo con trabajo,
pero...eso es lo único que yo quiero. Yo quiero es que el día que yo me vaya, mis
hijos tengan...así sea una mata de plátano, pero que no aguanten hambre. Eso es
lo que yo quiero, porque uno acá en el pueblo uno no hace nada.
ENT1:
¿Así considera usted que puede ser reparado?
TEST: Si.
ENT1: ¿En
esa medida? …Y, pues viendo a futuro: ¿qué cree usted que puede contribuir a
que la sociedad no vuelva a sufrir cosas como las que usted sufrió? ¿qué
cree usted que ha venido cambiando? ¿qué cree que hace falta que cambie? ¿qué
sería bueno cambiar para que esto no se repita.
TEST:
Inversión social.
ENT1:
Inversión social.
TEST:
Inversión social, porque cuando hay hambre, cuando hay miseria, cuando no hay
trabajo...por eso es que esa gente busca las armas, por eso es que esa gente le
hace un daño a sus mismos hermanos colombianos: porque no tiene nada que hacer.
Yo, por ejemplo, en el caso mío, yo no me amargo, porque si yo no tengo trabajo
yo me pongo a vender empanadas, hayacas, tungos, comida, lo que pueda...Yo me
muevo por todos esos medios. Pero hay gente que no tienen esas capacidades de
hacer eso. Les da pena vender una empanada, les da pena vender una hayaca,
les da pena que los miren fabricando una comida. No, nosotros en la casa. allá
mi mujer cocina, mi hija cocina; cuando está mi hijo grande él cocina. Y si yo
estoy vendiendo, mi hijo está haciendo empanadas o mi hija está ayudando a
hacer las hayacas. O si yo estoy ayudando a hacer las hayacas, mi hija está vendiendo...
Nosotros trabajamos así.
ENT2: Ahí
es donde sumercé vive: ¿es propio o vive sumercé en arriendo?
TEST: No,
ahí es en arriendo.
ENT2: En
arriendo.
TEST:
Tuve mi casita y me tocó salir de ella cuando...allá en ------------ si tuve

mi rancho, que era un ranchito de 5 por 10, pero...porque yo no quiero casa en
el pueblo. Yo quiero un pedacito de tierra fuera del pueblo, que yo pueda tener
mis gallinas, que yo pueda tener mis cosas.
ENT2:
Hum-jmmm.
TEST: Esa
es mi situación.
ENT2: Don
TEST, ¿sumercé está registrado en el registro de víctimas?
TEST: De
víctimas, claro que sí.
ENT2:
¿Si? ¿con toda su familia o.…?
TEST: Si,
están todos mis 4 hijos...
ENT2: Sus
4 hijos y su esposa.
TEST: Mis
3 hijos. Mis 3 hijos, porque...[INTERRUP]
ENT2: Y
cuando los registran, ¿los registran por un hecho en particular o.…?
TEST: Yo
estoy por desplazamiento forzado.
ENT2: Por
desplazamiento... ¿Sumercé desde cuándo está reconocido en la Unidad?
TEST:
Desde el 2008.
ENT2: ¿Y
recuerda el número de registro? ¿Lo tiene presente?
TEST: No.
No la verdad que la que hace todos esos los papeles es mi esposa...
ENT2: Es
ella, claro [risas]...
TEST: Si,
yo no... Yo soy de "¿este papel de qué es? Mija: ¿qué es lo que dice ese
papel ahí?". Tonces ella es la que...
ENT2:
Ella también fue víctima, aparte de los hechos que sumercé ya nos contó, ¿de
otro conflicto, de pronto? ¿con sus familiares o algo?
TEST: No.
No, pu allá en Boyacá no.
ENT2: Lo
que sufrió acá, exclusivamente.

TEST: Es
que ella se vino muy joven desde, de allá se vino muy joven para Arauca...Ya,
gracias a Dios, llevamos 26 años, para 27 años, de estar viviendo juntos.
ENT2: Y
apenas... ¿qué? ¿46?
ENT1: 43.
TEST: 43.
ENT2: ¿Y
ella?
TEST: 44.
ENT2:
Ahh, son continuos… contemporáneos.
TEST: No,
es que son por 6 meses no más.
ENT2: O
sea, en alguna época del año tienen la misma edad [risas].
TEST:
[Risas] Si. Aparte es de --------- [risas]
ENT2: Por
eso [risas].
ENT1:
¿Qué más faltará por preguntarle a Don TEST? ¿Qué otra cosa que nos quiera
contar?
TEST: No.…[INTERRUP]
ENT1:
¿Algo más que quiera agregar?
TEST: No.
ENT2:
Igual está abierto, Don TEST, porque lo que pasa uno también muchas veces en
estas entrevistas es que uno dice "¡Ahhh, se me olvidó contar esto!"
o "se me olvidó agregar esto". Entonces, también, pues, no sé… cualquier
cosa que sumercé considere que haya hecho falta agregar o algo y lo pueda
hacer, pues están las puertas abiertas.
TEST: No,
yo creo que así no más.
ENT2:
Para agregarlo... ¿Sí?
ENT1:
Pues, Don TEST, así las cosas, agradecerle por su tiempo, por abrir sus vidas
con nosotros. Pues, pedirle disculpas si de pronto lo hicimos poner un poquito
sentimental, per, pues, como le decía CONOCIDA9: es el precio que a veces nos
toca pagar para poder contribuir a que esto...[INTERRUP]
TEST: Si.

ENT1:
[CONT] no se repita, en gran medida. Y es a partir de que se reconozca y se
entienda. Porque, pues, se ve mucho que la gente, pues acá lo sabemos, lo que
pasa, pero al interior del país, pues...el conflicto es una cosa que no, que
nunca pasó. Entonces también en eso está trabajando la ORGANIZACION PUBLICA1: en
poder
visibilizar las víctimas en su individualidad, sus familias, sus realidades,
para que a partir de eso la gente entienda...pues, que es necesario que
cambiemos.
TEST: Si.
ENT1:
Entonces, pues, Don TEST, agradecerle, decirle que estamos, pues muy
satisfechos con la información que hemos recolectado, creemos que es muy
pertinente. Y, pues si, queremos reinvitarlo para que, si sumercé sabe de
alguien más o de algo más que quiera agregarnos, pues...estaremos por acá
todavía en algo más de dos años que nos quedan de trabajo como ORGANIZACION
PUBLICA1.
Entonces, pues, finalizar diciéndole que muchas gracias.

