AUDIO: 166-VI-0003 (529)
ENT: Comenzamos como sumercé quiera, la idea es que usted se sienta libre de contar lo
que [INTERRUP]
TEST: Ayer siempre tuve como un poquito, fue difícil ayer,
pero hoy yo ya estoy fuerte. Ayer siempre me impactó mucho, cuando llegó al
punto de una gran compañera entonces eso me da [INTERRUP]
ENT: Claro, sí.
TEST: Me da nostalgia. Bueno, se me olvidó [INTERRUP]
ENT: Mi nombre es ENT
TEST: ENT.
ENT: Listo entonces voy
a explicarle el consentimiento informado. Usted me decía hace un momento que ha
leído muchas cosas de la Comisión, que por eso le ha interesado. Cuénteme un
poquito ¿qué piensa de la Comisión? ¿qué ha leído?
TEST: Que haya leído no, que he participado y tenía la oportunidad
de estar con algunos de la Comisión de Guaviare.
ENT: En Guaviare,
listo.
TEST: ¿Y que conoce de la Comisión a partir de esas
participaciones que ha tenido?
ENT: Pues yo conozco la
Comisión de lo poco que hemos podido estar hablando, que es un grupo que se
conformó entre los acuerdos de La Habana, ahí inicia entre los acuerdos, que
conformar un grupo que se llamaría Comisión de la Verdad, que eso viene
apuntado a la JEP [Justicia Especial para la Paz]. Entonces, que lo que están
buscando es la historia de lo que paso en Colombia, que hay muchas cosas por
contar, pero que nadie las sabe. Y que mucha gente le da miedo porque piensan
que esto va ir a los estrados judiciales, entonces el temor de mucha gente es
eso de dar declaración de decir lo que me pasó. De hecho, yo he sido un convencido
de que con este trabajo se puede esclarecer muchas cosas.
ENT: Claro.
TEST: Muchas de la justicia. Pero que al menos se desahoga uno
y puede contar lo que de pronto uno conoció en los momentos de tanta violencia
que hubo. Bueno, hubieron de ambos lados en un momento, y después en otros
peores, en otros lugares y las fuerzas ilegales del Estado.
ENT: Listo, es tal cual
como usted lo menciona TEST. La Comisión de la Verdad se crea como uno
de los órganos del Sistema Integral de Justicia, Verdad y No Repetición, del
Acuerdo de Paz de La Habana. Junto con la Comisión de la Verdad, justo como
usted lo mencionaba, está la Jurisdicción Especial para la Paz y la Unidad de
Búsqueda para Personas dadas por Desaparecidas. Entonces la Comisión a diferencia
de la Jurisdicción Especial para la Paz, tiene en el objetivo de esclarecer los
patrones que, de manera colectiva, identificar los patrones digamos colectivos,

para explicar el conflicto armado en Colombia, para tratar de responder a la
pregunta de ¿por qué paso lo que nos pasó?
TEST: Sí claro.
ENT: A partir de la
escucha de diferentes sectores de la población, diferentes personas, víctimas,
responsables y terceros civiles. Y pues con el objetivo de que en estos dos años
y medio que nos quedan, porque tenemos tres años según el mandato que se nos
dio, de darle una respuesta como al país de ¿por qué paso lo que nos pasó? Como usted lo
mencionaba la Comisión de la
Verdad es extrajudicial. Lo que quiere decir que lo que usted me cuente acá no
va ir a la Jurisdicción Especial para la Paz, ni a la fiscalía, ni en ninguna
otra institución ya sea judicial o no. La información que usted nos cuente el
día de hoy se queda en la Comisión de la Verdad se queda acá, con el fin de
ayudar a establecer esos patrones de explicación del conflicto armado.
TEST: La historia que pasó.
ENT: Exactamente. A
diferencia de la Jurisdicción que tiene la responsabilidad de identificar
responsabilidades individuales, nosotros queremos responsabilidades colectivas,
no específicas, no nombres propios. Como si lo tiene que hacer la Jurisdicción
Especial para la Paz que tiene un mandato más largo de 10 a 15 años. Y la Unidad
de 15 a 20 años más o menos.
TEST: Sí.
ENT: Exactamente, por
los objetivos mismos de cada una de las entidades. Hay como ciertos criterios
que son importantes que se conozca y se relacionan con, primero que hay un
principio que esta el consentimiento informado que se denomina: carácter extrajudicial
de la entidad. Como le mencionaba también está la inviolabilidad de las
opiniones de los comisionados, ¿Qué significa eso? Nosotros queremos dar una
verdad que digamos no este señalada, perseguida, que durante nuestras funciones
no nos están persiguiendo por lo que estamos diciendo. Entonces en cabeza de los
comisionados existe esta inviolabilidad, es decir, si de pronto un comisionado
en un evento público menciona un comentario que señala alguna persona
específica. Para esta persona no valdría una acción por calumnia o injuria,
digamos de esta naturaleza. Porque se habla que la Comisión de la Verdad de
manera libre pueda entrevistar a las personas que requiera y pueden aportar a
la verdad, y ayudar a esclarecer estos patrones explicación del conflicto
armado.
TEST: Por supuesto.
ENT: Como le mencionaba,
también tenemos la excepción de deber de denuncia como un criterio de la comisión
de la verdad, ¿esto qué significa? por ejemplo, esto se da en caso de
responsables, cuando hay entrevistas de responsables, sobre actuaciones que en
marco del conflicto armado ellos cometieron. Como le mencionaba la Comisión no

tiene el carácter judicial de juzgar a personas individuales o colectivas. Ya
si esta persona decide acudir a la Jurisdicción Especial para la Paz, ahí si se
le va a juzgar por su actuación individual.
TEST: Reparación simbólica.
ENT: También es importante que tenga en cuenta que
la información que usted nos va dar hoy, va ser resguardada en la Comisión de
la Verdad.
TEST: Sí.
TEST: No se la vamos a dar a otra entidad. Tenemos un sistema
de información que incluso tiene unos los parámetros de seguridad internos en
la comisión. Entonces, por ejemplo, hay testimonios de niños niñas y
adolescentes a los cuales nos todas las personas pueden tener acceso dentro de
la Comisión, sino cierto personal especializado. Entonces, dentro de la misma
Comisión tenemos unos filtros para cuidar y resguardar la información que nos
llega a la entidad. Como unos derechos que usted tiene como entrevistado,
entonces la idea es que usted me cuente todo lo que me necesita contarme de
manera libre y espontánea, que en ningún momento se sienta obligado, si en
algún momento hay información que usted considere muy sensible y usted me diga
“no, yo no quiero que esto quede grabado” no importa lo paramos, no hay
problema, usted me puede decir en cualquier momento. Me puede hacer cualquier pregunta
respecto a lo que sea en el marco de la Comisión en cualquier momento, de
pronto que no le quedó claro cierta pregunta o del consentimiento informado, sumercé
me puede preguntar en cualquier momento. También si en algún momento usted dice
no quiero seguir, no hay ningún problema.
TEST: Vale.
ENT: Listo, entonces
teniendo en cuenta esto [Consentimiento informado: 7:38 -12:00]. Ahora, si
cuénteme por donde usted quiera empezar.
TEST: Bueno, voy a iniciar un poquito de mi vida antes de
arrancar antes de ser funcionario público. Bueno, mi vida era campesina, de
hecho, adoro el campo todavía lástima que no quiera volver a él a pesar de que
lo adoro. Yo vivía en LUGAR1 (ANTIOQUIA), nosotros somos paisas con familia, todos
vivíamos
en LUGAR1, con mucho trabajo conseguimos una finquita. Éramos 2 hermanos que
manteníamos en la finquita con mi papá y mi mamá. Nosotros pagábamos un
arriendo en el pueblo para que convivieran mi mamá y papá, nosotros con lo poco
que conseguíamos en la finca lo sosteníamos a ellos. Un trabajo incansable en
la finca, sembramos de todo, sembrábamos papá, granadilla, tomate de árbol,
zanahoria todo lo que se dice producir. Era una belleza sacar comida de allá.
Esa era mi vida el campo, los viernes sacar los productos para la venta, eso
era infaltable llegar y vender los productos, para allá en todo eso se vendía así
fuera con bajos precios, pero se vendían. Y de ahí de los recursos, la plática
que reuníamos, pues eso se tenía que invertir nuevamente en cosas abonos,

comida para la finca y para la compra del mercado de mis padres hay en el pueblo,
en el caserío, porque eso es un municipio. Nosotros luchamos mucho por sembrar
la granadilla que es un producto muy costoso, nosotros le hicimos hasta que empezó
a dar frutos la granadilla. Que empezamos a tener buenos recursos a surtir, arreglar
la finca más, a comprar ganado, comprar los caballos para sacar el producto,
toda esa emoción, vamos a morir felices, teníamos ya solvencia económica.
Bueno, después de una crisis de sufrimiento, porque para conseguir una finca,
se sufre mucho, se aguanta muchas necesidades.
Un día cualquiera ------------------ del 90, yo creo que esa fecha no
se le olvida a uno nunca eso es como la fecha del cumpleaños de uno, primero se
me olvida la fecha del cumpleaños que olvidárseme esa fecha. ------------tuvimos que salir
corriendo del
municipio de LUGAR1 Antioquia. Dos veces nos esperaron para matar a mi hermano
FAMILIAR1 los paramilitares. ¿Que por qué? Todo eso se supo fue a través del tiempo,
que no sabíamos por qué teníamos que abandonar el pueblo, porque no se haga
matar, tuvimos que salir a la escondida y dejar todo botado, el tiempo. Mi papá
si se quedó, mi papá sufrió mucho, porque pues porque yo era el cuidador de la
finca, yo era la mano derecha de mi padre y dejar todo botado. Los
paramilitares nos acabaron con todo. Porque yo tuve que salir y acabaron con
todo con la finca, se llevaron el ganado, se llevaron los caballos, quemaron la
casa.
ENT: Cuando sumercé se
desplaza ¿Cuántos años tenía?
TEST: No, pues eso fue en el 91, hoy en día tengo 44… como… 2019,
tenía 28 años. Salir de allá, para salvar nuestras vidas, mi vida cambió porque
yo era del campo. Yo como pude llegué a LUGAR2 (META) en LUGAR2 vivía
con una hermana mía y llegar ahí, ella me dio posada. Yo tuve dos intentos de
suicidio, porque para mí la ciudad no era nada, ¿qué hacía yo en la ciudad? si
no sabía hacer nada en la ciudad, yo era del campo. Y volver al campo de
empleado era muy duro, cuando uno construyó algo para vivir. Eso fue … eso
todos los días amanecía yo dispuesto a no vivir más.
ENT: ¿Y sumercé tenía esposa o hijos en ese momento?
TEST: Cuando yo me vine de allá de LUGAR1 yo tenía mi novia y convivíamos
con ella. No teníamos algo definido los dos, pero yo llegaba del trabajo y ella
tenía sopa, prácticamente convivíamos, una relación de mucho tiempo. Y cuando
me vine me enteré que ella estaba embarazada, ella quedó con un bebé. No… yo cuando me
enteré, eso me hizo que no me
quitara la vida porque ya había alguien por delante.
ENT: Claro.
TEST: Y insistirle a ella que sé viniera para LUGAR2,
que construyéramos una vida en LUGAR2 … no eso. Ella vivía con la mamá,
yo le dije que se viniera y construíamos algo en LUGAR2 que ahí
mirábamos, nunca quiso venirse. Quedó el muchacho, el hoy en día tiene 28 años.

ENT: ¿Y sumercé lo conoce?
TEST: Sí, claro por supuesto. Es más, tiene ya una niña de 13,
en unos días cumple 13.
ENT: ¿Ah sí? O sea, es su primera nieta.
TEST: Bueno, en LUGAR2 yo manejaba una buseta, por ahí
con el esposo de mi hermana me puse a trabajar. Yo sabía manejar carro, pero
entonces no tenía pase. Entonces, a manejar una buseta. Allá en LUGAR2
con el tiempo, esta muchacha no quiso irse.
Yo ya le cogí como el ritmo a LUGAR2. Ya me conseguí una novia, y
esa y con la segunda, después que me vine de allá, tampoco he sido mujeriego. Conseguí
esa novia y hoy en día es mi mujer [risas] nos organizamos al poco tiempo, como
a los 2 años. Hoy en día tenemos, eso nos enamoramos mucho, y hoy en día
tenemos ya 2 hijos. Dos hijos, mi mujer y el chico del mayor.
Ya estando allá en LUGAR2, me fui para LUGAR 3 (GUAVIARE), porque pues como allá era
donde ella vivía porque el papá era un
colono. Me fui a construir una vida allá, porque eso estaba muy pesado
LUGAR2para conseguir trabajo. Y estando en LUGAR3 a los pocos días, como
a los 3 meses de estar yo en LUGAR3. Yo la verdad, mientras
trabajé en el campo, nunca pensé como en estudiar, o sea, yo a duras y a
machacas hice cuarto de primaria, y eso porque me obligaban a estudiar.
Estando en LUGAR3 presenté mi hoja de a al hospital LUGAR3, con tan buena
suerte que más me demoré en radicarla que a la media hora me estaban llamando.
Me buscaron porque cuando llegué a LUGAR3, un cuñado mío, me
ayudó a conseguir trabajo en una finca, para ir a trabajar con coca, raspando.
Y yo le dije a mi mujer que “yo no quería eso —le dije— yo no quiero algo que
me que me vaya a arrepentir después, yo tengo un hijo y no quiero que mi hijo a
través del tiempo sea un vicioso y yo ¿qué le puedo decir a él? Si yo fui sembrador
y trabajaba con eso” no, no quise eso. Yo me puse a trabajar en lo que saliera por
ahí limpiando lotes, pintando carros, lo que saliera mejor dicho eso yo no me
quedaba quieto. Y me salió el trabajo en el hospital y me fui a trabajar. Con
decirle que hoy en día tengo 24 años de estar trabajando. Ha sido un reto
grande. Y yo como no tuve recomendación política, a mí no me nombraron de una,
esa genta que entraba de último como venían recomendados políticos, los
nombraban de una, a mí no me nombraban porque no tenía ningún político, más al
contrario, casi me sacan el gobernador. Cuando me nombraron como a los 4 años
de haber estado, más o menos no me acuerdo exactamente, pues sí me acuerdo
cuando me nombraron, eso fue 5 de junio del 2006, que me nombraron, ya nombrado
después de tantos días de estar trabajando como supernumerario. Y me nombraron,
y una vez como ya sabía que me iban a nombrar, entonces de una vez ya me afilié
al sindicato.
ENT: ¿O sea, más o menos en que año fue la afiliación al
sindicato? ¿también en el 2006? ¿o sea, de una lo nombraron?
TEST: De una, porque yo firmé el nombramiento y de una vez

entregué a talento humano lo del sindicato. Pero en ese entonces yo no sabía de
nada que era un sindicato. Yo me afilié porque la iba bien con los directivos,
pero yo no sabía nada, yo no sabía de normas, yo no sabía absolutamente nada. A
través del tiempo fui conociendo, fui adquiriendo experiencia, fui participando
en las actividades de ellos, en las asambleas, en todo participaba, ahí fui
adquiriendo conocimiento. Empecé a estudiar, pues no soy profesional soy
técnico en administración pública, terminé mi primaria, luego el bachillerato,
así sucesivamente he hecho varios cursos, me han servido mucho para trabajar.
Porque ya entre como celador, después a conductor, a mí me dieron oportunidad
de escoger que conductor o administrativo, me quede como administrativo. Bueno, ahí
empieza todo en el ambiente público,
y explorar lo que era el trabajar por unos derechos, ya después comencé a
empaparme y hacía y decía lo que a mí no me gustaba que era la discriminación. Empezaron
los problemas porque ya yo miraba como el gerente trataba a un trabajador, y yo
me le paraba y no me gustaba, y si era una mujer les decía “aprovéchese de un
hombre no de una mujer, regañe a un hombre no a una mujer”. Ahí empecé yo a
coger alas y a defender la parte laboral y pues aprendí también a valorar, que
la parte laboral era una parte porque la empresa también tocaba defender. En el
año… en los años, cuando empezaron los acontecimientos, empezaron ya a meterse
con los trabajadores, empecé a recopilar de lo que uno se entera allá. En 2003
empezaron las masacres laborales, que empezaron a tocar los trabajadores y
sacaron una cantidad de gente. Cuando fue
que puso que mando [INAD: 25:34] en el 2006?
ENT: Sí.
TEST: No, en el 96.
ENT: 96.
TEST: Sí, yo estoy como perdido en el 96.
ENT: ¿Y ahí ingresa al sindicato?
TEST: En el en el 2003, yo ya tenía cancha. Hicieron la
reestructuración del hospital, sacaron una cantidad de gente a pesar de una
lucha grande que hicimos. Y lo que más me dolió fue que sacaron a las mujeres,
que la mayoría de las señoras trabajan en servicios generales, operarias de
servicios generales, eso eran señoras de edad que ya no las iban contratar en
otro lado, señoras que llevaban mucho tiempo trabajando. Nosotros iniciamos en
Servisalud, después hubo la descentralización de la secretaría de salud,
quedamos dependiente de la secretaría de salud, después la descentralización
del hospital hacia la secretaría de salud, quedamos ya como Empresa Social del
Estado. Y a las señoras la sacaron y esas señoras quedaron sin trabajo, pues
que las iban a contratan por una cooperativa, pero mentiras que no las
contrataron otra vez. Eso fue en el 2003.
En el 2002, desde antes del 2003. Ya empezaron a sentirse, la
crueldad de… desde el 97 para adelante, empezaron a ver ya amenazas de la
guerrilla sobre

trabajadores, promotores de la salud, promotor rural de las veredas. Empezaron a
llegar a nosotros los oficios de los promotores que trabajar allá. Yo pues en
tanto detalle, yo sé que esta documentación ustedes la van a revisar ¿cierto?
ENT: Claro.
TEST: Yo le entrego
copia, este es de 1997. Que empezaron a suceder casos de compañeros promotores
que se vieron amenazados, ahí cuentan porque, empezaron a tener que ratificar
sus denuncias ante el secretario de salud, que en entonces pertenecíamos a él.
ENT: ¿Y esos compañeros pertenecían al sindicato o solamente?
TEST: Algunos, otros no. Pero nosotros siempre nos hemos
distinguido porque era que independientemente que sean afiliados, o no
afiliados, igual los defendemos a ellos porque son trabajadores de la salud. Y
nuestra misión como sindicato, o sea, nosotros no nos fijamos en el tema, que,
si es o no es, lo importante es que es una víctima de salud.
ENT: Claro.
TEST: Y que tuvo que
dejar su sitio por proteger su vida y la de la familia. Ahí en el oficio dice
todo lo que hice. Este es otro que también pone en conocimiento, mejor dicho, aquí
en el 2002 fue un año terrible. En el 2002 fueron muchos los compañeros, y lo
más triste que la mayoría eran promotores. Nosotros tuvimos casos, con los
promotores, toco protegerlos mucho porque casi nos los matan a todos. Aquí está
todo lo del 2002, en diferentes puntos de trabajo fueron los hechos. Más que
todo se relacionaron con las FARC.
ENT: O sea, quien
amenazaba era las FARC.
TEST: Era las FARC.
ENT: ¿Y qué frente? ¿qué grupo?
TEST: Pues siempre
amenazas del Frente Séptimo.
ENT: ¿Y se identificaba alguien en las amenazas? ¿cómo alias
tal?
TEST: Pues, así como lo
reportan ellos en muchos casos que reportan ellos, era las FARC. O sea, ellos llegaban
común y corriente y nos les gustaba, seguramente creían que pronto en algún
razonero o como infiltrados. Entonces el promotor, las funciones de un promotor
¿no sé si tú las conoces?
ENT: No.
TEST: Bueno un promotor es un gestor, como hoy en día lo llaman
antiguamente era promotor. Hoy en día con el nuevo modelo de las MIAS [Modelo
Integral de Protección en Salud] que el gobierno propone, ponen es gestores
salud. Entonces, los promotores se preparan para ser promotores, a diferencia
de los gestores porque los promotores se preparaban en tomar gotas gruesas, o
sea, ellos hacían exámenes de gota gruesa. Ellos detectaban el paludismo los

factores que se presentaban, en calcífero, todo eso. El fundamento del promotor
era llegarle a la gente y entregarle sus medicamentos, ellos iban a las
veredas, casa a casa, tomando sus datos. Y eso no me gustó mucho la guerrilla,
acosados por ellos, porque en algunos casos les quitaron medicamentos. Y ellos
tenían que salir al pueblo a llevar más medicamentos y entregar la información,
entonces la guerrilla se cuidaba mucho de la información que daban ahí, que eso
era información que pronto se iban a llevar al ejército. Cuando eso nunca
sucedía, nunca sucedió. Cada uno a su vereda. Por ejemplo, la verdad de ------------------- el ------- a esos promotores se les entregan esa región, ellos
tenían que mirar ¿cuánta población?, tomaban radicados porque tenían que estar
casa a casa, mirar si habían niños, mujeres gestantes, si había niños con
problemas especiales, todo eso lo hacía el de trabajo promotor. El promotor es
un elemento muy importante en el campo, por ejemplo, digamos en esas lejuras
porque los sitios son muy lejos de otros. En LUGAR3, hay
promotores que hoy en día que está mejor el ingreso, se puede demorar hasta 5
días para llegar a sus sitios, otros menos. El promotor es único corazón, como
lo puedo titular yo, es la persona que uno en si momento de un dolor, una
crisis. Cuando usted ve alguien de salud usted dice “este me va ayudar” usted
como que le devuelve el alma, de que su vida la va salvar. Esos promotores
encontraban a alguien enfermo y lo sacaban, ese paciente tenía un 50% y apenas miraba
promotor, automáticamente
quedaba con un 30, porque tenía una luz de esperanza, que le iba ayudar y el
promotor llamaba a la gente y en una hamaca, los acostaban en esa hamaca y a
dos palos y a trinar con él por donde fuera por esos charcos y esos barriales,
ríos, pero le daba la oportunidad a ese paciente de tener una atención que no era ya, porque
tenían que
sufrir para sacarlo, 4 o 3 días, pero lo sacaba y se lo entregaba al médico.
Esa era la función del promotor, él no inyecta, él vacuna, pero no receta
medicamentos, los únicos medicamentos que ellos manejan son antimaláricos,
porque el acetaminofén va acompañado de los antimaláricos porque es para
quitarle el malestar de la malaria. El paludismo, es una enfermedad muy fuerte
a mí nunca me ha dado, pero es una enfermedad muy fuerte, que ataca los órganos
más débiles de un cuerpo y si no se acude rápido pues puede terminar en muerte.
Esa es una función de un promotor, eso es lo que hacía un promotor allá, pero más
sin embargo no gustó.
En el 2002 también sucedieron unos hechos, “por medio de la
presente me permito exponer mi situación por la cual estoy atravesando.
Referente a mi seguridad e integridad física, por mi familiar, fui obligada a dejar mi sede de
trabajo por
motivos que a continuación expreso: encontrándome en peligro de muerte por
grupos al margen de la Ley por razones ajenas a mi voluntad, pues no soy actor
de hechos, pues hemos visto y sentido amenazados hasta el punto de tener que
abandonar y dejar todo, para salvar mi vida y mi familia a causa de vernos

enfrentados a tener problemas con ese grupo armado, del cual sobra decir su nombre —
que era la guerrilla—”. O sea, el
por ser familiar tuvo problemas con las FARC.
ENT: ¿Y él quién es?
TEST: Él es el jefe personal de la secretaría, o sea, CONOCIDO1 es un promotor también.
ENT: Es decir, el por
ser familiar de alguien que tenía un problema con la guerrilla fue amenazado.
TEST: Sí, claro ese es el problema, pues si no lo puede mover
usted, pues le joden la familia, ellos siempre le dan donde le duele a uno.
Promotor de ------------------ un médico. Otro promotor en el 2002, este también amenazado
el 2001 le dieron un [INTERRUP]
ENT: Bastante.
TEST: Un atentado gravísimo a nuestros promotores, dice
“Señores directivos de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 [------------------------------------------] que sea
la
oportunidad para expresar en nombre de la corporación de la Asamblea
Departamental, por los sentimientos del dolor que embargan el motivo del asesinato
de la funcionaria CONOCIDA2 [DUD:37:39]” Esta fue una compañera que fue
asesinada CONOCIDA2. Aquí empieza… [INTERRUP]
ENT: ¿Sumercé recupero todo esto? ¿son resúmenes?
TEST: No, yo recopilé las pruebas, pero más sin embargo hice
un documento. Muestre a ver “compañera CONOCIDA2 auxiliar de enfermería”,
aquí nos pasaron todo-------------de la asamblea departamental nos notificaron
todo lo que paso con ella, era una auxiliar de enfermería asesinada por las
FARC. Sí con evidencias, en ese entonces el secretario de la salud que pertenecíamos
a la secretaría de salud, entonces era el patrón de ese momento.
ENT: Y en ese momento
¿cómo se llamaba el secretario de salud?
TEST: CONOCIDO3. Aquí está también, CONOCIDA4 , a ella también le tocó
dice “respetado Doctor, por medio de la presente me permito informarle que por
motivos del orden público me vi obligada a desplazarme del municipio de -----------Guaviare como es deber de todo ciudadano, expuse todo en conocimiento de lo
sucedido ante las autoridades pertinentes como es la personalidad municipal,
UNIDAD MILITAR 1 DE LA POLICIA ante la cual adjunto
copia de la denuncia que interpuse ante la UNIDAD MILITAR 1 DE LA POLICIA ya que mi
vida se puso en
peligro en esa zona del departamento del Guaviare. CONOCIDA4,
auxiliar de enfermería”.
Esta dice “Doctor CONOCIDO3. Nosotros nos
encontramos en condición de funcionarios públicos, víctimas de desplazamiento
forzoso y amenazas contra nuestra vida. Mostramos que la situación que
enfrentamos es muy ajena a nuestra voluntad con lo cual merecemos insinuaciones
en contra el desarrollo, en contra de nuestras actividades en el sector salud.

Donde provienen las amenazas, sin embargo, ante la posibilidad proferida como
orden, nosotros nos trasladamos a alguna localidad rural. Queremos dejar en
claro que hemos buscado la protección de nuestras vidas, ante las amenazas que
vemos que no existe ningún tipo de garantías para reanudar nuestra labor en
nuestras localidades, sin la orden de la secretaría de salud”. Bueno, estas son
varías auxiliares: -------------- de la ---------------- --------------de
---------- ------------ ------------------ ---------- todos estos dejaron copia
ante la defensoría del pueblo con copia, a la Personería municipal y a la Red
de Solidaridad, y esta copia a nosotros.
ENT: También.
TEST: De esa hojita. Todo eso mire cómo va relacionado que es
en el 2002.
ENT: En el 2002 sí.
TEST: Ahí recibimos. Esa época fue muy difícil, muy dura. Aquí
también operarios de servicios generales dicen “Doctor CONOCIDO3,
------,--------------,-----------------------, eso es de la secretaria
de salud de --------------— hemos tenido que desplazarnos intempestivamente, el
viernes 23 de agosto del año curso fuimos reunidos en las instalaciones de
---------------- por comandantes del Primer Frente de las FARC —este si habla del
Primer Frente— allí se nos informó que en el menor tiempo posible, debíamos
dejar de prestar nuestros servicios de salud en LUGAR4 y en las zonas de
influencia de las FARC en el departamento. Todo equipo, instrumento para ir al
hospital nos fue retirado” Estas 3 personas tuvieron que dejar su tierra.
Este 2002, aquí también CONOCIDA5 identificada
con cédula de ciudadanía número tal”, funcionaria del Hospital de LUGAR4,
también en las mismas condiciones, también amenazada.
Este 2002, CONOCIDO6, también amenazado por
la FARC del municipio de LUGAR4. También aquí en señor CONOCIDO7 también amenazado
por las FARC en LUGAR4. En el otro es CONOCIDO8 que metimos aquí
en esta relación, también del 2002.
En el 2002 la guerrilla se pegó una alborotada muy grande, ¿la
guerrilla porque se alborotó? Porque llegaron las actuaciones, entonces para
ellos [INTERRUP]
ENT: Todos eran
informantes.
TEST: Informantes sí. Tenemos esta relación que entregamos
donde nosotros tenemos que hacerle al comité y secretaria del Guaviare con
grupos que se les concedía la oportunidad de tener un auxilio pecuniario por
parte de ese comité, atentamente en el sindicato se permite instalar una
relación de comunidades de la secretaría de salud que han sido víctimas de
desplazamiento forzoso por parte del grupo armado y que en la actualidad se
encuentran en LUGAR3 sufriendo toda clase de vicisitudes” este
oficio lo hacemos nosotros como sindicato y se lo presentamos al comité de

bienestar de la secretaría de salud, aquí están todos los nombres de las
personas que tuvieron que abandonar su sitio de trabajo. Algunas todavía
trabajan en el sector salud otras ya no trabajan porque su integridad, tuvieron
que dejar el departamento. Aquí están la relación de cuando sucedieron los
hechos… dice “mes de abril, las FARC, atacan tropas del ejército colombiano con
artefactos explosivos los cuales hacen blanco en el centro de salud de ------------ Guaviare.
Retención por más de una semana a la compañera auxiliar de enfermería
CONOCIDA9. —aquí hace mención de cada uno de ellos —El ejército se lleva a
la fuerza a una ambulancia del centro de salud de ---------------- para recoger heridos
en el campo de batalla, lo cual motiva una reacción de las FARC y amenazan con
quemar las ambulancias de este centro”. Mes de junio “se produce el desplazamiento
forzoso de 10 compañeros trabajadores de salud del municipio de ---------------, se
produce el asesinato de la compañera CONOCIDA2, auxiliar de enfermería de
la localidad de ---------- por parte de la FARC. Y el desplazamiento forzoso de los
promotores de salud CONOCIDO10, CONOCIDA11 y la auxiliar de enfermería
CONOCIDA9”.
Julio y agosto “Son detenidos los trabajadores del hospital de
LUGAR4, obligándolos a renunciar para poder salir de la población bajo las
condiciones de quienes quedan de ir a trabajar para la insurgencia —los
obligaron a ellos— son desplazados promotores de la salud del área rural, lo
amenazan con muerte y les advierten que no quieren saber de nada ni de nadie
que represente ni tenga vínculos con el Estado”.
En el año 95 a raíz de …. Bueno, el Hospital de LUGAR4
fue…en una toma guerrilla en el 6 de agosto de 1995. Ese hospital lleva por
nombre ----------------- se llama así, es un hospital de primer nivel, se llama
así porque es un nombre de un extranjero, no me acuerdo si era francés o
alemán, algo así, él estuvo explorando, era como un científico y estuvo en LUGAR4
y trabajo y libró muchas necesidades en LUGAR4 y el por intermedio de su
país construyo y dio muchas ayudas para construir el hospital de LUGAR4. En
LUGAR4 solo se entra por avión, se entra por tierra, pero dura mucho tiempo
para llegar por tierra, luego agua, eso la llegada es solamente por avión, un
avión va por horas y por agua son muchos días. A raíz de la necesidad de ese
municipio, este señor científico y por intermedio de su país construyó este
hospital y lo dotaron de equipos y le colocaron el nombre en agradecimiento, el
gobierno le colocó -----------------en memoria de él. No sé si ya se murió
porque él se fue y no supe nada de él. Entonces, como le digo en 1995 las FARC
se toma el municipio, el ejército y la guerrilla se escudan en el hospital y
como respuesta a esa situación quemaron el hospital, amenazaron a los
trabajadores. Conclusión, todos los trabajadores tuvieron que salir de allá en
ese entonces los trabajadores quedaron desamparados. Yo tuve la oportunidad de
estar allá porque yo hice parte de esa comisión porque éramos de la parte
global y pertenecíamos a la secretaría de salud en la comisión que enviaron
para LUGAR4 con equipos y todo para atender equipos y todo, yo hice parte

de esa comisión y llegar a LUGAR4 casi no podemos aterrizar como íbamos en
un helicóptero de la Cruz Roja y la guerrilla le tiraba desde abajo, entonces
hasta que no hubo la seguridad y la forma de entrar al sitio, porque eso era
impresionante, porque una cosa es contarlo y otra vivirlo. Cuando nos bajamos
de los helicópteros y pudimos aterrizar que el helicóptero llegó. La gente como
corría pidiendo ayuda que los sacaran, la gente la población civil. Todo el
mundo y cuando llegábamos la gente se le pegaba al helicóptero para subírselo,
la gente no quería estar allá porque vivieron una cosa horrorosa porque,
dejémonos de vainas, la crueldad de la guerrilla eso era cosa bárbara eso
nosotros encontrábamos policías muertos por todo lado, soldados. Nosotros a
pesar de tanto invierno, nosotros prácticamente no andábamos en agua sino en
sangre. Ese puesto de salud lo quemaron con el capitán de la policía, lo
quemaron con él y todo. La cantidad de gente. Ustedes acuérdense de la historia
de LUGAR4, que se llevaron muchos policías secuestrados, comparado eso con
lo que paso en -----que se llevaron toda esa cantidad, en LUGAR4 fue una
situación muy difícil lo que paso.
ENT: ¿Y a ustedes los atacaron?
TEST: Pues ya cuando
nosotros pudimos entrar ya había seguridad ya había entrado el ejército, pues
primero tenía que entrar el ejército para poder nosotros entrar, pero sin
embargo seguían boleando bala, porque eso es una selva, porque ya había llegado
la fuerza del ejército y boleaba bala por todos los lados la guerrilla cuando
menos sentían, era un impacto de bala por todos los lados. Y en esos mismos
años, esos mismos días… para esas fechas también el Hospital de ---------------, en
esos días el municipio de ---------------… no encuentro. --------------- fue un municipio
también arrasado por los enfrentamientos entre, para esos mismos años…El
Hospital de ---------------, luego los militares se atrincheraban cerca al hospital,
eso le daban sin compasión y destruyeron el puesto. Los compañeros tuvieron que
salir de allá, siempre que sucedían esas cosas. Eso es lo que yo no compartía
¿por qué el ejército y la policía se atrincheraban ahí? Entonces, que hacía la
guerrilla, la guerrilla con decir que el ejército estaba ahí, estaban era
salvaguardándolos a ellos. Entonces, que hacían con los empleados, tenían que
irse. En algunos casos, la misión médica se la llevaban para que los atendieran
a ellos, a los que hubieran salido heridos en ese combate.
En esos mismos años también, fue LUGAR5 Guaviare, también
fue blanco de esos grupos, en LUGAR5 se tomaron y como resultado tal vez se
llevaron unos policías y el centro de salud lo dejaron vuelto nada por las
balas. Se llevaron, no recuerdo cuantos policías, pero eso se llevaron
policías. Hubo una intermediación de monseñor, de toda esa gente, mucha gente
fue y lograron no tan inmediato, pero sí lograron su liberación de todos estos
trabajadores policías. Ellos estaban haciendo era para cuidar el pueblo.
Bueno, cosas fuertes que nosotros hayamos tenido… esas
pasaron. Después nombrarle aquí los asesinatos: “CONOCIDA12, era una promotora

de salud de la vereda ----------------, funcionaria de la secretaría de salud. En el
año 1989 —no recuerdo bien exactamente la fecha, pero sabemos que fue en el 89—
fue asesinada por milicianos de las FARC —eso si lo tengo en el resumen de
ORGANIZACION SOCIAL1—”
ENT: ¿Cómo se llamaba la compañera?
TEST: CONOCIDA12. “CONOCIDO13, promotor de la vereda
Alto Jordán del municipio de LUGAR5, funcionario de la secretaría de salud,
fue asesinado en el año de 1992.” “CONOCIDO14, promotor de salud
de la vereda ------------, funcionarios de la ESE [Empresa Social del Estado] —ya
éramos ESE— en el año 2001, asesinado por las FARC, en la vereda la -------------”
¿ya anotamos a CONOCIDA2?
ENT: Sí.
TEST: Y CONOCIDA15 que ya hoy puedo hablar, tengo
fuerzas para hablar. CONOCIDA15 fue una jefa de enfermería de la ESE
de primer nivel. Renunció a la ESE de primer nivel para trabajar, terminó su
rural, para trabajar en la alcaldía de ---------------. Y el 19 de abril del 2004, de
lo que conduce de ---------a --------------- adelantico del municipio LUGAR5. Fue
bajada del carro del que ella iba como pasajera. Y como resultado: asesinada.
La asesinaron por allá grupos paramilitares, en el 2004. Esa muerte de CONOCIDA15
conmovió mucho también, igual que otros compañeros, pero ninguna
muerte se justifica independientemente como sea, pero esta muerte fue una
muerte muy salvaje. Me imagino como se desquitarían ellos mochándole el bracito,
por el bracito en vida porque fue descuartizada. Su cuerpo casi no, no me
acuerdo bien si la mamá pudo rescatar el cuerpo de ella. Pero un bandido de
esos, cuando hubo la farsa de CONOCIDO16 cuando las autodefensas habían entregado
las armas, un man de esos comentaba como fue la muerte de ella y porqué, lo que
se supo hasta ahí, fue lo que se supo uno no sabe si es verdad o mentira. Dicen
que a ella la mataron porque tenía un acercamiento con un miembro de la
guerrilla, eso fue lo que se pudo esclarecer, eso fue lo que la llevo a la
muerte por parte de estos grupos de las Autodefensas. También contaban que, con
la cabecita ellos hacían polígono, jugaban como futbol, o sea, eso fue un
trofeo muy grande para ellos. Hoy estoy hablando porque ya me desahogué. Para
mi llegar a este caso, fue porque yo a CONOCIDA15 la conocí, compartí,
entonces, por eso tengo un registro de ella. Entonces, cuando yo supe la
historia eso me conmovió. Hoy en día en
el Hospital de ---------------, en homenaje a ella y que la historia nunca se olvida y
que si alguien pregunta quien era ella, que tengan que decir porque el hospital
lleva ese nombre y que murió en las manos de esos criminales, de una forma muy
salvaje.
ENT: ¿Usted tiene el nombre?
TEST: Entonces, el hospital de llama Hospital de ESE primer
nivel -------------------- así se llama el hospital, si alguien pregunta ¿por
qué se llama CONOCIDA15? Todos tienen que saber la historia, y está la

placa ahí en la entrada del hospital. Sí algún día ustedes tienen la
oportunidad de visitar el Guaviare, está ahí, ahoritica se puede ir.
De ahí para abajo, tenemos una serie de compañeros que están
relacionados aquí, otros ya están allá otros de pronto no los van a encontrar,
pero que sabemos que sí sucedió, que no nos dejaron nuestro reporte dentro de
la oficina, razones tendrían, pero sabemos que todos los que estuvieron
implicados en esos desplazamientos nos cuentan la historia de quienes fueron
desplazados. Aquí está la relación, pase usted la hoja, a este lado 275
funcionarios de salud que por uno u otro motivo fueron desplazados, unos
alcanzaron, muchos desplazados por las FARC y otros que cuentan es que no sabía
quiénes eran y así podemos decir que en esa reunión ya estaban mandando los
paramilitares que mataban por sospecha. Este documento se lo dejo, va firmado
por mi letra y puño. Si gusta le leo un poquito de lo que aquí paso, nosotros
estamos aportándole un poquito, a diferencia de que te estoy entregando las
pruebas de muchos compañeros para ese año, que fue un año muy difícil. Dice
“Señores: ORGANIZACIÓN PUBLICA1. Dándole gracias por tener en cuenta … en
cuanto para ser parte de este proceso y dejar nuestro nombre como organización
sindical ORGANIZACION SOCIAL1 del Guaviare, y poder decir que la violencia marcó a
muchos de
nuestros compañeros y otros que no alcanzaron a proteger su vida, fue muy
triste ver lo que en este departamento sucedía y más cuando la fuerza pública
era cómplice de lo que estaba pasando —ya aquí estamos hablando de que la
complicidad de la fuerza pública era con los paramilitares, no con la guerrilla
sino con los paramilitares— era cómplice de lo que allí estaba pasando. Por
otra parte, nuestra organización se exponía más ya que por el orden público y
la presencia de estos grupos armados en la región y en especial los
paramilitares que no compartían nuestros ideales de lucha, nuestra lucha ha sido
constante ya que nuestra misión y deber es defender los derechos labores en las
instituciones públicas de las manos de los corruptos —nosotros nos hemos
identificado con eso con defender nuestras instituciones para que no metan las
manos los corruptos, los corruptos acaban con la empresa y con los trabajadores
— ya que nuestra misión es defender nuestros derechos laborales, esto nos ha
dejado como resultado varias amenazas de líderes sindicales, lo cual nos obligó
a poner en conocimiento de las autoridades competentes nuestra situación —ya de
ahí salimos nosotros amenazados,— esto nos ha dado como resultado tenemos por
parte de la policía una visita semanal en unos casos todos los días en nuestros
sitios de trabajo o en nuestras residencias, como se evidencia este
acompañamiento es una farsa por parte del Estado y dejo en evidencia que poco
les importa la vida de los líderes sociales. Por todo lo expuestos en estas
letras, quiero manifestarle que nuestra organización social no bajará la
guardia, seguiremos luchado por nuestras entidades y por ese insumo que son
nuestras bases sindicales, hoy estoy aportando por muchos de los compañeros que
fueron asesinados por causas desconocidas de los grupos armados”. Eso es más o

menos un documento, elaborado.
Este es ya cuando hicimos la denuncia, este es el presidente
de la ESE municipal, cuando se redactó la denuncia, si ese el presidente
municipal, CONOCIDO17. Aquí fue cuando nosotros redactamos las denuncias
son estos… debería estar aquí, ¿será que alcanzaron a sacar copia de acá? Acá
faltan otros soportes, me falta a es que … No es que falte, es que las pegaron
en un solo gancho [risas]
ENT: O sea, la original
y la fotocopia.
TEST: Lo que pasa es que la sacaron escaneada y las pegaron en
un mismo. CONOCIDO18 está acá. Sigue CONOCIDA19. Sigue CONOCIDO20. Ahí están todas,
yo dije “aquí me falta ¿por qué esta así?” las
pegaron todas.
Esto fue la solicitud única de vinculación, nosotros
solicitamos por las amenazas que recibimos, aquí también las pegaron. Aquí está
la respuesta porque nosotros pusimos en conocimiento a la procuraduría y la
procuraduría nos contestó, ahí están nuestros oficios… Y estos son, esto es una
denuncia ante las autoridades de la denuncia policial UNIDAD MILITAR 1 DE LA POLICIA,
esa de CONOCIDA2.
Esto es una denuncia de la compañera CONOCIDA4 cuando la FARC la señaló,
ustedes ya tienen la de CONOCIDA4, las compañeras que fueron amenazadas…Este es
como la resolución de la organización sindical en LUGAR3 ¿no sé
si la necesitan? Esta viejita, pero logramos tenerla.
ENT: A mí me parece que
es conveniente dejarla, claro que sí.
TEST: Nosotros, todo lo que fue a raíz del tema de los
paramilitares en el caso ya urbano, ¿le dejo esto?
ENT: No, tranquilo yo
lo anotó acá.
TEST: Pues, si la necesita.
ENT: Bueno, muchísimas
gracias.
TEST: La teníamos encuadernadita para ustedes.
TEST: Nosotros también vivimos la atrocidad de las miradas y
los señalamientos de los grupos paramilitares entre el caso urbano después del
2004 hacia arriba, hubo muchos señalamientos de las Autodefensas porque es que
eso se llenó de la cosa más desastrosa en LUGAR3, eso fue una
vaina terrible hasta el 2009. Mejor dicho, prácticamente seamos sinceros, esa
gente se retiró de allá fue cuando se retiró Uribe, cuando recibió Santos
había, pero la fuerte fue los 8 años de Uribe fue una cosa muy desastrosa, una
cosa es contar. Nosotros vivíamos amedrentados, nosotros teníamos que salir de
nuestros puestos de trabajo porque teníamos que a las 4 o 5 de la tarde nos
dejaban salir porque teníamos que encerrarnos, porque esa gente en pleno día

sacaba a la gente para matarlos, eso era terrible. Yo tuve un momento de
renunciar al trabajo, de irme de LUGAR3 por salvaguardar a mi
hijo, porque mi hijo era uno adolescente grande, las Autodefensas se estaban
llevando los jóvenes para ellos, ellos se los llevaban. Y como esa política que
utilizan ellos es tan verraca, que toda esa gente que vivían en el pueblo, esos
manes mantenían encadenados, con plata, bien vestidos; los chinos miraban eso,
muchos chinos se convencieron y se fueron, y se lo llevaban y ellos pensaban
que iban a hacer lo mismo que ellos, mentiras esos se los llevaban como rasos a
frentiar a pelear con la guerrilla a llevar del bulto y así se llevaron mucha
gente. Esa la forma de atraer los chinos, de esa forma. Y en el hospital en
esos enfrentamientos, que tenían enfrentamiento entre la guerrilla y los
paramilitares. Los heridos que llegaban allá la policía y el ejército eran los
que los dentraban a ellos y para alistar al nombre de ellos y entre menos sepa,
mucho mejor, o sea, para abrirle una historia clínica era un camello porque
para recoger datos, y quienes estaban ahí pendientes de que nadie dijera nada la policía los
cuidaba. Entonces,
se miraba como esa infiltración esa complicidad del mismo ejército y la misma
policía de proteger esta gente, o sea, ¿cuál era la garantía de que alguien
fuera a denunciar? Nada porque a quién se le denunciaba.
ENT: A nadie.
TEST: A nadie, todo el mundo tenía que. No recuerdo la fecha,
pero una vez llevaron un muchacho muy mal herido y el ejército, le llevaron al
hospital un buen cirujano, que hoy en día trabaja ahí el doctor CONOCIDO21
creo que fue el que lo opero, le salvo la vida al muchacho, iba muy mal herido,
él lo salvo. A las 10 de la noche entraron y a lo último llevaron el personal
médico allá adentro. Y entraron y lo mataron en el hospital, le mocharon la
cabeza. Y la misión médica la tenían incriminada, la misión médica no podía salir
hacer brigadas porque la guerrilla en el campo ya.
ENT: Sí.
TEST: Desconfiaba que en la misión médica fuera alguien de los
paracos, entonces no permitían. Y habían jefes de enfermería que ya, por
ejemplo, por tener tanto tiempo de trabajar y por ser misional de trabajar en
esas veredas eran los únicos que permitían que entrar, nada más ellos de resto
no podían entrar. No se podían hacer brigadas. El sector salud vivían muy
intimidado, cuando no les quitaban los medicamentos, las mismas autodefensas,
cuando no se lo quitaban no los dejaban pasar. Y si los dejaban pasar la
guerrilla por allá también se molestaba con el personal “¿quién es usted? No me
entra, se me devuelve ¿qué medicamentos lleva ahí? Déjenoslo acá nosotros nos
encargamos de atender la gente”.
ENT: Bueno, don TEST
quiero que nos devolvamos no un poquito sino mucho, para ir profundizando en
ciertos aspectos. Quiero que retomemos la parte del desplazamiento, cuando
usted estaba en LUGAR1 Antioquía, para ir profundizando en cada cosita que me ha

mencionada frente al desplazamiento y los diferentes hechos que ocurrieron en
LUGAR3 y en los hospitales, listo. Quiero que me cuente un
poquito sobre el contexto de la región, es decir ¿Qué grupos armados operaban
en ese momento?
TEST: ¿En LUGAR1?
ENT: En LUGAR1.
TEST: En LUGAR1, allá operaba la guerrilla, pero yo no sé qué
frente era yo no los conocía, yo nunca vi un guerrillero, si es que por allá
había la guerrilla, pero yo nunca los vi.
ENT: ¿Ellos no tuvieron contacto con usted?
TEST: Nunca, jamás y eso fue supuestamente lo que nos ponían,
pero yo nunca conocí a esa gente. A la finca yo permanecía todos los días y
nunca fueron, que yo sepa que allá fue gente armada, nunca jamás. Y eso nos
condenaron y ese fue el motivo que le dijeron a mi papá después “pero papá yo
nunca conocí a la gente de la guerrilla”. Yo escuchaba los nombres de la
guerrilla, pero yo no sabía quiénes eran ellos. Y en varias ocasiones que
veníamos con mi hermano, porque con mi hermano a veces nos veníamos en moto,
teníamos
una moto y nos movilizábamos del pueblo hacia la finca, y nos veníamos en una
motico Kawasaki 80, era el transporte. Y según los relatos que mi papá pudo
investigar después, es que a nosotros nos esperaron. A la salida de LUGAR1 hay
un barrio que se llama --------[DUD: 1:19:21]. En la entrada de ese barrio nos
esperaron dos veces para matarnos, los paramilitares porque ellos no se
atrevían a ir por allá. Es más, yo no los conocí a ellos, nunca los vi.
Allá en LUGAR1, decían que eran
paramilitares y que estaban matando gente, verracamente, porque al presidente
de esa vereda ------------ lo mataron, y que eran paramilitares, yo no podía
entender ¿qué era paramilitares? Yo le decía a mi papá “¿pero paramilitares? ¿no
es el ejército?”, y él “no es un grupo”, pero paramilitares pues… yo recuerdo
que yo no entendía en ese entonces yo no sabía nada de eso, yo estaba más
perdido, yo no conocía. Y en presidente de la junta era muy amigo, se llamaba
CONOCIDO22 y lo asesinaron, de hecho, yo fui al entierro y me dio muy duro
porque compartía una buena amistad con él y lo mataron por eso, porque era
supuestamente de la guerrilla. Yo preguntaba pero, ¿dónde había guerrilla? Si
yo nunca había tratado con ellos, no los conozco.
ENT: ¿Y más o menos en qué época funcionaron los
paramilitares?
TEST: Eso fue en el 90, del 89 en adelante empezaron a llegar
los paramilitares en LUGAR1 y se agudizó en el 90. ¡Uy! en el 90 eso empezaron a
matar ahí fue donde nos tocó dejar todo botado y hasta luego. Mi papá un día
despojado de sus tierras, aburrido el viejo, enfermo. Mi mamá y yo empezamos
[INTERRUP]
ENT: Es decir, que

cuando usted y su hermano se desplazan en LUGAR2 ¿su papá se queda, pero
tiene qué?
TEST: El hermano mío se queda, mi hermano se queda, mi hermano
si no se va, mi hermano se fue para ----------- un tiempo y volvió, hoy en día
vive todavía allá.
ENT: O sea, vive en
LUGAR1.
TEST: En LUGAR1 sí.
ENT: ¿En las tierras?
TEST: No, mi hermano no quiere saber nada de eso por allá. Mi
hermano maneja un bus de LUGAR1 a --------- es chofer hoy en día.
ENT: O sea, ¿qué
tuvieron que abandonar de manera forzada la tierra?
TEST: Mi papá está haciendo los trámites a ver si puede
reintégrale esas tierras.
ENT: ¿Saben ahorita quién está ahí?
TEST: Eso lo tienen los paramilitares, yo no sé quién lo tiene
allá porque mi papá no volvió allá. Lo único que si tiene son las escrituras
para reclamar eso sí. Como los paramilitares, cogían esas tierras y ponían a
alguien a que les reclamaran.
ENT: ¿Y más o menos en que año tuvieron que abandonar definitivamente
las tierras?
TEST: Mi papa al año de yo haberme salido de allá, yo salí el
20 de julio del 90. Mi papá salió como en el 91, casi llegando al 93.
TEST: ¿Y cómo se llama su papá?
ENT: FAMILIAR2
TEST: ¿Cómo perdón?
ENT: FAMILIAR2
TEST: De hecho, mi papá recibió. Yo nunca he recibió nada,
nunca me le he arrodillado del Estado, le he chillado, le he mendigado al
Estado, yo hice los trámites y nunca recibí una ayuda económica del Estado. Y
está ese tema pendiente de reparación administrativa. A mi cada nada me llaman
por allá, al Estado le gusta que la gente le esté mendigando, que estén todos
los días de mendigos. No, yo lucho por tener mi trabajo mis cosas, tengo una
casa que es una ganancia para mí, pues no es una ganancia muy grande para mí,
pues no es una riqueza para mí, pues no es riqueza, pero no es pobreza, tengo
mi casa en LUGAR3. Yo creo desde que las cosas no se agudicen ni
nada yo creo que me quedo en LUGAR3.
ENT: Y TEST su
papá ¿está en Registro Único de Víctimas?
TEST: Sí él ya recibió, como le comenté, mi papá recibió
indemnización, mi mamá también. Mi hermana está en espera porque le tocó
salirse por esa situación, mi hermana nunca le ha mendigado al Estado, también se

rebusca y hace aseo, ella plancha, ella se rebusca la plática.
ENT: ¿Y ellos salieron
juntos? Es decir, ¿se fueron a vivir juntos?
TEST: No, una hermana vive en LUGAR2. Y la otra vive en
-------- (META) con mi papá, ella es la que ve por ellos, nosotros le ayudamos mucho. Y
ahí terminaron los viejos, enfermos, mi papá se enfermó, eso acaba totalmente.
Pues uno que está joven uno se superó un poco, pero eso nunca se supera, jamás,
que tenga uno que dejar todo botado eso nunca lo supera. Y más en ese momento
que salió para él fue muy difícil porque en este momento mi papá está próximo a
cumplir los 80 años, mi mamá muy enferma también y él muy enfermo.
ENT: ¿Mas o menos cuantos años tenía ella al momento de salir?
TEST: Pues quitémosle del 92, mi papá esta en este momento del
76, quitémosle años ahí. Estaba como de 60 [INTERRUP]
ENT: 65.
TEST: Algo así. Y mi mamá muy enferma. Y dependen de nosotros
económicamente lo que nosotros le podamos dar a ellos.
ENT: ¿Y ellos ahorita viven en arriendo?
TEST: En arriendo, ellos son arrimados de mi hermana, ella
paga arriendo, el esposo trabaja y paga el arriendito, entonces mi mamá y mi
papá viven con ellos, arrimados a ellos.
ENT: Listo, sumercé me
mencionaba que sale de LUGAR1, del territorio, y vivió en LUGAR2 ¿cómo
fue esa adaptación al territorio nuevo?
TEST: No le digo que, no le conté que [INTERRUP]
ENT: Sí, que había
tenido dos intentos de suicidio.
TEST: Yo estuve por tirármele a un carro que me matara, que
acabara con mi vida yo no quería saber nada de mí, ¿ya para qué? ya no tenía
sentido todo lo que se había trabajado y construido lo había tenido que dejar.
ENT: Sí.
TEST: Después de que me enteré que esta muchacha tenía un hijo
dije “juemadre, toco empezar a ver que se hace” y ahí fue donde comencé a
manejar buseta. Y esta muchacha no se quiso ir para LUGAR1 y tanta insistencia ya
los días, tampoco me iba a quedar solo por ahí. Tenía que construir una familia
y ahí fue donde conocí a la que hoy en día es mi mujer. Y la organización
familiar que tengo ahoritica lleva muchos años, ya tenemos 2 hijos y allá
terminamos en LUGAR3.
ENT: ¿Y ustedes se conocieron en LUGAR2?
TEST: En LUGAR2.
ENT: ¿Y por qué se fueron a LUGAR3?
TEST: Pues porque la crisis económica en LUGAR2 se puso
muy pesado, eso fue la guerra del centavo todos los días, ya estaba cansado y
le dije “vamos a LUGAR3, allá cualquier cosa nos podemos hacer”. Y me fui a

aventurar, pues ella tenía familia allá, al final yo no iba llegar como tan desconocido,
al menos iba a llegar donde la mamá de ella que todavía está en vida, y allá
nos fuimos. Y preciso al primer trabajo que me ofrecieron por medio de un
hermano de ella, pero recogiendo coca. Yo rechacé esa vaina, yo rechacé esa
oferta yo le dije a la mujer “que no me iba poner a trabajar”.
ENT: Es decir ¿usted no
alcanzó a trabajar?
TEST: No nunca trabaje, gracias a Dios no. Como le digo yo
tengo una casa y la he construido con mucho esfuerzo y dedicación, ahí tengo mi
casita, no es un palacio, pero cada año le hago algo a la casita y ahí la
tenemos organizadita.
ENT: Y cuando llegan a
LUGAR3 ¿qué estaba pasando en la región? ¿ustedes que escuchaban?
TEST: No la mafia, la coca.
ENT: Ah, la coca.
TEST: La mafia. Existía la guerrilla. Eso sí habían muertos y
todo porque donde había mafia había todo, pero era la mafia.
ENT: O sea, ¿no había
un control explícito de las FARC en ese momento?
TEST: Pues se cuidaban los mafiosos entre ellos, lo mayor era
mafia.
ENT: Más o menos ¿en
qué año era eso que llegaron a LUGAR3?
TEST: A LUGAR3 llegamos… si tengo 23, quitémosle 23 años en
el 90, en el 1996 más o menos, en el 95 llegamos a LUGAR3.
ENT: Llevan 24 años.
TEST: Llevo 24 años de estar trabajando en el hospital y
llegué más antes, más o menos unos 25 años, si porque mi hijo tenía un año de
nacido, 25 años.
ENT: Bueno.
TEST: Hace 24 o 25 años.
ENT: Y usted escuchaba
quien era, digamos, usted me dice que la mafia era la que contralaba el negocio
de la coca en LUGAR3 pero ¿usted escuchaba grupos específicos?
TEST: La guerrilla siempre ha existido allá, para nadie es un
secreto, la guerrilla siempre la existido en esas regiones.
ENT: ¿Qué era la que controlaba el negocio?
TEST: Sí, claro las que controlaban el negocio.
ENT: Entonces, usted me
dice que al rechazar esta oferta ¿va al hospital a pedir trabajo?
TEST: No, pues eso fue una casualidad, eso fue una casualidad
porque como yo empiezo a trabajar en lo que salga por ahí. Entonces, una vez pasé
por enfrente del hospital y dije “¿será que no me dan trabajo en el hospital?”.

Y yo fui a hacer una hoja de vida, y yo no sabía, jamás, eso me tocó buscar
quien me ayudara en esas papelerías y pagarme que la hiciera, me la hicieron. Y
yo fui y la presenté y llamaron rápido, yo la entregué y fueron a buscarme a la
casa que era cerca del hospital y fueron y me buscaron. Yo estaba rompiendo
paredes poniendo una luz, cuando llegó mi esposa que fuera que me estaban
buscando en el hospital y me dieron trabajo.
ENT: ¿Y en los 90’s ingresa al sindicato?
TEST: Sí, tan pronto me nombran.
ENT: ¿Y que ingresa haciendo en el sindicato?
TEST: No pues base, porque yo no sabía nada de eso, era
afiliado no más, participaba en las actividades que dijeran. Pero yo no era
directivo de nada, porque no sabía nada de eso, no sabía de leyes, ni porqué se
luchaba.
ENT: Quiero que me
cuente un poquito como la carrera que tuvo en el sindicato, entonces entró como
afiliado, pero pues ya lleva 24 años ¿cómo ha sido la evolución dentro del
mismo sindicato?
TEST: No, ha sido muy buena. Pues yo inicié de afiliado,
después me miraban tan antiguo y esa vaina porque yo ya fui desarrollando otro
nivel adquiriendo otros conocimientos en la administración pública, ya fui
conociendo otras cosas, entonces, ya empecé a evolucionar. Entonces ya no era
base sino directivo, ya entré ¿Qué cargo fue que tuve en el grupo? A mí me
dieron un comité que no me acuerdo en este momento, y por ahí empecé por ese
comité. Después a los 4 años una asamblea, ya a los 2 años me nombraron, ya no
era en ese comité, sino que me metía en esas planchas porque ya me miraban una
persona que había evolucionado en la lucha, estar pendiente hablando, ya fui
evolucionando me pasaron a secretario de prensa, así sucesivamente llegué harto
tiempo de secretario de prensa. Porque siempre que había elecciones me mandaban
a las planchas y yo siempre ganaba, yo nunca he perdido, nunca he estado por
fuera siempre me inscribo en una plancha y yo quedo. Nunca he querido ser ----------siempre he llegado [INTERRUP]
TEST: ¿Por qué no ha querido se ----------ENT: Es que eso
requiere mucha responsabilidad, eso es otro nivel, hay gente con más capacidad
de tener ese puesto, yo creo que no soy la persona indicada para eso, hay
personas más preparadas académicamente y con más ganas de estar en eso.
Entonces, siempre pelean conmigo, ellos quieren que yo sea ----------- “pero la
preparación académica no es todo en la vida —dicen— las cosas se adquieren por
el camino” [INTERRUP]
TEST: La experiencia.
ENT: Pero yo siempre he
tenido, que si uno no se siente capaz para adquirir un cargo es mejor dar un
paso al costado. Que, si de pronto uno ve que no lo están haciendo bien, pues

por el camino se le dirá “no lo está haciendo bien”, o sino para eso somos
varios para asesorar, para impulsarlo, que las cosas no se hagan. Y haber
estado en el sindicato eso me ha servido mucho porque me he salvado de que me
hayan echado, eso si los aforados a sindicato no nos pueden tocar y como estaba
afiliado entonces no me sacan, no me pueden sacar, para eso para sacarlo a uno
tiene que haber un levantamiento de un fuero sindical, eso tiene que ser a través
de un juez, tiene que haber un motivo muy grande para decir “¿por qué lo
sacaron?”.
ENT: ¿Y al día de hoy como es su función?
TEST: ----------.
ENT: ------------, Guaviare.
TEST: Sí, en la Junta departamental de Guaviare, porque
nosotros tenemos 2 juntas, nosotros a raíz de esa restructuración que hubo que
sacaron tanta gente. Inmediatamente, conformamos otra directiva para aforar más
gente, para tener más gente aforada. Ahora estamos pensando en crear una
subdirectiva en --------------- para ir aforando más gente. En caso de que haya una
masacre, pues no van hacer todo, van a quedar los aforados. Yo soy el ----------- de
la Junta Departamental del Guaviare.
ENT: Cuando sumercé
ingresa al sindicato ¿cuántas personas estaban afiliadas?
TEST: Cuando yo ingresé al sindicato había un promedio de 250,
por ahí unas 300 personas o más.
ENT: ¿Y al día de hoy?
TEST: Yo creo que habían unas 400. Al día de hoy solo habemos
200, porque esa restructuración acabó con muchos.
ENT: Listo, sumercé me
ha contado diferentes hechos que como que transversalizan como todo este tema
de salud del Guaviare, quisiera que habláramos un poquito para ir como mirando
a las situaciones externas de salud del Guaviare del sindicato y como el
conflicto armado lo ha afectado. Hace un momento, usted me mencionaba como las
FARC se toman LUGAR4 y el Hospital de LUGAR4, quisiera que me contara
¿qué fue lo que pasó?¿cómo estaba el sistema de salud en el Guaviare? Porque ya
en el 95 usted estaba con sindicalista ¿no? Si ingresa en el 90 ¿Cuáles eran las
luchas que se estaban llevando en ese momento? ¿Cómo los impactó a ustedes esta
toma? ¿las afectaciones al personal de la salud del municipio? Sí, como todas
estas cositas y ahí vamos profundizando
TEST: Bueno, en especial a los compañeros que trabajan en este
sector, eso fue una caída psicológica muy brava, de hecho, esa gente tuvo
tratamiento psiquiátrico, sacarlos y meterlos a un tratamiento psicológico de
lo que allí sucedió. Porque ellos estuvieron en medio de las bombas, de las
ráfagas de fusiles, estuvieron en medio de los policías que pedían auxilio y
ellos no podían hacer nada porque la guerrilla, eso mejor dicho fue un enfrentamiento
grande. Donde menos se podía salvaguardar en el puesto de salud, porque eso se

lo tomaron, ellos tuvieron que salvaguardar sus vidas en diferentes casas.
ENT: ¿Qué frente o bloque de las FARC?
TEST: Creo que fue el primer frente de las FARC el que se tomó
eso. Muchos renunciaron, porque había gente que no quería saber de eso, porque
ese era sus sitios de trabajo, prefirieron renunciar que ir allá. Eso destruyo
psicológicamente.
ENT: Mas o menos
¿cuántas de la persona de la salud trabajaban?
TEST: En ese centro de salud trabajaban un promedio de 20
personas, y esas personas tuvieron que abandonar. Unos trabajan en el Hospital
de LUGAR3, otros trabajan en la Secretaría de Salud, otros con la ESE de
primer nivel. Pues hasta que no reconstruyeron, tuvieron que enviar personal y
misión médica por aparte para poder atender a la población porque salió
afectada. La población, no le digo, que cuando llegó el helicóptero, la
población quería meterse en el helicóptero para que se salieran.
ENT: ¿Cuántas personas habitaban en el municipio? Así como un
aproximado.
TEST: En ese entonces
estaban hartos, porque eran épocas de las mafias, de las guerrillas y había
mucha plata. LUGAR4 cuando había plata eso podían estar habitando en el
casco urbano, alrededor de unas 15,000 personas, porque era mucho o más, porque
era mucho raspachin.
ENT: O sea ¿esa era la
actividad económica principal?
TEST: Eso era lleno de gente flotante en el rebusque de la
coca, había gente que trabajaban un año bien juiciosos y de ahí salía con mucha
plata, la gente podía sacar la plata y no había problema.
ENT: ¿No había problema?
TEST: Pues algunas razones habían para que no les pusieran
problemas para sacar la plata. Y había muchísima plata en ese municipio. Eso
usted mira un indígena y era encaletado con una pistolota y esos bolsillos
llenos de plata. Y llegaban a un sitio porque habían muchos sitios donde
dictaban directrices y llegan y decían “traigan más de 4 días para acá” se
sentaban con las compañeras, tenía relaciones con una, toda la noche con una,
después se iba con otra, pero que nadie se las fuera a tocar o ver, porque el
que le miraba una china de esas un tiro le daban. Porque allá todo el mundo
andaba armado.
ENT: Sí.
TEST: Esos sitios por allá muy delicados. Y como le digo, yo
nunca fui amante, yo de pronto quizás tuviera harta plata donde me hubiera
metido a trabajar con eso, o estaría igual o muerto, pero nunca me gustó es que
nunca he compartido el tema de la coca, la marihuana, nunca. Y tengo un hermano
que no, mis hermanas están en contra de eso también.

ENT: ¿Y en LUGAR4 de los trabajadores de hospital que
estaban afiliados al sindicato?
TEST: Sí claro, por supuesto que habían afiliados, casi la
mitad.
ENT: ¿Y con anterioridad se habían visto victimizados por
algún tipo de amenazas?
TEST: Es que hoy en día la gente que sufrió la situación en
LUGAR4, no se ha tocado el tema verdad. Pero yo creo que los que hubieron
en esa época cuando hubo ese atentando que se hayan quedado, que hayan vuelto
allá son muy contados, porque la mayoría renunciaron. Y los que no renunciaron
se quedaron en LUGAR3 que son pocos por ahí unos 6 o 7, otros
quizás volvieron porque allá tenían su casa, otros si renunciaron. Allá la
gente que más renunciaron fueron los médicos, las jefes de enfermería, los
bacteriólogos, los odontólogos, esa gente sí mejor dicho con esa experiencia,
no quisieron saber de nada por allá porque eso es una experiencia inolvidable,
jamás en la vida se le podrá olvidar, a usted se le podrá olvidar cualquier
cosa, pero menos lo que allí paso. Mucha de la gente se despertaba mal porque
no dormía, porque tenían ese trauma psicológico.
ENT: ¿Y en ese momento los paramilitares ya operaban en el
departamento?
TEST: No, esa gente empezó a llegar como en el 2000.
ENT: O sea, ¿antes del
2000 no?
TEST: Desde el 2000 para adelante, desde que llego ese señor,
-------------- que fue el promotor de las autodefensas en LUGAR3
ENT: ¿Cómo se llamaba?
TEST: El ---------- que estaba en ese entonces y que hoy en
día volvieron y lo religieron, se llama CONOCIDO23. Y el
secretario de salud que había en ese entonces el mismo CONOCIDO3 hoy en
día gerente del hospital.
ENT: ¿Y él tenía vínculos?
TEST: Él era trabajador de CONOCIDO23 era de su grupo
de trabajo el secretario de salud, hombre de confianza. [INAD: 1:44:15] Ese fue
el que promovió las autodefensas en LUGAR3, ya cumple su ciclo
en este año. En esa época fue el promotor de la restructuración, él que quería
acabar con el sindicato era él.
ENT: O sea, ¿desde esta
época?
TEST: Él siempre le dio muy duro al sindicato lo que pasa es
que estamos vivos no sé, es que la gente cree en nosotros, pero ahí estamos,
habemos 200.
ENT: Pues precisamente
hablando de la toma de LUGAR4, pues primero hablaba de la misión médica,

que usted hace parte de la misión que hace parte de la comisión que llega a
LUGAR4 que llegan a atender a las personas que estaban ahí.
TEST: No, yo llegué con los equipos, yo hice parte de la misión,
pero era administrativo, pero era parte de los equipos. Porque allá todo lo
acabaron, entonces, yo iba con todos los equipos para atender. Llevábamos
negatoscopio, por ejemplo, los médicos necesitaban fonendo, todo se les armaba
allá. Entonces como yo llevaba todo, entonces a cada carpa le colocábamos todos
los equipos necesarios para atender, como llevábamos todos materiales de insumo,
llevábamos todo lo encargado. llevábamos a un muchacho encargado de entregar
los medicamentos, de los insumos quirúrgicos, si necesitaban un sitoplos, si
necesitaban todo lo que requiriera el médico, nosotros estábamos para
entregarle todo. Ah bueno, habían equipos que no se podían llevar, pero otros
lo que más pudiera tenerse en una misión de esas importantes, llevábamos buenas
plantas, 5 plantas, para tener buena luz, para tener las carpas que habíamos
habilitado para la misión médica fue con harto personal y con la comunidad que
nos ayudaron a armar todo, armamos las carpas en los sitios donde se iba a
prestar el servicio médico a la comunidad y armamos. Después eso llegaron gente
del pueblo y nos ofrecieron un sitio especial para poderlos atender.
ENT: ¿Y lo pudieron hacer sin ningún tipo de?
TEST: Si claro. Ya por parte de la Cruz Roja llevaron todos lo
que se tenían que remitir, por intermedio de la Cruz Roja se sacaban al
hospital, nunca utilizamos helicóptero de la policía, o el ejército para
evitar, al menos que respetaran la Cruz Roja. Eso ahí uno hacía de todo, uno
aprende en esas cosas, en una necesidad tan grande y tan escasos de auxiliares
de enfermería y con tantos pacientes que habían. Yo me ponía los guantes y me
ponía a hacer curaciones, a limpiar los pacientes todos ensangrentados.
ENT: ¿Cuántos médicos iban en esa misión?
TEST: En esa misión iban como unos 6, pero eso había mucha
gente para atender y como no solamente eran los heridos, las maternas. Las personas
que entraron en schock, Pues, obvio eso no aguanta, un ritmo de esos no
aguanta, entraron en pánico, los niños, como le decía los abuelos los adultos,
eso hubo de todo para sacar.
ENT: ¿Y a lo largo de su trabajo en el hospital le ha tocado
acompañar otra misión médica?
TEST: Sí claro, pero no, así como esas.
ENT: Esa ha sido como
la mas
TEST: La más impactante. Si hartas con especialistas, pero ya jornadas,
pero no así que hayamos que atender heridos no. Pongamos, jornadas de
especialistas donde vamos a cubrir las necesidades iniciamos con LUGAR4 y
---------------, hemos tenido la oportunidad participar en varias jornadas con ellos,
ahoritica no las estamos haciendo, pero cuando las hacíamos, la secretaría
contrataba al hospital para esas misiones. Entonces, nosotros lo que hacíamos

era contratar a los especialistas y llevarlos a esos sitios.
ENT: ¿Y cuando iban sufrían algún tipo de ataque o impedimento?
TEST: No, cuando hacíamos misión médica que yo era conductor y
salíamos por allá nunca ataque, o sea, ataque de armas no, pero sí maltrato
verbal de la guerrilla. Porque como le digo, en una época que uno hacía las
brigadas por allá y eso era una belleza porque no se metían con uno para nada.
ENT: Sí.
TEST: Antes agradecían la jornada y ellos mismos le advertían
a la gente para que salieran y recibieran su salud y sus medicamentos, no había
problemas llegaban ahí “tómeme la gota gruesa, el antiparasitario” todo y se
atendía a todo el mundo, no había discriminación de nada. Lo feo se puso cuando
entraron los paramilitares porque ya esa gente desconfiaba de la misión médica,
porque para nadie es un secreto que la ley y las autodefensas se infiltraban para
conocer a los guerrilleros. Entonces la guerrilla era muy delicada para entrar
una misión médica.
ENT: ¿Qué les decía la guerrilla?
TEST: Cuando entrabamos a esos lugares tan lejos, lo primero
que nos decían era “¿Qué si éramos misión médica o cómplices de los paracos?”,
“no nosotros somos misión médica, ahí está el ------------ de la junta de acción
comunal que nos conoce”, porque tenía que liderarse por medio del ------------ de
la junta de acción comunal, el ------------- de la junta de acción comunal llevaba
los nombres de las personas que iban, porque eso toca llevar los nombres. El
comandante de la guerrilla verificaba los nombres y que eran las personas
registradas en ese documento.
ENT: ¿Y alguna vez les vulneraron los equipos, que les hayan
quitado medicamentos?
TEST: Eso sí pero después, ya nos quitaron medicamentos eso no
nos dejaban entrar, pero nos quitaban todo.
ENT: ¿Después cuándo?
TEST: Después de que entró, cuando se puso bien pesado el tema
de las autodefensas eso no se podía hacer nada, no se podían hacer jornadas,
eso para que se iban para allá si al igual invitaban toda gente los paracos,
cuando no eran los paracos eran las guerrillas. Entonces, no habían garantías.
ENT: ¿El ejército no daba garantías?
TEST: No nadie daba garantías. Hubo una misión que se llamaba,
eso de un programa muy especial y muy bueno, eso no lo manejábamos nosotros eso
era un programa europeo y llevaban muchas cosas, muchos medicamentos, eso para
que íbamos si ellos manejaban eso por allá. Pero ya después la guerrilla no
quiso saber nada de ellos por allá, se acabó esa misión, se llamaba resguardos,
era un programa de resguardos y veredas me parece que era que le decían, pero
manejaban muchos medicamentos buenos, tenían buenos equipos y eran los que
hacían esa misión.
ENT: ¿Y a ellos también les ponían problemas?

TEST: Me imagino que, si porque lo último ya no volvieron más,
entregaron el programa y se fueron [risas].
ENT: O sea, ¿luego que
llegan los paramilitares las jornadas en los municipios ya era menor?
TEST: Es que en los municipios no hacían jornadas, era el
campo. En los municipios habían hospitales. Las jornadas se hacía era al campo,
los sitios más lejanos donde, había población que no tenía la posibilidad de
ser atendidos.
ENT: ¿Y esas jornadas disminuyeron?
TEST: Disminuyeron bastante, aunque ahoritica no hay tanto
problema. Como le comentaba yo ahora rato, que los problemas más graves de LUGAR3
fueron los 8 años de Uribe. En el mandato de Santos se
pudieron volver a hacer brigadas, se acabó la criminalidad del Guaviare. Hoy en
día existe uno que otro por ahí, pero no comparado como antes, es que en el
mandato del gobierno hubo mucho muerto.
ENT: Listo, vámonos
precisamente a los 2000, hace un momento pues sumercé me proporcionó bastante
evidencia sobre las amenazas a muchos de los compañeros especialmente del 2002
¿qué pasa? ¿qué estaba pasando en ese momento en la región, frente al control
de los grupos armados paramilitares? ¿cómo era esa dinámica?
TEST: No pues, en esos sectores ya en el 2002 eran muy
desconfiados, como le digo yo, era muy desconfiados, como vuelvo y le reitero
eso si usted mira el lazo era cuando entran las autodefensas. Cuando los
promotores venían a llevar medicamentos, a llevar insumo y todo, entonces esas
salidas de ellos allá le costaban que ya la guerrilla no compartían mucho con
ellos, porque de pronto los miraban que eran informantes, o sea, ya empezaron a
tener diferencias con el grupo, pues en ocasiones ya no los necesitaban. Ya
quedaba la gente desprotegida.
ENT: ¿Y a usted en algún momento lo amenazaron de manera
directa?
TEST: No, yo porque no era promotor yo nunca estuve por allá
con ellos.
ENT: ¿Y por ser miembro del sindicato?
TEST: No, la guerrilla nunca nos amenazó a nosotros, nosotros
como no hacíamos ejercicio sindical en el campo, nosotros hacíamos el ejercicio
sindical era en el casco urbano en LUGAR5, si es en --------------- en el casco
urbano y si era de LUGAR3 pero nosotros no íbamos hacer ejercicio sindical
en el campo.
ENT: ¿Y amenazas por parte de otros actores, los
paramilitares?
TEST: Esas fueron las amenazas que seguridad fueron [DUD:
55:33] con seguridad porque eran los enemigos de nosotros. Y el problema este
del gobierno que hay ahoritica que fue el enlace después con el sobrino, porque

nosotros tuvimos la pelea con el sobrino del---------.
ENT: Que hoy es el
gerente me decía.
TEST: No, con el sobrino que era CONOCIDO24, que fue el
-----------también, que es sobrino del -----------porque después de que el
--------------- entrego a un señor que se llamaba CONOCIDO25 después de ese señor
CONOCIDO25 vino CONOCIDO24 que ese tipo no alcanzó a terminar su mandato
como ----------- a ese tipo metieron a la cárcel por diversas razones por
conexiones de grupos armados, o sea, ese ¡uy no! con ese señor tuvimos muchos
problemas, con el sobrino del ------------ENT: ¿Y ese señor CONOCIDO24 en qué periodo
estuvo en la
gobernación?
TEST: En el 2004, creo que fue en el 2004 que estuvo este man,
ese tiene los mismos periodos que no -------------ENT: No eso son dos
años después a las elecciones.
TEST: Es que no me acuerdo este man cuando se entregó.
ENT: Porque si Uribe
fue elegido de 2002-2006, entonces los períodos de los gobernadores estaban de
2000 a 2004, 2004 a 2008, si no estoy.
TEST: Entonces este gobernador estuvo del 2000 al 2004 más o
menos. Después de él estuvo, creo que fue, el que tuvo el hospital, se llamaba
CONOCIDO25 y después entró CONOCIDO24. No me acuerdo bien la política, he sido
anti político. Pero cuando estuvo ese señor CONOCIDO24 eso fue una crisis
política en el departamento bastante grande, porque ese señor entró y no duró
mucho, nombró -------------encargados. En ese lapso de esos 4 años, después de
que ese señor tuvo que dejar el mandato, hubieron 8 gobernadores encargados.
ENT: ¡8 gobernares encargados!
TEST: Y con el
antepenúltimo, hicimos un paro muy duro…. Pero, un paro, pero, mejor dicho, yo
creo que eso jamás en la historia se va a repetir en LUGAR3.
Contra ese gobernador encargado, corrupto, sinvergüenza, se apoderaron de las 2
entidades la ESE primer nivel y el hospital y eso tenían desangrado todo. En
complicidad con los gerentes de las 2 entidades.
ENT: ¿Cuáles eran esas acciones de corrupción especifica que
desangraban al hospital?
TEST: Los contratos onerosos, metían gentes innecesarias,
mejor dicho, la corrupción eran los contratos, sobre costo en todo. No, hasta
que el hospital no aguantaba con tanta gente, había gente que no se necesitaba,
gente sentada en los pasillos, pero como era recomendada del gobernador de turno.
Entonces, nosotros nos emputamos, pusimos una carta, nos emputamos con los
gerentes de las 2 entidades, nos desafiaron porque nos desafiaron, dijimos
nosotros, “¿ustedes quiénes son? Unos sindicalistas, —mejor dicho, como cuando
le dicen a uno ‘pobre bobo hijueputa’—“

ENT: Sí, no se preocupe
[risas]
TEST: Así cuando terminan los términos que “pobre…” así nos
trataron a nosotros “pobre sindicato”. Y ahí se nos rebozo la copa a nosotros,
inmediatamente reunimos la gente, reunimos las dos empresas, empezamos a llamar
a los presidentes de las juntas de acción comunales, los reunimos a todos,
comenzamos a buscar a todos los líderes sociales. Y se formó una pelea como de
30 días, pero dura, durísima. Como resultado de eso, de ese mismo coronel, con
todo respeto, no quiero involucrar a ese coronel que me le quito el sombrero,
muy buena gente se dio cuenta lo que estaba pasando, nunca nos maltrató con la
fuerza pública, eso le costó a él, y dijo que apenas termináramos a nosotros la
actividad entregaba su renuncia para pensión, ya estaba pensionado, pero quería
irse, pero nunca nos maltrató, pero él sabía lo que estaba pasando en otras
actividades. El alcalde también sabía, era un alcalde de partido verde, él
sabía lo que estaba pasando y tampoco le dio la autoridad a la policía para que
nos maltratara. El gobernador encargado, nosotros nos tomamos la asamblea
departamental, nos tomamos la secretaría, nos tomamos, porque teníamos a la
comunidad a los campesinos, teníamos a 500 campesinos al lado de nosotros, nos
tomamos la asamblea, mejor dicho ¿qué fue lo que no pasó esa vez en el
Guaviare? Y logramos sacar al gerente del hospital, destituir al gerente porque
habían pruebas suficientes de corrupción, incumplimiento de salario, de todo.
Eso llegó una comisión de acá de Bogotá, de Ministerio de Trabajo, la
procuraduría, eso llego hasta el nido, del Ministerio del Interior. Porque
nosotros estábamos metidos en la Asamblea estábamos metidos en la casa de la
Justicia, que es en la Asamblea Departamental. Y como resultado fue ese,
sacarlos de ahí de eso y ya metieron un gobernador que mandaron directamente de
aquí de presidencia, un gobernador y gerentes encargados, que ya entró la
superintendencia
con gerentes encargados y para sacarnos a nosotros. Al gobernador nadie la
hacía caso y envió el UNIDAD MILITAR 2 DE LA POLICIA [-------------], eso llegó el
UNIDAD MILITAR 2 DE LA POLICIA, llegaron esos tipos toreados, entonces cuando se metió
el coronel allá
adentro “Buenos días coronel, ¿Por qué viene bravo? Aquí no hay bandoleros de
nada, baje el toro, usted no va pelear con nosotros, es una pelea de desiguales
—le dije yo— si usted va a pelear con nosotros, nosotros no con usted”, se
sentó nos escuchó, al rato todos esos del UNIDAD MILITAR 2 DE LA POLICIA ya los habían
quitado, y cuando
ya el coronel “bueno, muchachos sálganse por sus propios medios”, “no viene a
nada acá —le dije— sí vamos a desocupar”. Hicimos la reunión, el documento, se
revisaron las maletas como habían dicho “que nosotros éramos subversivos que tenían
armas, granadas”. Salimos, estaban todos los periodistas, Ministerio del
Interior, Defensoría del Pueblo, todo el mundo a la espera de la salida de
nosotros. No pasó nada nos hicimos amigos del UNIDAD MILITAR 2 DE LA POLICIA.

ENT: [risas] Sumercé, me decía que ¿CONOCIDO24 el -----------de ese
momento estaba preso o estuvo preso?
TEST: No sé si ahorita todavía estará, pero estuvo muchos años
preso.
ENT: ¿Por?
TEST: Por parapolítica, por conformar grupos armados, paramilitares
porque él y el tío tenían las mismas líneas.
ENT: ¿El tío era CONOCIDO23?
TEST: Sí. Eso es una galladita brava.
ENT: ¿Qué es ahoritica el ----------TEST: Sí, la gente uy no… ahorita hay una pelea con ese tipo
grandísima porque eso es un rico apoderado de los contratos onerosos, tiene
todo a través de terceros, todo eso tiene gente trabajando para él. Exprimiendo
la salud, la secretaría de educación exprimiendo todo lo que él pueda.
ENT: Listo, hace un
momento usted me mencionaba que en el 2002 fue el momento más duro para sector
salud, sí, en el Guaviare[INTERRUP]
TEST: Muchas amenazas, mucho desplazado y los muertos.
ENT: ¿Y también para el sindicato? ¿fue como el punto más
fuerte?
TEST: Nosotros como asociados, hay de ellos asociados, no todos,
pero si una cantidad, de la lista que yo le entregué, hartos afiliados. Pero,
fue el año que más se sufrió.
ENT: ¿Y frente al
acceso a la justica que puede comentar? Es decir, todas esas personas
promotoras, el sindicato, amenazados, asesinados ¿cómo ha sido el actuar de la
institucionalidad del Estado?
TEST: Pues mira, nosotros tenemos la información y conocemos
qué paso, pero ahí para adelante, no conocemos el accionar del gobierno frente
a las situaciones. Lo único que sabemos es que gracias a mi Dios algunos
compañeros están vivos, otros no alcanzaron la misma suerte. Todavía los conoce
uno, porque ellos se organizaron en LUGAR3, no pudieron volver por allá, pero
se organizaron en en LUGAR3. En donde hubieron las tomas, como el LUGAR4 o
en ---------------, muchos renunciaron y se fueron, pero los otros que llegaron por
allá, la mayoría que llegaron en diferentes sitios pudieron ubicarse en LUGAR3 y ahí están
trabajando.
ENT: Y digamos ¿nunca
hubo como un accionar del Estado frente a responsables?
TEST: No, es que el Estado olvida mucho a la gente, no, si uno
espera algo del Estado, uno queda marcado para siempre, pero que uno espera
algo del Estado, olvídese, si uno no se pone las pilas se muere uno de hambre,
uno tiene que solucionar sus problemas uno mismo sin que esperar que le
solucionen.

ENT: Hace un momentico,
cuando hablábamos de la toma de LUGAR4, usted me hablaba de la toma del
Hospital de --------------- y del LUGAR5 Guaviare [INTERRUP]
TEST: Pero ahí la diferencia de esos dos, es que fueron los
centros que quedaron aporreados, no hubieron víctimas, comparado con
LUGAR4.
ENT: Producto de los
enfrentamientos.
TEST: No, y ahí si fue duro porque quemaron el Hospital, allá
si fue que lo acabaron, eso sí fue una diferencia, la misión se salvó y
pudieron volver nuevamente [PAUSA: 2:07:17]
AUDIO: 166-VI-0003 (530)
TEST: Porque… en --------------- no fue igual, hubieron claro, al
hospital entraron pegaron los tiros las paredes y todo pero la misión de todo
salvaguardo, se organizó, algunos si les dio miedo y se fueron. Pero más que
todo eso sucede es por la parte profesional, si los médicos, los bacteriólogos,
los odontólogos, pues ellos, casi los auxiliares de enfermería y el personal
operario son de ahí mismo y no se van a ir, su intimidad y su miedo, pero no se
van. Pero esa es la diferencia que hubo entre LUGAR4 y --------------- y ----------- igual pasó lo
mismo.
ENT: ¿Y cómo se afectó
la salud de la gente? Digamos, con tantas tomas destruyeron el hospital, no
dejaban a los promotores actuar [INTERRUP]
TEST: Eso afecta bastante porque dígame, después de que se
vaya el médico quedan dependiendo de las auxiliares, y ¿qué hacen los
auxiliares de enfermería? Si llega alguien enfermo subirlo a una ambulancia y
llevárselo es lo más, lo mínimo que pueden hacer, porque ellos no pueden
recetar medicamentos, ellos están exentos de formular, Entonces, ¿Qué pueden
hacer? Pues como para todos esos casos
ahí estaba el acompañamiento de la Cruz Roja que ha hecho un acompañamiento muy
importante en Colombia, porque ellos andan con todo, están los consultorios. Y
entonces, la Secretaría de salud que en esos momentos eran nuestros padres. Entonces,
la misión médica de la Cruz Roja ya llegaba, los mismos profesionales, se
ubicaban y todo y ya llegaban la policía y el ejército a brindar la seguridad
por todos los lados. Esa era la diferencia comparada con LUGAR4.
ENT: Claro.
TEST: Que eso fue un desastre.
ENT: ¿Y ustedes
tuvieron conocimiento de afectaciones especificas a la salud de la población?
Por ejemplo, personas que estuvieran en algún tipo de hospitalización murieran.
TEST: En LUGAR4 lo único que dieron oportunidad de sacar
la gente, pero allá como no se hospitalizaba, o sea, si se tiene un paciente es
para tratamiento de falciparum, malaria, una materna, por ahí. La verdad fue

cuando sucedió eso pues no había pacientes de conductas delicadas, que tuvieran
que permanecer hospitalizados ahí. Cuando son pacientes de alta gravedad, lo
que se hace es buscar la manera de sacarlo a un hospital de un nivel de complejidad
más alto, que en este caso es el Hospital de LUGAR3.
ENT: ¿Igual pasaba con LUGAR5?
TEST: Con todos. LUGAR4 era muy complicado porque era en
avión. Pero lo que es --------y --------------- no había ningún problema porque se
podían sacar en las ambulancias.
ENT: Sumercé, me
comentaba que en el 2003 hubo una masacre laboral, quisiera que me comentara más
de esta masacre laboral.
TEST: Sí, hubo dos clases de masacres una que es producida por
los actores armados que es matar. Para nosotros los de la organización
sindical, también le decimos masacre cuando dejan una cantidad de gente sin
trabajo y especial mujeres.
ENT: Sí, usted me
comentaba que las señoras de servicios generales.
TEST: Señoras, eso produce un impacto fuerte porque habían en
esa época, muchas no las pudieron contratar, unas las contrataron, otras se
quedaron sin trabajo. Hoy en día están, pues su salud, porque muchas eran
cabeza de hogar, como otras que tuvieron suerte que sus hijos las pudieron
sacar adelante, otras no.
ENT: ¿Y que produjo esa masacre?
TEST: Se puso la demanda, se luchó con la demanda y
tristemente la demanda falló. No tuvo seguramente un buen apoderado.
ENT: ¿Se puso desde el sindicato?
TEST: ¿Cómo?
ENT: ¿Se puso desde el sindicato?
TEST: Sí, se puso con un abogado muy bueno, cuando él tenía la
vaina el falleció. Y eso lo cogió un yerno de él, y el tipo no le dio
importancia y no asistía a las audiencias y no quiso entregar los papeles para
que él asistiera, eso hubo una serie de múltiples inconvenientes. Conclusión,
fallaron a favor de ellos. Y los administrativos si pasaron, las únicas que no
se pudo hacer fue las de personal oficial, pero los administrativos si ganaron.
ENT: Listo ¿y qué
provocó esta masacre? ¿qué estaba pasando en ese momento para que se diera esa
masacre laboral?
TEST: Lo que todos sabemos, cuando conformaron esas
cooperativas asociadas de trabajo, y fueron conformadas, usted sabe que el
mayor conformador de cooperativas asociadas de trabajo, usted sabe que fue en
Colombia, fue en el mandato de Uribe que permitió la conformación de las
cooperativas. Y allá en LUGAR3 fue este -----------que esta hoy
en día y esos políticos fuertes, entonces que hacían, la gente se quedaba si

trabajo y ellos tenían la cooperativa lista para contratar todos los servicios,
entonces ¿qué pasaba?, usted por decirlo así con el hospital se estaba ganando,
por decirlo así, pongámosle 500,000 pesos se ganaba a usted, y tenía derecho a
las vacaciones derechos a los recargos nocturnos a todo lo de ley. Cuando entra
esta cooperativa de trabajo que son cooperativas explotadoras, el hospital
pagaba por decirlo así 1 millón de pesos por cada funcionario, y la cooperativa
ese funcionario le pagaba por ahí 400.000 pesos y no tenía derecho a vacaciones
o recargo nocturno.
ENT: O sea, cambia a
uno de prestación de servicios.
TEST: Sí, pero mire con cuanto se quedan, se quedan con un
promedio de 500.000 pesos de todo trabajador.
ENT: ¿Y esa plata se la quedaban para qué?
TEST: Imagínese eso, contrataban si tenían 100 mensualmente
les quedaban a ellos 500,000 pesos mensuales, en 100 trabajadores ¿cuánta plata
les quedaba a ellos mensualmente? De 500,000 pesos por trabajador ¿cuánto suma
eso? Si son como…
ENT: 500 millones.
TEST: Como 500 millones. Y saque conclusiones por tanto
tiempo, por el año y no solamente con el hospital sino con varias entidades y
así funcionó eso. Eso era una explotación laboral, toda la vida ha sido una
explotación.
ENT: ¿Y aún están presentes las cooperativas?
TEST: No eso hay muchas que ya se acabaron, hay muchas que se
acabaron porque salió la ley de que ya no pueden contratar esas cooperativas. Las
cooperativas organizadas que tuvieran que pagar lo de ley y eso a las
cooperativas no les gusto que les controlaran los salarios a los trabajadores,
como ya los cogieron corticos no pudieron hacerlo bien.
ENT: Listo, sumercé me
comentaba que cuando ingresa, ingresan los paramilitares, se veía como una
dinámica de complicidad con la fuerza pública.
TEST: Eso no es un secreto para nadie, no ve que andaban armados
entre el pueblo si los ve armados entre el pueblo ¿qué quiere decir eso? Al hospital llegaban
heridos con ellos y la policía
llegaba con ellos antes cuidándolos, eso era lo que se miraba ¿y quién decía
algo? Pues nadie, tenía que ser el silencio más grande que pudiera existir
porque ¿quién los denunciaba a ellos? Si hubo una enfermera que hizo un
comentario y le dijeron hasta misa a la pobre enfermera, calladita le tocó
quedarse por hacer un comentario.
ENT: Y ese tipo de
amenazas, ¿usted me decía que acudieron a la Unidad Nacional de Protección?
TEST: Pero las de nosotros.
ENT: Sí.

TEST: Nos hicieron un estudio.
ENT: ¿Y qué paso?
TEST: La protección de nosotros fue mandarnos un policía en el
día por ahí pasando le da una vuelta a la casa “buenas ¿Qué ha pasado por
acá?”, “todavía estoy vivo tranquilo”. Y al hospital van por allá llegan de
sorpresa “¿cómo están? ¿Qué han visto? Fírmeme una planilla”. Ese es el
acompañamiento del Estado sobre los sindicatos amenazados. Aquí no se cree
hasta que no asesinan “no, es que se le estaba brindando seguridad” pero ¿cuál
seguridad? Un policía que va uno o dos días, uno nunca sabe cuándo van a llegar
ellos.
ENT: ¿Y cómo afectan la
llegada de los paramilitares al funcionario de salud? Sea médico profesional
administración. Porque usted me comentaba que llegaban unos heridos al hospital
por parte de la policía [INTERRUP]
TEST: No, por parte de la policía no. Paramilitares, pero la
policía los cuidaba.
ENT: Ajá, sí.
TEST: Eran los que estaban pendientes y si necesitaba uno
información para tomarle datos para hacerle historia clínica era un camello.
ENT: ¿Y si por ejemplo, llegaban heridos de las FARC?
TEST: Nunca llegaron, porque donde lleguen los matan.
ENT: Listo.
TEST: Las FARC se los llevaba ellos mismos, que los iban a
llevar como estaba de delicado ese LUGAR3. Era una cosa grave porque los
mismos pacientes tenían la información de la misma justicia, saben si llegaba
alguien miliciano o de pronto cualquier cosa que alguien dijera, alguien de
alguna vereda, era mejor esperar que saliera para investigarlo quien era,
entonces uno miraba como se daban dé cuenta de esa gente si era la misma
policía, tiene que ser porque ellos se enteraban que habían gente de una misma
vereda. Y cuando la ambulancia, quien sabe porque sería eso, la ambulancia
venía dLUGAR5, traía un paciente y se contra remitía, si era una ambulancia
y salía la ambulancia y los paramilitares lo bajaban y los mataban. No
respetaban la misión de la ambulancia.
ENT: Listo, quiero que
toquemos un poquito el tema de impactos, o sea, ¿cómo lo afectado, trabajando
estos temas de salud?
TEST: Eso afecta mucho psicológicamente, por ejemplo, cuando
yo iba para la casa en la moto, habían unos carros que ellos sacaban a la gente
para asesinarlos y de pronto miraba por espejo y miraba ese carro atrás, mire a
uno se le ponía la piel de gallina y pasaba despacio y uno podía si quiera,
como decir la palabra…. Ni esquivar la mirada a ellos, voltear una la cara, uno
seguir adelante, ni siquiera uno mirarlos seguir en su moto. A uno se le ponía
la piel de gallina, cuando ellos pasaban al pie de la moto lo cerraban a uno y

lo echaban al carro y lo mataban.
ENT: Sí ¿pero sin
ninguna justificación?
TEST: No se lo echaban, seguramente le venían haciendo
seguimiento. Sí, claro eso afecto mucho, bastante, uno vivía con esa zozobra,
el hecho de ser sindicalista, de hecho la única marca que uno tiene es ese
sindicato, pero en este momento nunca. Nosotros recibimos las amenazas duras,
después de los paros esos cuando sacamos el -----------cuando sacamos esos
manes llegaron las amenazas, pero de resto más antes que yo tenga conocimiento
de que con nosotros se hubieran metido no, al menos ninguno de la oficina
informo. Lo que le entregue las denuncias de eso.
ENT: ¿Y con la familia?
Hace un momento me mencionaba que a usted le daba miedo porque los
paramilitares estaban reclutando muchachos.
TEST: Lo que le comenté es cierto. Y tuve
todas las intenciones de salirme de allá de hecho mi mamá o mi papá, decían “que para un
vaso de
aguapanela lo podía tomar en otro lado, ¿qué que esperaba? ¿Que se me llevaran
el chino por ahí?” y tuve un momento de hacerlo. Pero no sé porque me quedé
gracias a mi Dios no, porque es que ellos tenían un gancho y eso se miraba así.
Una de las conclusiones que uno puede sacar es eso, porque eso, porque los
jóvenes con esa idea de andar bien enjoyados, con camisas y pantalones bien
costosos, motos bien grandes, cuando eso estaba la moto --------- esa grande, y
todos los manes en esas motos. Entonces, esos chinos se fueron con todo ese
tema de andar como ellos y mentira que se equivocaron.
ENT: Y en esa fecha su
hijo ¿Cuántos años tenía?
TEST: 15 años, no quitémosle
15 más o menos, estaba de unos 12 años o 11 años.
ENT: ¿Y él vive en LUGAR3?
TEST: Sí, él vive en LUGAR3, él es independiente ya él se
consiguió mujer, se organizó tiene su propio negocio, la mujer es psicóloga y
trabaja en el ORGANIZACIÓN PUBLICA2. Con la que tengo muchos problemas es con mi
hija, con ellas si he tenido hartos inconvenientes.
ENT: ¿Relacionados con vivir allá?
TEST: Ella es difícil de manejar, como ella tiene una connotación
de actuar diferente. Entonces ha sido un complique y eso ha sido un problema
psicológico para mi mujer, mi mujer no lo ha asimilado, la mujer casi se queda
psiquiátricamente mal, tocó llevarla a LUGAR2 y casi no puedo sacarla, y
ella no ha podido aceptar la condición sexual de mi hija.
ENT: Y volviendo como a este momento, como a ese miedo que
reclutaran a su hijo ¿existieron problemáticas en la familia por eso, por esas
dinámicas que se estaban dando?

TEST: O sea, problemas no, más que todo era que mi mujer
pensaba mucho en mí, eso si mi mujer sufría mucho por mí, porque yo me metía
mucho de lleno y más cuando tuvimos las amenazas que fue una vaina terrible. Nosotros
dormíamos allá, yo duré un mes sin dormir en la casa, o sea, mi mujer me
llevaba ropita donde yo estaba porque yo no iba a la casa por no abandonar el
sitio de concentración, eran las 24 horas no abandonábamos en ningún momento.
ENT: ¿Y era la oficina del sindicato o el hospital?
TEST: No, teníamos gente metida en el hospital, metida en la
secretaría de salud, teníamos gente nos metimos, lo más fuerte nos tomamos la
asamblea departamental, teníamos la plazoleta la gobernación. Nosotros teníamos
mucha gente con campesinos teníamos 500 o más, los empleados eran otros, o sea,
nosotros más o menos entre campesinos gente del pueblo y todo fueron unas 1000
y pico de personas. Nosotros éramos los que menos nos podíamos mover de ahí.
Eso sí, con mi esposa sí, ella mantenía muy preocupada porque ella pensaba que
me iban a hacer alguna cosa, que me fueran a matar eso la angustiaba mucho. Y
de mi hijo, él siempre ha sido muy feliz con mi actividad sindical “papá yo
siempre lo admiro a usted”. Una vez que me agarré con el -------- de Salud que
estaba cuando estaba Santos, y lo cogí y casi me hago meter a la cárcel porque
la corrupción de las EPS y yo le preguntaba “¿usted ha que vino al hospital?
Vino a solucionar los problemas que tenemos con las EPS ¿o qué vino a pasear? Si usted
vino a pasear,
lárguese de acá, y si vino a darnos soluciones mire toda la cartera que les deben
las EPS al hospital, usted vino a dar un rol acá, camine, mire los problemas —y
el man me alzo la voz y le dije—no -------- se equivocó, usted aquí no está en
su casa, yo estoy en la mía, respete no sea pendejo —y ahí estaba la policía al
pie— me van a pegar o que me van a hacer, —le dije— le estoy diciendo lo que
siento”. Entonces, ahí fue que me citó a Bogotá a una mesa de trabajo y me vine
desde LUGAR3 “yo voy a la mesa de trabajo, pero yo le digo vamos con toda y
no nos va a escuchar ni 5, 10 minutos porque o si no para que vamos a Bogotá” y
nos puso agenda, aquí me vine con todo, yo le dije al gerente que me sacara
toda información que tuviera de las deudas de las EPS, todo de cartera, todo.
Me traje unos veedores que conocían lo que estaba pasando en salud, aquí me los
traje. Y aquí nos metimos cuando llegamos, llegué con todas las cajas y me dice
“pero ¿qué es eso?”, “es que yo traigo las evidencias, las pruebas en físico,
las tengo en un documento y vengo con ellas señor --------, aquí venga con
soluciones, ya estoy acá dentro a mí me sacarán a patadas” y nos quedamos
resueltos a quedarnos.
ENT: Sí.
TEST: Y no, efectivamente llegamos empezamos a revisar y
estaba el gerente de la----------EPS, estaba hasta el verraco allá, nos sentamos.
Y el gerente para qué se portó muy bien porque entregaron los insumos y estuvo
totalmente de acuerdo conmigo, no lo demostraba delante del --------, usted
sabe que es un estatus más alto, pues el gerente decía que sí que estaban debiendo

mucha plata. Y entregamos todas las pruebas de las cuentas de cobro de todos
los procesos que habían hecho de cobro y que les habían negado, todo eso se le
mostró. Y salimos bien, la verdad nos fue bien, logramos que las EPS nos
pagaran, nos pagaron buena plata. El -------- después volvió y fue y me buscó
que me necesitaba y nos mandó a buscar, y hubo una reunión en privado y yo le
dije “doctor, yo en privado no me reúno con usted, yo voy con el presidente del
sindicato y lo escucho” y me dijo “listo traiga al que usted quiera”. Que hay
pa’ decir delante, para el sindicato eso es historia, decir que ningún funcionario
de ninguna entidad, todo lo que ha andado, se fuera presentado tan duro como le
me presente yo me dijo “yo nunca había sentido un madrazo de nadie y el único que
me lo echo fue usted” y eso paso.
ENT: ¿Y eso en que años
fue?
TEST: Eso fue antes de salir Santos, fue como un año antes de
salir.
ENT: Como en el 2009.
TEST: Sí.
ENT: Ah del segundo
periodo 2013.
TEST: Sí fue un año antes. Sí estuvo y me llamo, me dijo que
ninguno lo había tratado, así como yo lo he tratado, me dijo “lo admiro porque
usted tuvo cojones y porque usted pasó, ahí estaba la seguridad, estaba la
policía y a usted no le importó”, “-------- yo supe hasta después”, “¿cómo así?”,
“sí, -------- usted no sabe los pensamientos que yo llevaba, porque cuando uno
tiene hambre y una familia con necesidad, uno hace matar y mata. Llevábamos 6
meses sin sueldo —y yo le dije— por eso ese día, yo no soy así yo soy muy
decente. Pero ese día la situación de los compañeros, porque las mismas que yo
tenía las tenían todos. -------- eso influyó a que uno tomara decisiones y
definitivamente uno por la familia se hace matar, y eso eran todos los
problemas que tenía en la casa y mis compañeros, eso es muy verraco por que a
usted les llega el sueldo puntual a nosotros no. Por eso yo le dije ese día ‘usted
tiene plata en los bancos, pero nosotros no tenemos un peso porque antes le
debemos a los bancos y llevamos tanto tiempo sin sueldo, y para que usted venga
a reírse en la cara de nosotros y a darse un paseo y no solucionar nada’ eso no
podía suceder”. Y no me hice amigo del man.
ENT: [risas] ¿Cómo el ser sindicalista afectado sus relaciones
sociales? Porque algunas personas comentan que se alejan porque les da miedo ¿o
no le da miedo?
TEST: Eso de dos. Eso hay dos comentarios, hay comentarios
buenos, como hay cometarios que uno no hace nada. Yo he tenido comentarios en
la oficina “ah, como usted no vino a trabajar”, pero ¿por qué no vine a
trabajar? Porque yo tengo compromisos porque nos cita a reuniones el alcalde,
la secretaría de salud, el mismo gerente, tenemos mesas de trabajo en el mismo

municipio cuando son de concertación del salario por medio del intermedio de la
oficina del trabajo, cuando es el POP cuando nos citan a ser partícipes de
todas esas mesas, mejor dicho, es que uno mantiene invitado a todo eso.
ENT: Sí.
TEST: Y eso hace parte del proceso social, y que nosotros como
sindicato podemos aportar podemos ser testigos y decir “esto está bien, esto no
está bien” todo eso. A veces, uno descuida el trabajo, pero nosotros tenemos
unos permisos especiales para poder liderar el proceso, si no nos dieran esos
permisos no podríamos adelantar ningún trabajo. De hecho, no somos todos los
que nos separamos del puesto, de tantos que trabajamos en las 12 empresas,
somos unos 3 o 4 que tenemos que estar en el proceso. Entonces, ¿qué nos dice
la gente? “¿usted va venir mañana? Deme su agenda para saber cuándo no viene”
para trabajar en el equipo mío “sabe que sí, trabaje toda esta semana, que toda
esta semana le voy a entregar el cuadro, el jefe tiene el cuadro” y así
sucesivamente. Porque como hay otros que, me le quito el sombrero porque a
veces cuando tenemos reuniones con el gerente de cosas que no nos gusta porque
como es la lucha por la formalización laboral, uno se para, firme para hablar de esos que no
tienen voz, entonces
cuando salimos de la reunión cuando estamos, “me le quito el sombrero usted como
hace para hablarle tan duro al gerente sin cojones”, “lo que usted le dice es
la verdad la formalización laboral, nosotros no tenemos derecho a las
vacaciones a una prima, a un recargo nocturno, solo tenemos derecho a que nos
recarguen trabajo como un verraco las OPS”. Entonces, uno recibe cometarios
buenos, es como todo hay comentarios que incomodan, pero uno agacha la cabeza y
hace de cuenta que no es para uno. Una vez, me abordaron 3 médicos “bueno ¿ustedes
que hacen hermano? Ustedes no hacen nada”, “bueno muchas gracias doctor por lo
que nos toca a nosotros. Nosotros los sindicalistas somos mal vistos por algún sector
que no necesita, pero doctor, estos días vengo a saludarlo y a decirle que
renuncie a lago ¿a ver si usted renuncia?”. Cuando hubo el incremento salarial
que el gobierno dio un 3,18, nosotros teníamos un 2 más eso quedo en un 5,18,
si nos fuéramos a la realidad solo tenían que hacerles un incremento del 3,18
que eso quedó por ley de los salarios públicos, solo tenían que hacerles
incremento a ellos, pero nosotros tenemos una ventaja grande, aquí
salarialmente los incrementos no lo hacemos solo para los afiliados, sino para
los no afiliados también. Cuando ya se cerró el negocio, que les llegó el
sueldo, fui y le dije “¿doctor ya averiguo su incremento?”, me dijo “uy marica
me llego un cheque bueno”, le dije “doctor, como nosotros no hacemos nada de lo
que usted dice, renuncié al 2%”, “¿Cómo así? —dijo—” “¿usted ya supo sobre cuánto
incrementó?”, “si el 3,18”, “¿usted sabe sobre cuánto le están liquidando el
sueldo?”, “no”, “vaya y averigüe”, “sabe de dónde sale ese otro 2% del que
usted dice que no hacemos, ¿ese 2% no le sirve? Usted se gana 4’800,000 ¿ese 2%
cuanto le suma a usted? Eso le suma mucha plata doctor, en cesantías, vacaciones,
en pensión, todo eso le suma. Esa es la función de nosotros doctor, y otras

cosas más que usted tiene derecho y que las están disfrutando gracias al
accionar y el trabajo que hacemos cada día en nuestro mandato. Porque usted no
conoce la función de un sindicato porque ustedes se echaron, porque los médicos
solo es plata, ellos tienen el signo pesos en la frente, se perdió es misión de
médico y de calidad humana hace muchos años, desde que el medico se volvió ambicioso
a la plata”. Antiguamente, cuando yo inicie en el sector salud, a veces los
médicos ni siquiera cobraban el sueldo, porque ellos eran entregados a los
pacientes, el amor a los pacientes, ellos lloraban cuando un paciente se moría.
Los médicos se volvieron anestesiólogos y ellos le daban la anestesia y
operaban al paciente; hacían cesáreas se volvieron cirujanos y le salvaban la
vida a la paciente, porque la paciente estaba porque si sacaban a la paciente
no alcanzaba a llegar al sitio más cercano, entonces la metían al campo quirúrgico
del hospital, la metían ahí y otro médico le daba anestesia y la sacaban. Esos
eran los médicos antiguos, hoy en día un médico ni siquiera es capaz de hacer
una reducción cerrada, ya no, ya el médico se lo deja todo al especialista, ya
hoy en día no se mete con eso, porque ya está preguntado “¿cuánto me gano de
horas extras? ¿cuánto es mi recargo por los viáticos? ¿Cuánto es el recargo si
me voy a las comisiones?” Eso es lo que está preguntando, pero no está
preguntado llevemos todo para hacer una buena prestación de salud, solamente es
“¿cuánto me voy a ganar?”.
ENT: ¿Cómo el sindicato del Guaviare se ha visto afectado por
el conflicto armado que se ha visto históricamente?
TEST: Pues, afectado nos han callado, pero para no ejercer
nuestra actividad sindical, nos han amedrentado. Es que a veces le puede a uno más
las ganas que el miedo, no nos hemos dejado intimidar, hay momentos donde uno
la piensa mucho para salir a la calle, como es parase uno al frente con una
bandera para salir a la calle con la camisa de sindicato y su bandera. Pues
ahoritica ya no la piensa uno tanto porque ya eso ha cambiado porque ya no hay
mucho paraco, pues al menos no se ven, no dicen nada. Pero en esa época que
estuvo tan fuerte esa vaina, eso uno lo pensaba porque cuando uno iba haciendo
las marchas los celulares, las cámaras, por todo lado nos miraban tomando
fotos, en contra de nosotros. Una vez me hice a un lado de man porque era
escondido tomando, “salga no le de miedo ¿por qué se esconde? ¿quién es usted? Salga
de la cara ustedes también o ¿quiénes son ustedes?” y los compañeros que iba al
lado “ya, ya”, “pero, es que molesta que se escondan, si tienen algo contra
nosotros, que no se escondan porque se están escondiendo”, si habían momentos
en que decíamos es que no podemos permitir que esto siga sucediendo. Gracias a
mi Dios no nos llegaron asesinar, las amenazas que llegaron duro, cuando nos
metimos con ese señor, nosotros pensamos que iban a ver muertos, en ese entonces
cuando nos metimos con gente tan delicada como el sobrino del -----------que
era aliado de los paramilitares y sacar esa maquinaria política que era del
partido conservador, nosotros pensamos que iba
a ver muertos, y se lo dijimos a Ministerio del Interior, que no teníamos acompañamiento ni

nada que si nos
llegaba a pasar algo ya sabían. Eso quedó escrito, ese archivo no lo encontré.
Para que vayas tú al Ministerio del Interior.
ENT: Y por ejemplo, en
ese momento como movimiento ¿Cómo afrontaron
esa situación como de amenazas? Y pues al ver que a diferentes sectores
de salud.
TEST: No, pues con miedo cuando llegan esas amenazas ¿a quién
no le da miedo? Uno siempre, por ejemplo, en la casa hubo unos días que yo no
dormía y no comía bien, uno sale para el trabajo con nervios. Igual los otros
compañeros, tuvimos unos días muy difíciles, tuvimos una reunión y dijimos
hermano “ya no nos matan, ya no pasa nada”, y nos metimos esa idea que no nos
iban a matar y ahí estamos.
ENT: Don TEST, ¿qué
cree que debe pasar? para que esos hechos que le han pasado a usted como
persona y como sindicalista, esos hechos de violencia, que le han pasado a
sindicalistas y no sindicalistas en el país ¿Qué cree que tiene que pasar para
que no se repita?
TEST: Uy no eso es conciencia política, tienen que respetar
los líderes sociales, yo creo que es eso la conciencia política porque en este
país los mayores conformadores de los grupos es la corrupción política que hay,
porque es que cada día uno mira que en este país los derechos humanos por todos
los lados estamos desprotegidos, aquí no hay protección de nada. Y mientras no
cambiemos esa mentalidad política de corrupción y de intereses propios nunca
vamos a cambiar este conflicto aquí, usted se da cuenta como esta este país.
Aquí hablamos de Venezuela, pero no miramos como estamos nosotros, en estos
momentos en Colombia hay una guerra política de fuerzas muy bravas y que la
política mayor, Maduro en Venezuela tiene la maquinaria más grande porque tiene
el ejército y la policía al lado de él. ¿Qué pasa en Colombia? La derecha esta
amangualada con la ley y los grupos al margen de la ley, aquí es al contrario
de Venezuela. Aquí tarde que temprano llegará una crisis. Mientras no haya
conciencia humana de trabajar por un pueblo, sin decir “yo tengo mi salario y estoy
conforme con mi salario”, mientras no haya esa conformidad. Por ejemplo, ahí está
que aquí las cosas se hacen depende quién las lidere si Uribe dijera “es que
vamos bajar el salario de los congresistas” todo el mundo vota por eso, pero
como aquí fue un grupo de la izquierda que buscaron hacer un proyecto de ley
para bajarle el salario, cuando hubieron las elecciones que pocos salieron, que
ganó la otra maquinaria, o sea, apoyando los congresistas que tengan un salario
más alto, que el corrupto no vaya a la cárcel, entonces nunca vamos a
transformar esta sociedad, mientras la política siga así. Y en ultimas, el que
sale perjudicado en esto, somos nosotros que somos cómplices, usted, yo, otros,
de pronto unos somos cómplices de una manera de que no votamos por esa persona,
pero otros si votamos por esa oligarquía que tiene el mando.

ENT: Antes de hacer las
preguntas específicas que le había hecho al principio, ¿Qué cree que hay algo
que se le escape? Algo que quiera decir que nos sirva como ORGANIZACIÓN PUBLICA1
TEST: ¿Cómo así?
ENT: ¿Algo que usted creo que le falte decir de lo que hemos
conversado?
TEST: No sé.
ENT: Algo del
movimiento sindical, de su vida.
TEST: No del movimiento sindical, pues el movimiento sindical
va seguir siempre vivo y vamos a seguir trabajando, vamos a seguir trabajando,
vamos a fortalecernos más, no vamos a bajar la guardia, vamos tener que
concientizar a esta ciudad para que todos nos fijemos que lo que se está haciendo
no está bien. Tenemos que buscar otra dirección, tenemos que buscar otra orientación,
de una política diferente a la qué hay, si definitivamente no sirve apague y vámonos.
Y nosotros como sindicato, nuestra misión es trabajar por nuestros
trabajadores, por las empresas que tengan una buena prestación de salud, que
los trabajadores tengan unos trabajos dignos con calidad, esa nuestra función
como sindicalistas, tener las empresas bien, luchar que estén bien.
ENT: Bueno, don TEST
quisiera agradecerle por este tiempo que me compartió, me contó. Quisiera hacer
unas últimas preguntas, más como unos datos personales [DATOS PERSONALES: 41:33
-43:42]

