AUDIO 167-VI-00011
ENT: Buenos días, damos inicio a la entrevista del señor TEST, hoy ------------ en LUGAR1,
siendo las 11:45 a.m. Ya
fuera de audio hemos explicado lo que es el consentimiento informado para
contribuir con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y cómo es la autorización del
tratamiento de los datos personales. Entonces, es importante que la persona
entrevistada sepa qué es la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, su mandato, su alcance, sus
límites. Que esta información va hacer destinada a esclarecer y reconocer
patrones y dinámicas de violaciones de Derechos Humanos del conflicto y a
elaborar el informe final que debemos como ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 contrastar y
verificar la información que nos suministren, que la Comisión tiene un carácter
extrajudicial que nos... es decir, que estamos exentos en el deber de denuncia
y que además hay unas reglas de confidencialidad. [Consentimiento informado: 01:10 07:52]
Ahora sí, cuéntenos de su experiencia. ¿Quién es TEST?, ¿dónde nació?, ¿dónde pasó su
infancia?
TEST: Bueno, yo nací en el municipio de LUGAR2, allí
crecí hasta los 4 años; después mis papás se mudaron, vendieron, y se fueron
para un corregimiento que se llama LUGAR3, pertenece a ------------, queda
en el LUGAR4; allí crecí, allí estudié hasta noveno grado de
bachillerato (porque no había sino hasta noveno). Luego, pasé a la ciudad de
LUGAR5 a terminar el bachillerato. Regresé y...
ENT: ¿Regresó a LUGAR3?
TEST: A LUGAR3. Una vez ya graduado regresé a LUGAR3. La
meta mía era estudiar medicina porque era lo que me gustaba, pero por
circunstancias de la vida terminé estudiando mecánica dental. Entonces, había
estudiado ya auxiliar en enfermería y promotoría en salud y pues le servía a la
gente ahí en el pueblo, se maniobraba, si alguna: "venga yo le arreglo.
Venga yo le hago", les cubría los primeros auxilios. Entonces, ¡no!,
crecí, yo era feliz, yo sí puedo decir que yo tuve una infancia bonita y al
menos trabajaba, trabajábamos, pero al mismo tiempo era feliz porque todo lo
tenía, me levanté dónde había, vivíamos bien, excelentemente bien. Trabajando
fue, conseguimos lo que... Luego crecí y lo que fue la adolescencia, pues yo la
disfruté al máximo con mis compañeros, con mis papás. Nosotros salíamos a
cualquier fiesta, pues yo iba con los papás míos, con mis hermanos, con las
hermanas, siempre andábamos juntos. Y a raíz de todo eso, pues nosotros vivimos felices.
Luego se dio el paso de que había la guerrilla, cuando eso, era el

EPL que militaba esa zona. Entonces, ya ellos empezaron a entrar al pueblo y
amanecían y vivían y encontraban. Y entonces, abordaban a los jóvenes. Ahí tuve
como que un apuro porque había un tal comandante RANGO1, que ese tipo
parecía que estaba consiguiéndose una novia; atrás de mí pa' que me fuera,
porque yo tenía buena voz, que yo era de buena estatura, que "vete. Tú
llegas a ser un gran comandante". A mí eso jamás me gustó.
ENT: O sea, lo invitó a participar en el EPL.
TEST: En el EPL, pero yo me excusaba y sí, no voy a decir que
no... de pronto no les serví. Sí, a ese grupo guerrillero. Porque cuando uno
vive en una zona de conflicto y usted sabe una profesión, tiene que... se ve
obligado a hacer aquello. Por lo menos a mí me bajaban una persona con una herida,
un guerrillero herido, y a mí me tocaba de curarlo, remendarlo; igual sucedía
cuando bajaban unos soldados, también. Ya para mí eso fue más o menos en el
año... en los años 85. El EPL se acogió al proceso de la amnistía como en el
86. Pero en el 85, en el 84, eso estaba en su más esplendor la guerrilla en ese
pueblo.
ENT: ¿Cuánto tiempo los ayudó?
TEST: Póngale que yo los ayudé, aproximadamente, como año y medio.
Pero ya no me gustaba porque a veces entraba el Ejército averiguando que
"¿dónde está el enfermero de la guerrilla?" y la vaina. Entonces a mí
no me gustó y yo le decía mis papás, "yo me tengo que ir de aquí porque a
mí me...". Y no me atrevía a salir porque podía tomar represalias con los
hermanos. Y un día, mi papá compró una finca más abajo, ya muy cerca de
LUGAR2, entonces yo decidí, fui a las 12 de la noche. Entonces, le dije,
“yo me voy, no regreso más a aquí. Esta gente, pa' dónde voy, no me van a
encontrar". Me llevé a los 2 hermanos.
ENT: ¿Eso fue en qué año?
TEST: Eso fue en el año 86.
ENT: O sea, ¿usted se desplazó en el 86?
TEST: Sí. Yo me fui en el 86 y me metí a la finca. Y entonces allá
abrieron una sucursal en LUGAR2 del SENA y ahí me fui yo a estudiar,
entonces, inseminación artificial.
ENT: Es decir que ¿de LUGAR3 usted se fue para LUGAR2?

TEST: Sí, para una vereda que llaman -------------- Eso eran
parcelas adjudicadas por INCORA. Ahí mi papá compró un derecho y luego yo
trabajé 2 años ahí y también obtuve una buena platica y me compré mi propia
parcela ahí en esa comunidad, --------------y ahí estuve yo en el 87. En el 88
fue elegido presidente de la Junta de Acción Comunal y trabajé de la mano
con... con CONOCIDO1, quien fue candidato a la alcaldía de LUGAR2 y
en ese año pues ganó. Pero él, al mes de haber recibido el cargo lo matan, y
vuelven nuevamente a hacer las elecciones nuevamente. Me buscan y entonces me
fui con CONOCIDO2 que era el esposo de CONOCIDO3, hermana del ganadero
CONOCIDO4. Mi papá era muy cacha con ellos y CONOCIDO4 pues había sido mi
padrino. Entonces, ahí, nuevamente volvimos a las elecciones, nuevamente les
plasmé todo lo que necesitábamos. Y venga, ganamos nuevamente; entonces ahí yo
conseguí un poco de cuestiones para la comunidad y la gente... me gané el
respeto de la gente, siendo que yo era un jovencito de 21 años.
ENT: ¿Pero en ese momento ese movimiento de CONOCIDO3 tenía algún
con los grupos armados que estaban en LUGAR2?
TEST: Que yo conociera, no. Solamente ella se dedicó a la
política. Nunca nos dijeron, porque ese era un territorio totalmente lleno de
paz, como lo era LUGAR3 en la época cuando yo crecí. Ahí uno disfrutaba,
bebía, salía, amanecía en cualquier corredor y era un remanso de paz. Entonces,
luego, mi mamá también se tuvo que ir, se fueron toditos y luego mi papá y la
finquita que teníamos allí en LUGAR3, ahí quedó. Y pues supuestamente se le
vendió a una persona, pero de palabra y nunca la pagó.
ENT: ¿Eso fue en qué año?
TEST: Eso fue en el 90. En el 90 se vendió. Se le vendió de
palabra, porque nunca la pagó.
ENT: Como antes se hacían las cosas. La palabra era más
importante.
TEST: Sí. Entonces nosotros continuamos trabajando y ya nos fuimos toditos. Allá éramos
felices. Yo toda la vida amaba el deporte, entonces ya tenía mis equipos de fútbol, ya yo
andaba, iba a jugar a --------- a ------------------(--------), a ----------- a -------------- a -------------,
todas esas tierras jugando por ahí, tenía mis equipos. Y me dedicaba al trabajo, al campo, me
dediqué al campo.
Sigue, nunca abandoné eso de que "venga, se malogró fulano,
se dio un socazo" y ahí mismo, allá iban a templar "venga, yo lo
remiendo". Yo lo acomodaba, luego le mandaba lo que le tenía que mandar y

le decía, "bueno, váyase pa' el hospital pasado mañana a que lo revisen y
ahí le dirán". Y sí, tuve en una época, en todo lo que fue el --------------- erradicando la
malaria, como promotor de salud. Pero eso no me gustó, igual yo renuncié rápidamente
porque eran zonas muy peligrosas, entonces dije, "no, aquí me van a salir
matando". Entonces yo dije no, yo voy a
dedicarme a lo mío, a la finca, a la agricultura, a la cría de gallinas, en
fin. Tando ahí, que compré mi propia parcela, busqué a la mujer que tengo hoy día.
ENT: ¿Y cuando estuvo de promotor de salud erradicando la malaria,
también fue usado por algún grupo armado?
TEST: No, nunca. Yo, generalmente, era contratado por sectores de
la salud como hospitales y eso. Pero que se me identificaran y dijeran,
"no, venga, usted va a trabajar con nosotros. Nosotros somos...", por
decir, guerrilleros o paracos, no, nunca.
ENT: ¿Nunca fue invitado, amenazado para qué...?
TEST: En ese entonces, nunca, nunca. Yo y como siempre me ganaba
el respeto de la gente por lo que hacía, entonces no, yo me limitaba a hacer lo
que hacía solamente. Eso sí, no preguntaba quién en este, a mí no me
interesaba; a mí me interesaba hacer lo que hacía y si les daba la gana pagaban
y si no, no pagaban, si no decían: "bueno, después hablamos". Entonces
a mí me daba igual, como que me pagaran o no me pagaran porque todavía cuando
eso yo vivía con mis papás, entonces yo estaba en el hotel de papi y mamá, eso
no tenía ningún problema.
ENT: ¿Y en algún momento usted ejerció, digamos, esas labores de enfermería
en algunos centros de salud o en alguna institución, un hospital?
TEST: No.
ENT: Fue siempre como independiente.
TEST: Como independiente. Y como yo me dedicaba era a la finca y
no me gustaba como que estar metido allá. Yo quería era estar en la finca, a mí
lo que me encantaba era estar en el campo mirando el ganado, bueno,
inseminando, sí, inseminando las vacas, criando, viendo las betias. Yo siempre
me dediqué a eso, entonces era... me sentía identificado y me sentía feliz ahí.
Luego yo busqué a la mujer que tengo, me abrí de mis papás y ahí comencé a trabajar.
Entonces, con un señor CONOCIDO5, que ya murió, un señor de
mucha plata, ese señor me dio a mí la mano; me prestó...

ENT: ¿CONOCIDO5?
TEST: Sí. LUGAR2.
ENT: ¿Ahí en la vereda?
TEST: Sí, él era de LUGAR2, él era de LUGAR2. Entonces,
estando en --------------y ya estando allá en las parcelas, yo compré un
derecho ahí de 17 hectáreas y media, pero continué... Ya mi hermano fue
adjudicado por INCORA, el mayor, FAMILIAR1. Entonces, él vivía con su
señora, yo vivía un poquito más abajo, mi papá más abajo y allí pues me dediqué
entonces... Allá arriba yo compraba, por decir, el arroz, yo compraba el maíz,
yo compraba el cerdo flaco, gordo, capado, sin capar, como estuviera, compraba
la gallina y bajaba cada 8 días a LUGAR2 con calma, con calma. Y la
misma INCORA me dio a mí 15 animales a compañía, pa' pagarlos por cuotas anual,
400.000 pesos anuales; eso fue una gran ventaja. El señor CONOCIDO5 me presta pa'
trabajar y me prestó pa' comprar. Me prestó 10 millones de pesos pa' comprar ganado.
ENT: Bastante en esa época.
TEST: En esa época, en el año 91. Él me decía, "¡No!, tengo
un muchacho trabajador". Después, yo tenía que rogarle a los... [INAD:
20:33] pa' que me bajaran la carga. Cubría, estando parado... Se llama, se
llamaba almacén --------------- ya no existe. Ese señor me dijo, "- ¿le
gusta un motor de esos?" y yo, "- a mí me gusta. El problema es ¿con
qué lo compro? - Venga, usted es un muchacho trabajador y luchador. ¡Venga,
venga!" y me va acreditando a mí, me hizo firmar la factura. Entonces, yo
después fui a comprar la canoa y estuve en mi propio... [INAD: 21:03] Entonces
ya yo transportaba mis cargas y fíjese usted que todo me fue marchando a la perfección.
Un día llega la empresa... bueno, la empresa no. Me llegan 2 _manes, _a mí no, le llegaron fue
a mi
papá ofreciéndole 2 motosierras y mi papá dijo, "no, y yo ¿qué voy a hacer
con eso?", pero yo le dije, " - yo sí las voy a coger. - ¿Cómo? - No.
Ellos se las acreditan y me las da. Se las voy a dejar por 700.000 pesos y me
las paga mensual, 100.000 pesos mensuales. - Venga, yo los cojo" y con eso
continué yo trabajando. Entonces ahí ya yo compraba la madera, la arrendaba, la
compraba en pie o la arrendaba y seguía sacando madera, compraba ganado pa'l
mercado, compraba todo lo que me salía y me dediqué ya yo ahí. Yo dije,
"no, ya yo con esto tengo de qué vivir". Y la gente todos giraban
alrededor mío y yo era jovencito de 23 años. Ya era un jovencito de 23 años y
venga aquí y venga por allá y a veces me decían, "- mire don lucho",

y yo les decía, "a mí no me digan don lucho, déjense de andar con
pendejadas". Yo iba a una fiesta y nunca cargaba plata, pero sí tuve días
que se acomodaban al lado mío en las fiestas, "- mire esto y esto.
Regálame una botella. - Ve, que se la den". Y yo trabajaba todos los días
y llegó un momento que conmigo trabajaban 12 personas diarias.
ENT: Bastantes.
TEST: Sí. Es que eso limpiando arroz o tejando tierra pa' arroz,
acortejando tierra para el maíz, otros que arriando lo que compraba. Y allá la
ventaja era que, si yo no tenía toda la plata, "no, no, no. Llévese y le
doy 8 días pa' que me lo pague". Y lo vendía y con la misma plata le pegaba
y me quedaba la ganancia.
ENT: Claro.
TEST: Entonces, esa era una de las ventajas que tenía. Y así fui
creciendo. Ya luego ya no eran las 17 hectáreas, sino que ya yo tenía la finca
de un señor llamado CONOCIDO6, que eran 50 hectáreas, me las arrendó. Y eran como
gente de escasos, porque vivíamos en la misma zona y esa gente no cultivaban,
yo sí cultivaba; entonces, yo lo que cultivaba, les rendía a ellos. Mire, yo te voy... [INTERRUP]
ENT: ¿Teniendo ellos la tierra?
TEST: Teniendo ellos la tierra. Y yo cultivaba y ¿sabe qué iban a
hacer?, a cambiar arroz, a cambiar maíz, a cambiar comida o pasto. Entonces, me
arrendaban la finca por unos años, 2 años. Pasaban constantemente ahí los
hermanos GRUPO FAMILIAR1; tenían 125 y yo las tenía arrendadas. El señor CONOCIDO7
tenía 25 hectáreas, yo las tenía arrendadas. La señora Flor, el suegro
mío y CONOCIDO8 tenían 47 hectáreas los 3 y yo las tenía arrendadas,
toditas las tenía copaditas de ganado. Pero era ganado que yo tenía, compraba y
los metía y los levantaba, los capaba y cuando ya estaban novillos de 2 años 2
y medio yo los vendía y hacía la plata. Y así continué trabajando.
Luego el señor CONOCIDO5, "no, está muy poco de plata.
Venga, vamos a sacarle un crédito aquí en la Caja Agraria". En ese
entonces me sacaron 6 millones de pesos, que hasta me asusté con ese poco de
plata, dije, "- ¡no, eso es mucho! - ¡No, no!, usted tiene que aprender a
trabajar y defenderse. Venga para que sea responsable". Afortunadamente
todo me salía bien, hasta que una vez llegaron 3 _manes _a allá.
ENT: ¿Eso fue en qué año?

TEST: Eso fue en el 92. Ya en el 92 llegaron 3 _manes_ buscando... [INTERRUP]
ENT: ¿A la vereda?
TEST: Sí. A la casa mía.
ENT: ¿En --------------?
TEST: En --------------.
ENT: En ------------, perdón.
TEST: Llegaron a la casa mía 3 tipos vestidos de civil, buscando
al señor TEST y yo acababa de llegar con un bulto de maíz en la
tejuela del caballo. Me dice, "no, yo a ese _man_... no vive aquí. ¿Y ese _man_ qué?, ¿muy
hijueputica,
malparido o qué?". Después se identificaron y me dijeron de dónde venían,
"nosotros somos de 35-36...", algo así, “... de las FARC. Nosotros
traemos..." Entonces, me muestran un papel y me dicen que era para que les
colaborara. Entonces ya yo me meto al cuarto con la cédula y me les identifico.
"El que ustedes andan buscando soy yo". Se sorprendió el _man,_ el más viejo, me dijo,
"- hombre, si tú eres un pelado y tú tienes tanto renombre por allá, que
dizque eres un hombre rico. - No, no, yo no soy rico, yo estoy trabajando. Todo
lo que usted ve aquí es ajeno. Y usted ve aquí que aquí se ordeña y se sacan
8,9, 10 canecas de leche. Pero es que es para sobrevivir y además yo regalo una
caneca de esas aquí a la gente que trabaja conmigo; yo la dejo aquí para lo que
es el gasto, lo que es el suero, el queso y las otras sí se las vendo a
Colanta". No, entonces me pedían mucha plata, yo les dije rebájenme eso y
total que después me llevaron más arriba de ------------------ Allá fui yo a
hablar con... no me acuerdo cómo se llama ese tipo; un tipo cerrado de barba.
Entonces, hablé con él y le dije que no...
ENT: ¿Era algún comandante de las FARC?
TEST: Sí. De la guerrilla, no sé qué... Sé que era guerrillero, no
sé de cuál. No sé si eso era disidencia del EPL o algo así. Había un tal RANGO2, pero yo tenía
bastante seguro que RANGO2 era el máximo líder del EPL. Entonces, en vista de que yo todo
lo comenté, entonces me bajaron las cuotas.
ENT: O sea, cuando usted fue a allá, fue a hablar con RANGO2.
TEST: Con ese tal RANGO2 y otro ahí pa' que me bajaran la
cuota esa. Es que me pedían mucha plata.

ENT: ¿O sea que quién lo extorsionó en ese momento fue el EPL?
TEST: Se supone que fue el EPL en ese entonces.
ENT: ¿Y ellos por qué se identificaron entonces como el 36 Frente
de las FARC?
TEST: Yo voy y hablo y me dicen que se llama RANGO2, pero
yo... realmente el hombre a mí no me dice que... él no se me presenta, ¿no?
Simplemente entré y hablé, lo saludé y me dicen, "venga que es la persona
que nosotros estábamos necesitando, porque aquí tienen 3 nombres que tienen
mucha plata", y yo digo, "no, no, no, yo no tengo plata. Yo soy una
persona que estoy trabajando. ¿Usted no me ve que yo soy jovencito? Estoy
apenas comenzando", yo respondo, "... que me llene más adelante,
sí". Entonces, a mí me quitaban 1 millón de pesos, pero eso era mucha
plata, porque un jornal valía 1.000 pesos, oyó; un día de trabajo me valí 1.000
pesos, entonces me lo rebajaron a 400.000 pesos. Yo pagaba esos 400
anuales.
Luego, el dueño de la hacienda... esa hacienda se llama ------------- la compró un tipo llamado
CONOCIDO9. CONOCIDO9 se le dio
por llevar paramilitares, que van a cuidar la finca. Ahí empezó el problema,
porque esa gente también vacunaban a uno. Entonces, le cobraran 5.000 pesos por
cada hectárea de tierra que tuviera y 5.000 por cada cabeza de vaca que
estuviera y había que colaborarles pa' resguardar y no sé cuánto. Pero, comenzó
el problema de aquello de que si por alguna circunstancia... aunque en eso a mí
nunca me sucedió, pero cuando llegaba, por ejemplo, un grupo guerrillero a una
finca y eso lo llevaban a saber los paracos. Entonces, al día siguiente le
metían el viaje y probablemente lo podían matar. El paramilitar acababa hasta
con el nido de la perra, la guerrilla de pronto tenía un poco más de compasión
y a veces le decía, "mano, necesito que se largue, abandone". Y la
persona que no pagaban también las vacunas, pues le iba mal.
ENT: ¿Usted cuánto tiempo pagó esa vacuna de 400.000 pesos a la
guerrilla?
TEST: Por ahí 2 años. Demoré 2 años.
ENT: ¿Y de ahí se le pagaba a los paramilitares?
TEST: No, es que les pagaba a todos.

ENT: ¿Al tiempo?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y cuánto le pagaba a los paramilitares?
TEST: Como yo no identifiqué mucho, entonces, ahí rogándole, yo
alcancé a pagar 300.000 pesos.
ENT: O sea, 400 por un lado y 300 por el otro.
TEST: Sí. Y me los tenía que rebuscar como diera lugar, si quería
seguir con el trabajo. Pero yo me sentía bien.
ENT: ¿Pero usted también trabajaba en la hacienda --------------?
TEST: No, no, nunca trabajé ahí. Yo nunca trabajé con nadie.
ENT: ¿Pero ellos estaban asentados ahí?
TEST: Ellos estaban ahí en esa hacienda, porque eso era de un
señor llamado CONOCIDO9.
ENT: ¿Y él era algún comandante?
TEST: No. Era un ganadero, un rico. Sí, él llevó a esa gente,
llevó a un tal alias RANGO3 del -------------- Magdalena, que era comandante de
ellos, pero eso lo manejaba los grupos Casa Castaño. Pero eso nadie le prestó
atención, uno veía por ahí 12 tipos de eso.
ENT: ¿Eso fue en qué año?
TEST: Ellos comenzaron a entrar como en el 91, más o menos.
¿Sí? A finales del 91 y estuvieron militando toda esa zona por ahí.
ENT: ¿Qué zona específicamente?, ¿------------?
TEST: Los Caracoles, Villa Carmiña, Torno Rojo, un caserío que
llamaban ---------, El Anclar, --------, esas eran zonas que las militaban
ellos. Y luego, fueron subieron hasta arriba, hasta todo lo que fue Francia
Helena, LUGAR3 y ya se fue llenando de paramilitares. Cuando la guerrilla
se acoge al proceso de la amnistía, se va llenando de paramilitares. Una vez ya.

ENT: ¿O sea, la amnistía del EPL?
TEST: Sí. Y ahí, pues comienza la guerra absurda entre guerrilla y
paracos, y quienes pagan las consecuencias son la población civil. Ya entonces
estos paracos, estos 12 que andaban por ahí, comenzaron a hacer de las suyas.
Entonces, se metían a las fincas pequeñas, las asaltaban de noche, hacían lo
que les daba la gana; si molestaban mucho, pues pateaban todito al dueño, eran
capaces hasta de violarle la mujer, de violarle las hijas. En fin, hicieron
muchas cosas indebidas.
ENT: Pero ellos, ¿por qué estaban en esa zona?, o sea, ¿qué había
de interesante en esas veredas de -------------- de ----------- del --------?, o
sea, ¿por qué estar ahí?
TEST: Eran zonas ganaderas, eran zonas totalmente ganaderas y
agrícolas, porque eso son zonas ricas en la ganadería y en agricultura.
Entonces, como se manejaban ahí... se manejaba buen recurso, era plata.
Entonces, ¡ajá!, los ganaderos lo cogieron y venga; le pagaban. Entonces, para
que no se les metieran, el ganadero lo que hacía era decir; "venga, cada
cuatrero que ustedes me maten yo lo pago a 1 millón de pesos". Entonces
mataban... [INTERRUP]
ENT: ¿Qué es cuatrero?
TEST: Una persona que se roba una vaca, que se coge a una vaca.
Cada cuatrero que usted me capture o lo mate, me trae una muestra. Le
arrancaban la uña del índice del lado derecho. Entoes, los pagaban a 1 millón
de pesos y ahí dónde comenzó el despelote, porque comenzaban a matar gentes
inocentes que ni siquiera sabían montarse a un caballo y amanecían muertos.
Mataron a un cuatrero y le colocaban un manojo de sogas, le ponían un par de
botas y un sombrero. Entonces, amanecía y ya sabía uno que era una persona
labriega, trabajadora.
ENT: ¿Pero eso era por orden de los ganaderos?
TEST: Se supone que eran por orden de ellos, porque ellos decían,
"cada cuatrero que ustedes me maten aquí, que me esté robando, yo lo pago
a 1 millón de pesos", era la orden. Entonces ya esa gente comenzaron a
hacerse a la zona a beber ron, a jugar gallo, a apostar y usted no le daba para
eso. Entonces, una persona que le apostaba 400.000 pesos a un gallo, ¿de dónde
más podría salir?, y la gente comenzó a decir, "quienes están asaltando
las fincas son los paracos esos, que son esos, que son esos".

ENT: ¿Y ellos estaban también en complicidad con el gobierno?
TEST: Allá nunca entró un soldado, allá nunca entró un policía,
allá nunca entró nadie. Nosotros estábamos ahí como...
ENT: Solos.
TEST: Solos. La ley la ponían ellos y la otra ley la poníamos
nosotros en la casa. Entonces, comienza, ahí es dónde empieza mi calvario.
Entonces, cuando una vez yo le liquido un ganado que tenía con un señor,
llamarse CONOCIDO10; era de mi papá 35 terneros de 2 años. Los vendí y
le llevé la plata a mi papá, "tenga papá, aquí está la plata" y se la
entregué delante de un muchacho que era como mi hermano, yo lo ayudé taaanto...
oyó. " - Que yo no tengo esto. - Mira, bájate y pide un arroz,
pídalo". La mujer le daban café, el azúcar, el suero, la leche, el queso.
Y yo le entrego la plata un día sábado a las 2 de la tarde. Eso sucedió -------------del 93; 27 no,
----------------. Y nosotros nos fuimos pa' LUGAR2,
se fue mi hermano menor y etc, etc. Nos fuimos pa' allá, yo no me di cuenta que
papá le dio la plata al hijo menor pa' que se la llevara pa' la casa dónde está
el hijo; allá estaban mis hermanos. Estando allá, bueno, me dio una cerveza, de
allá nos venimos a las 9 y yo estaba ahí en la finca de mi papá y le dije a
ellos, "- bueno, si ustedes quieren que yo venga a ayudarles a sembrar
maíz el lunes (17 hectáreas de maíz de segunda). Si ustedes quieren vayan a
ayudarme a coger yuca y arroz amarillito. Entre toditos nosotros los hermanos y
los 2 trabajadores que tengo yo ahí fijos lo recogemos. - ¡Ah, bueno!" Yo
estuve como hasta las 9 y pico allá en la casa de mi papá y como a las...
ENT: ¿La casa quedaba en -------------?
TEST: Sí. Y como a las 10... Bueno, yo me fui. El hermano mío,
Ángel, se fue conmigo; se había llevado una muchacha y la tenía en la casa.
"No, yo sí me voy", entonces papá le dijo, "váyanse pa' que se queden
allá con TEST". Me hermano el mayor vivía más arriba de donde yo.
"No viejo, yo creo que me voy a quedar aquí pa' ayudarle a ordeñar las
vacas a usted"; porque a mi papá le había dado un preinfarto y estaba
todo... dijo, " no, yo esas 12 vacas que se ordeñan aquí, las ordeño yo
aquí en la mañana". Mi hermano el menor, que apenas cumplía los 18 años,
le habían dado la cédula hace muy poco, dijo, "no, yo me voy. Yo mañaneo
de aquí, voy a ayudar a ordeñar las vacas al viejo". Se quedaron. Después
que nos fuimos, yo me llevé a la... [INAD: 38:40] Mi mamá le dice, "- ¿por
qué no le pega un grito?, si ellos van ahí el otro lado. - No, ya déjelos que
se vayan". A las 10 de la noche se les metieron allá, violaron la puerta,
rompieron la puerta, se metieron y que buscando la plata.

ENT: ¿Los paramilitares?
TEST: Se supone que fueron ellos, se suponen que fueron ellos.
Entonces, 12 tipos encapuchados. Entonces, mi hermano por defenderse, por
defender la casa, se afrentó y se hizo matar (al mayor).
ENT: ¿Cómo se llamaba su hermano?
TEST: FAMILIAR1.
ENT: ¿FAMILIAR1 que?
TEST: FAMILIAR1.
ENT: ¿Tenía 18 años?
TEST: No, ese era el mayor de toditos. Tenía 33 años. Y lo matan,
le pegan un tiro. Entonces, mi hermano el menor, cuando ve que le matan al
hermano, él también reclama y arremete contra uno de ellos. A él también le
pegan un tiro; ese era el de 18, FAMILIAR2…
ENT: ¿También lo mataron?
TEST: También lo mataron.
ENT: ¿FAMILIAR2 qué?
TEST: FAMILIAR2. Entonces, mi papá en la
confusión él se salió, fue y nos fue a avisar y nosotros nos vinimos volados de
allá para acá. Llegamos ahí a la casa, yo levanté a mis hermanos, me senté en
una tabla, lo malo fue yo haber dicho que yo tenía que averiguar quién les
había hecho eso, que iba... que lo que era yo, me vengaba de la muerte de ellos.
ENT: ¿Y lo dijiste delante de los paramilitares?
TEST: ¡Nooo!, ya ellos se habían ido; ahí no había. Ya estaba era
la gente que estaba comenzando a llegar. Y con lo que alguien era soplón y eso
como que llegó a oídos de ellos y eso antes de las 9 de la noche me llega un
papelito a mí. Que tenía 24 horas pa' desocupar; nos lo metieron por debajo de
la puerta. Pero yo no me fui porque yo tenía compromisos y todo lo que tenía.
Entonces, yo dormía 2.009 noches en el monte; tú me veías en el día, pero en la
noche me camuflaba afuera por allá, miraba un tonto por allá. Bueno, hasta que

pude recoger y pagar las deudas. Ya lo que era mío lo dejé. Y cuando mandé a
los 15 días a averiguar por lo que yo había dejado, se me lo habían llevado. Yo
no saqué nada, se tuvieron las 3 motosierras, a mí se me perdió Johnson, a mí
se me perdió los animales que yo había logrado ganarme con tanto sacrificio.
Las bestias que tenía, logré sacar apenas una yegua, un mulo y un caballo, una
mula y un caballo, de resto se perdió. Las vacas, solamente logré sacar 18
reses, que fue lo que me quedó porque lo llevé pa' otra parte. Eso se me perdió
todo. Las gallinas de la casa se desaparecieron, como eso quedó solo. Las
motosierras quedaron dentro del cuarto, cuando las mandé a buscar ya no
estaban. El Johnson lo bajé, lo dejé allá calefatiándolo en una casa más abajo,
donde un tipo que le decían CONOCIDO11, de allá se me perdió; el _man_ me lo dio por
perdido, yo
no pude hacer ahí más nada. ¿Cómo iba yo, si se me perdió? Las deudas que me
quedaron, que eran mío, que era que me debían a mí, todo eso se perdió. Se
perdió usted en esa época, 400 en una persona, 200 en el otro, 500 en el otro,
100 en el otro, cierta cantidad de plata y perdí todo. Yo tenía la finquita mía
bien acondicionada, tenía 60 palos de coco que los había sembrado; fruta; arroz
me quedó el arrume, me quedaron 14 hectáreas de arroz; me quedaron 2 todavía
que ya estaba para coger, media que estaba madurita también; me quedaron 16
hectáreas de maíz que yo no las había cogido; las casas quedaron llenitas de
arroz y un pañuelito de maíz [DUD: 43:25]. Es decir, yo no saqué nada,
paladraga, barretón, todo quedó allá, solamente logré sacar una silla y la mula
y después las otras bestias; de resto todo se desapareció. Habían 5 marranas
paridas y 3 lechones ya pa'... 3 puercos que ya los iba a bajar, también se me
perdieron. O sea, yo no logré sacar.
ENT: ¿Y usted sale solo?
TEST: No, yo salí solo, yo salí solo y la mujer la dejé en
LUGAR2, la compañera. Una vez que salgo me vengo para LUGAR5. Ahí viví
en el barrio --------- hasta que me pude ubicar nuevamente con la mujer, porque ni
ella sabía dónde estaba yo, no había la forma de ¿dónde está?, ¿cómo nos
comunicamos?, como hoy, que hay el celular.
ENT: El celular.
TEST: Nada. Pero ella logró ubicar a la familia que yo tenía en
LUGAR5, una hermana mía que llegó allá y ella logró comunicarse y entonces
la llevó a dónde yo estaba. Estando allá le dije, " - tú de aquí ya no te
vas más. No vas a correr peligro - No, yo me atrevo a entrar". Y entró y
lo único que sacó de allá de fueron 10 gallinas y las llevó muertas. Porque las
encontró, de resto...

ENT: ¿Qué día exactamente sale usted?
TEST: Yo salí el ----------------- del 93. Así lo tengo registrado,
así está declarado, ----------------. Los hechos sucedieron el -------------. Ese
año creo que era de -----, bueno. Yo, las noches que dormí en el monte no fui...
En la casa hicieron el novenario a mi hermano y yo no fui, yo no me atreví a ir
porque el otro hermano lo sacamos... ese sí hubo que haberlo sacado antes,
porque yo sabía que iban a tomar represalias contra nosotros porque lo había
sucedido y por lo que habíamos expresado. Uno a veces con el furor, con el
calor y el dolor pues... me tocó de salir. Entonces, ya después... yo salí en
el 93, el ------------- del 93 y el mismo año logramos sacar a mi mamá y
salió mi papá. Entonces, mi papá logró vender un derecho de él ahí, creo que
por 2 millones de pesos, de resto eso quedó allá, eso quedó allá. Se cogió. Yo
volví a LUGAR2 a buscar en un camión lo que era de mi papá, yo lo mío lo
había perdido. Entonces lo traje.
ENT: ¿A LUGAR5?
TEST: A LUGAR5. Entonces yo viví en LUGAR5 arrendado, pues
me fui a vivir solo 300.000 pesos que logré reunir. Con esos 300 me abrí paso.
Yo lloraba. Ahí en frente de Brasilia a veces... [INAD: 46:53] la tristeza en
que uno llega a caer. Yo fui acostumbrado a tenerlo todo y llegar allá a
comprar 500 pesos de suero, que era más acompletado con harina, un pedacito de
yuca. Yo no conocía lo que era un huevo purina, lo conocí acá, y un huevo
purina pa' comer 3 y 4 y nosotros allá, que cuando cocinaban quedaban 5 pa'
cada persona, 6, se tiraban por cantidad. Un pescado pa' 4 y nosotros allá nos
comíamos 1 o 2 pescados para uno. Estábamos acostumbrados a comer cantidad y
aveces yo... a mí me provocaba tirármele a un camión a que me matara.
La mujer me dijo, "Tamos nuevos, volvemos a empezar de
nuevo". Entonces, abrieron una escuela en LUGAR5, ---------, con una sola
promoción, ahí me matriculé yo y estudié tecnólogo en mecánica dental, en alto
relieve dental. Terminé y con eso, con esos 300 vivía arrendado y me fui pa' un
almacén que todavía existe, se llama -------------- en LUGAR5, y me
surtí de plástico sin saber. Yo estaba acostumbrado a vivir del comercio, yo no
sabía qué iba a hacer. Los tíos míos, acostumbrados, eran albañiles y eso a mí
no me gusta; yo aprendí a trabajar albañilería, pero a mí eso no me gusta, no
me gusto que me esté maltratando. Entonces, lo que hacía yo... ¿Sabe qué hice
yo?, me puse a vender choco; perdí la vergüenza vendiendo plástico. Y luego ya
no vendía plástico sino me contacté con un agente viajero y el _man_ me ponía medicina, y
yo
vendía medicina, lo que era estractomata, medicina así, sin tanta
contraindicación.

Y así me metí entonces aquí al LUGAR1. Tengo la familia por parte
de mi papá aquí. Como yo pertenezco a la etnia INGÍGENA, entonces lo ubiqué, me
metí a vendiendo y luego... Estudiaba y vendía, y repartía, y dejaba cobrar a
los 15 días, vendía medicinas, vendía... Ya luego la gente me encargaba,
"no, a mí me trae un pantalón, a mí trae una licuadora" y ahí íbamos.
Y casi se me acaba el fondo porque yo vivía arrendado y eso es lo más horrible
que hay. Cuando yo pensaba que esa señora ya yo me la había librado, ya otra
vez la veía parada en la puerta cobrándome el mes.
ENT: Se había acabado un mes.
TEST: Me provocaba ahorcarla, pero uno se aguanta. "Y a esa,
¿por qué no se le olvida la dirección? jajaja. Entonces, me salió el señor de
acá donde vivo; me vende un cuarterón de tierra pa' que pare mi casita.
ENT: ¿Lo conoció vendiendo?
TEST: Sí. Y como la familia de mi papá estaba ahí, entonces... Una
señora que le decían CONOCIDA12, me dijo, "¡Ome!", era comadre
de mi papá, "- ¿por qué no te vienes pa' aquí?, yo tengo una casa sola. ¿Será? - Sí, vente. Mira, esto está solo, yo vivo solita". Entonces los
hijos me decían, "mamá pasa sola y ella duerme allá. Eso pasa por la casa
de ella. Yo tengo mi casa acá, el otro tiene por allá, el otro tiene por
allá". Un día cogí y eché los chocoros en un carro y me vine, me presenté.
No cargamos mucho. Ahí trabajé, ahí me fui a vivir. Entonces, ya fui dejando un
poco la venta en LUGAR5, la gallera, todo Mata e'caña; ya me fui abriendo de
todo eso. ¿Qué hice?, cultivaba ahí en el cuarteron de tierra habichuela,
maracuyá, calabaza y eso lo recogía y lo vendía hasta en el bus; no te digo que
fui perdiendo la vergüenza y yo iba vendiendo. Yo vendía en el bus para tener
los pasajes pa' yo ir a clase; yo vendía miércoles y sábado. Había veces que no
tenía ni para el almuerzo, por eso es que yo aprendí a conocer la gente que no
tenía plata, porque yo hacía lo mismo. "- Vamos a almorzar, vamos a
almorzar. - No, yo voy a hacer un mandado por acá". Con 200 pesos y 100
pesos en el bolsillo qué iba yo a almorzar, una empanada con una bolsa con
agua, o si no me aguantaba todos los días hasta las 5 de la tarde, hasta que
iba y miraba qué había vendido el pelado que me vendía la habichuela, el
maracuyá, llevaba Corozo; cuando llegaba encontraba los 5, los 7.000 u 8.000.
Ya me regresaba, ya tenía con qué comprar la comida y con qué pagar los 1.000
que me habían prestado a mí pa'l pasaje. Llegaba 9-10 de la noche. Luego hice
la casita de bareque, una sola pieza. Y ahí me metí y ahí comienza otro calvario.
Entonces, la gente a veces salía la mujer a prestar ya. No quería

tener hijos y ahí empezó a parir. Ya teníamos 2. Entoes, yo me iba pa' clase y
le llevaba lo que llevaba, venía. Entonces ella a veces no tenía la cena y
salía a prestar media libra de arroz y no había quién se la prestara porque
ajá, nosotros éramos unos tristes desplazados que no nos conocían bien. Cuando
yo llegaba a las 9-10 de la noche, aquí abajo esos aguaceros, con la mechita,
con la comida, a esa hora me esperaba y esa hora poníamos a hacer la comida y
levantábamos a los pelados las 10-11 de la noche pa'... así todo... [52:52] les
metíamos la comida, pa' que no se acostaran sin comer. Comíamos, nos
acostábamos, al día siguiente, "- no, que aquí vino fulano pa' que vayas a
trabajar con él. - Ah no, yo voy". Entoes, yo me iba a ganar un día de
trabajo y aquí el día de trabajo era barato, 1.000 pesos, y luego lo subieron a
1.500 y yo decía, "yo tengo que salirme de esta vaina, yo tengo que
salirme de esto".
Entonces ahí fue cuando ya terminé y empecé a promocionarme yo
mismo. "- ¿Quién le va a hacer el puente? - No, lo va a hacer el doctor no
sé qué. - ¿Por cuánto? - Por 50. - Deme 30 y yo se lo hago". Era barato,
pero yo empecé. Hasta que yo a él lo había conocido allá en la clínica, doctor
CONOCIDO13. Después me lo encontré aquí y jumm, ya sentí un alivio, ya el
hombre comenzó a darme la chamba a mí.
ENT: La chambita.
TEST: Y tenemos ya casi como, ¿qué?, 10 años más o menos, algo
más, de estar trabajando. Y fue la mano derecha y fue lo que me abrió las
puertas a mí. Ya la gente comenzó a conocerme y yo comencé a hacerme conocer.
Yo iba a las otras veredas a pie; en bicicleta, cuando pude comprar la
bicicleta iba. Y me empecé a promocionar. Hoy día ya yo no necesito tanto
perendengue porque ya todo el mundo me conoce, ya yo vivo de mi trabajo. Hice
la declaración aquí, en el 2.000.
ENT: ¿En dónde?, ¿en qué entidad?
TEST: En la Personería hice la declaración. Entonces luego me
dicen que yo no sabía que quedaban unas ayudas humanitarias en el... Había que
solicitarlas. Yo voy hice la solicitud.
ENT: ¿A dónde la hizo?
TEST: Aquí mismo.
ENT: ¿Ahí en la Personería?

TEST: Sí. Me hacían la vuelta. Llamaban allá, bueno. Le serví de
fiador a una muchacha, para el banco... esa fundación Mundo Mujer. Y un día va
la muchacha y me dice, "- Allá no me prestan. - ¿Cómo qué no? - No, a mí me
sirve de 10 pa' abajo", y me prestaron 1 millón de pesos. Aunque me
dijeron que me iban a prestar 6 millones, yo dije, " ¿con qué diablos los
voy a pagar?, no, no". Ahí me dijo, "cógelos".
Me llegó y me llaman que me habían puesto la ayuda humanitaria. Yo
fui a ver la ayuda humanitaria. Me dieron 855.000 pesos.
ENT: ¿En la misma época del millón?
TEST: Sí. Y yo los invertí en pollos de engorde. No sabía cómo era
el maní, pero mi primo sí sabía. Entonces ahí comencé yo a... Y luego me dictan
un curso en el SENA, aquí en ---------- de pollos de engorde. Y yo, "no,
tengo que alternar esta vaina". Yo cultivaba, yo hacía cultivos; todavía
yo hago cultivo, hoy estábamos sembrando arroz, mire cómo tengo las manos.
Tenía mi tiempo, bueno, ayudándole a los trabajadores; estábamos sembrando
arroz. Entonces, comencé a criar pollos. Luego... Y donde otra ayudita fue que
aquí dieron 175 pollos pa' 5 familias. Oiga, pero eso sí fue una... ---------------nunca fueron a
recibir. Yo fui. Solamente fueron a allá el chisme,
"te vendo la parte mía, te vendo la parte mía".
ENT: ¿Y eso lo recibieron por qué?
TEST: Pues...
ENT: ¿Por qué entidad?
TEST: Eso fue en un programa que vino... sinceramente... ---------------- algo así. Entonces, yo
recibo una capacitación de emprendimiento solidario, por la gobernación de Córdoba. Eso
creo que fueron 700 horas. Y luego me recibo otra capacitación en... en esa cuestión de
microempresa.
ENT: ¿Planes de negocio y eso?
TEST: Planes de negocio y de microempresa. Bueno, me dieron mi
cartón y yo con eso continué creciendo. "Yo tengo que salir y yo no tengo
que trabajar por nadie, yo tengo que salir, yo estoy nuevo todavía". Y
continué trabajando y trabajando y luchando y trabajando y luchando hasta hoy día,
que yo tengo mis propios galpones solo. Por eso crecí. Llegué a tener 14 vacas,
nuevamente; compré más tierra. Todo lo que yo me ganaba lo iba invirtiendo. Eso
sí, me abandoné del vicio, me abandoné de fiestas, yo no voy a fiestas, no iba

a fiestas, ahorita que terminé no iba a fiestas. [CORTE: 58:16]
ENT: Bueno. Retomamos la entrevista luego de una pausa. Nos estaba
contando de que se volvió como a levantar.
TEST: Sí, me volví a levantar gracias a mi Dios. Recibí la
bendición, la ayuda, continué trabajando muy juicioso porque sí me abandoné de
todo vicio y trabajando. Entoes, ya volví eso como una microempresa en la casa,
porque trabajamos todos ahí, los hijos. Ya nos levantamos de madrugada, cuando
ya el pollo está de sacar.
ENT: ¿Cuántos hijos tiene?
TEST: Tengo 4 y gracias a Dios los he educado a toditos. Antes
andaba a pie, después en una bicicletica vieja, se me dañó, compré otra, hoy en
día ya tengo mi propio carro.
ENT: Ah, vea...
TEST: Oyó, ya tengo transporte, ya tengo otro rol, ya soy líder...
líder político, líder social, toda la vida he trabajado como líder social. Yo
cuando llegué a esa vereda, el primer año que llegué hice parte de la Junta de
Acción Comunal y al año siguiente fui presidente y en la actualidad he sido
presidente 3 ocasiones. Fui... en el año 97 se conformó el primer... se inició
los trámites con conformar el cabildo menor indígena de los ------------,
compuesto por 3 comunidades, ------------ ------------y ----------ENT: ¿Eso fue en qué año?
TEST: En el 97 y ahí estaba yo como figura principal. Ocupé todos
los cargos en todas las épocas, todos los períodos. Yo fui Fiscal, yo fui
alguacil, fui alguacil mayor, fui secretario, fui tesorero.
ENT: ¿Ahí vivía dónde?
TEST: Allí en la vereda----------------- Ahí es dónde resido
actualmente. Y me ha hecho conocer. He trabajado con la política. Y recibí 3
ayudas: una de 855, una de 550 y una de 255. Y luego.
ENT: ¿Alguna otra cosa?
TEST: Luego me llamaron. Fui y me dijeron que ya yo no tenía más
ayuda. Ah bueno, a raíz de los préstamos, porque encontraron que yo... si bien

yo estaba en condiciones de pagar un préstamo, ya no tenía por qué estar
dándome ayudas. Y yo digo, "juemadre vaina. O sea, esto fue lo peor que
pude haber hecho yo". Yo demoré como 6 años trabajando con la fundación
Mundo Mujer; luego trabajé con Bancamía y ahoritica ya terminé de pagar Banco
Agrario que era pa' galpones y arreglos de la casa. Hoy día tengo que la casa.
La hice grande, de concreto, de cemento, la enchapé todita.
¿Y qué otra cuestioncita? Bueno, metí documentación en el año
2.004 para vivienda con las víctimas. Entonces, con todo esto de la... Llame,
venga, cuando... cuando el mandato del doctor Álvaro Uribe, entonces quedaban
carta-cheques. Yo toda la vida esperaba una carta-cheque. Yo viviendo en una
casita de bareque así, toda ñengueñengue. Ya en últimas ya yo vi que ya y digo,
"no, yo voy a trabajar", y empecé a tener cerdos y vainas y a...
ENT: ¿Usted mismo?
TEST: No, sí, a trabajar pa' buscar la plata. Entonces, ¿qué hacía?,
si me quedaba yo compraba dos bultos de cementos, tres bultos de cemento; con
la política aprovechaba de mi cemento. Tú comes cemento y yo como cemento. Y
mandaba a hacer los... hasta que mandé a hacer 1.500 [INAD: 1:02:37]. Luego fui
juntando, fui comprando la varilla, fui comprando la varilla, y cuando tuve
todo el material listo voy a hacer la casa de material. Me busqué a mi hermano,
que hizo el curso en el SENA de construcción, y yo también sé trabajar vainas y
le dije, "venga paramos la casa en material. Nosotros mismos la
repellamos. Yo mismo la repellé. Nosotros mismos la enchapamos". Y vaya a
verla pa' que vea, ahí está; una casa grande, tiene su buena terraza, las
molduras se las hice yo mismo. Entonces, yo a veces digo que pa' mí, yo pa' mí la
pobreza no existe, ni el conformismo; yo nunca fui conformista de nada, ya yo
tengo esto, ya yo toy tranquilo porque... No, la idea era salir adelante. Nunca
me fui a la lástima de que nadie me diera nada y todo lo que hice, lo hice con
mis propios méritos, con mis propias ayudas. Fui coordinador y en la actualidad
soy coordinador otra vez, nuevamente fui nombrado como coordinador de frente de
seguridad; con Policía Nacional hice un curso. Tengo mi diploma. Y en la
actualidad... ahorita, este año, me volvieron a buscar para conformar los
frentes de seguridad y me volvieron nombrar ----------, "señor TEST,
usted es el --------- porque ya usted tiene aquí. Usted fue ----------".
En ese entonces fui --------, con los cabildos fui ---------- del cabildo. Y hemos
trabajado de la mano y en procura del bienestar. Fíjate, yo trabajo por los
demás y nadie trabaja por mí. Yo vivo en eso. Ahora ya, ahora sí ya no... dije
que ya me iba a salir de eso, porque a veces, "mira que pasa esto, mira
que a mí me sucede esto, mira que no sé cuándo". Y ayudé aquí y ayudé a lo
otro y a mí nunca nadie me ayudó.

ENT: ¿Usted cree que esas ayudas que le dieron, esas ayudas
humanitarias, esas 3 ayudas, eso ha sido adecuado?, ¿usted se siente reparado
por todo eso que le pasó?
TEST: ¡No!, no, no, para nada. Eso fue como un pañito, pero sí me
sirvieron en el momento en que más lo necesitaba. Me sirvieron como el primer
pilar para yo continuar. O sí, ya la base estaba sentada, faltaba era como una
millita, a mí me sirvió. Pero no, para nada. Yo toda la vida he esperado esa
reparación para ver si así de pronto yo termino de darle una carrera más alta a
mis hijos; o mejor un mejoramiento más adecuado de vida, aunque yo vivo bien,
no voy a decir que yo vivo mal, a mí no me falta el pan de cada día. No voy a
decir que estoy bien allá, bien es el que vive bien rico, pero yo digo que el
rico vive más infeliz que el que no tiene, porque esa es una persona que vive
huyéndole a que no me vayan a secuestrar, que no me vayan a hacer esto, se tiene
que levantar a las 2 de la mañana. Pero los que vivimos, que ni somos ricos ni
somos pobres, vivimos bien. Porque yo, si me puedo levantar a las 9, me baño,
no tengo ningún compromiso con nadie, soy independiente; me levanto a la hora
que se me de la gana y me acuesto a la hora que se me de la gana, y me voy pa'
dónde se me de la gana porque a mí nadie me manda y eso nunca me gustó que
nadie me mandara. Yo trabajé muy joven, yo siendo joven trabajé en la Nacional
de Chocolates, yo trabajé 10 meses en la compañía ORGANIZACIÓN PRIVADA también, pero
eso
no me gustó, nunca me gustó.
ENT: O sea, usted ha hecho de todo.
TEST: Sí. Y yo aprendí de lo menos, vea usted. Yo hago una
atarraya, yo le paro una casa, yo trabajo albañirelía, yo le hago un pilón, yo
le hago una batea, le hago una hamaca. Pero eso lo aprende uno, ajá, pa' que no
vengo otro a decir, "venga, esto es así" y así me viene a echar
cuento, no, yo hago lo que a mí me gusta y lo hago bien hecho, porque yo soy de
los que tengo tema, que yo digo, "si va a hacer una vaina, hágala bien
hecha, si no no haga nada. Y si usted quiere que las cosas le queden bien,
hágalas usted mismo". Por eso a mí a veces me dices, "- ¿Tú que haces
haciendo eso? - Porque yo quiero que me queden bien. Si yo pago, me va a quedar
mal". Entoes yo no me siento rico, tampoco me siento pobre. Tampoco me
siento tan mal, porque a pesar de que quedé llevao, que no tenía nada, volví
nuevamente pero con mi propio esfuerzo, no recibí ayuda de nadie. A mí nadie me
va a decir, "yo le di esto y yo le di un bocado de comida, y yo le di 2
libras de arroz pa' que no se agotara". Yo me la ganaba, yo la trabajaba,
me la ganaba. Y aquí.
ENT: ¿Por qué se reconoce usted cómo indígena?

TEST: Porque yo pertenezco a la etnia indígena, porque mis abuelos
eran indios ----- y el apellido. Toda la familia por parte de mi papá vive en
---------------, que es dónde está el asentamiento.
ENT: ¿Y cómo cree usted que el conflicto armado colombiano ha
afectado a los indígenas?
TEST: Yo creo que en esta situación es por el desplazamiento. Este
desplazamiento lo ha vivido desde hace mucho tiempo. Cuando... cuando a
nosotros nos certificaron, que vino una antropóloga del Ministerio, que se tocó
hacer la reseña de... histórica de los indígenas, me tocó la parte más difícil.
Me tocó la parte de hacer el mapa y de investigar por qué la etnia, algunos
indígenas tuvieron que emigrar. En ese entonces se llamaba migración... dicen
que el indio es nómada, andaba mucho, pero no, yo ahí fue que me di cuenta que
no fue sino en la época de poscol, cuando existía esta pelea absurda, que la
comparo yo con el conflicto armado.
ENT: ¿La época de qué?
TEST: La época de los Liberales y los Conservadores.
ENT: Ah, ok.
TEST: En esa época existía una Policía que llamaban la Popol.
Entonces ahí, o eras conservador o eras liberal. Si eras liberal y llegaban los
conservadores, corrías el riesgo de que te mataran. Entonces, muchos de estos
indios se fueron. Mi abuelo era indígena, mi abuela indígena. Entonces, ¿qué pasó?,
que se fueron, migraron, se fueron yendo, se fueron yendo y terminaron por
allá, por la parte del LUGAR4, por la parte media del LUGAR4. Por allá se
encontró mi papá con mi mamá, que es de origen paisa. Entonces, ahí dónde
nosotros comenzamos ya a ser mestizos.
ENT: Claro.
TEST: Yo tengo hermanas que usted las ve y cree que son paisas,
monas, ojos verdes, bonitas. Tuvo un hermano, un hermano mayor de toditos,
tuvieron unos ojos verdecitos.
ENT: ¿O sea que de una u otra manera hubo una afectación también
al territorio?
TEST: Claro, por supuesto. Y sobro todo también... al territorio y

al cruce de las razas. Mire cómo nosotros nos fuimos ya encastando. Claro que
yo sí tengo... yo nací indio y la mujer que tengo es originaria de --------------- que son
territorios indígenas. Claro que la conocí por allá y fue rápido.
Yo la conocí un domingo, siguiente domingo, el tercer domingo, el cuarto domingo me la
llevé. Fue rápido.
ENT: ¿4 domingos?
TEST: 4 domingos y yo... 4 días demoramos nosotros. Y yo dije,
"bueno, de pronto dura", y tenemos 30 y pico de años.
ENT: ¿Usted qué cree que necesita este país para que este tipo de
hechos no vuelvan a suceder?, ¿qué tiene que hacer el Estado colombiano para
que esto no vuelva a suceder?
TEST: Yo pienso de que ahí hay que proteger al campo. No solamente
están pendientes de la economía en las grandes ciudades, en las metrópolis, en
las grandes ciudades, sino invertir en el campo, incentivar a la gente a que
regresen al campo. Porque los que somos de campo, aquí mucha gente que llegan a
las ciudades a nada, a aprender otras cosas que no son. Entonces por ahí
empiezan las jovencitas a venderse, a prostituirse; el jovencito no sabe hacer
otra cosa y le dan la oportunidad de robar, roba, vende vicio y ahí comienza
otro conflicto. Yo pienso de que hay que invertir y no olvidar al campo y que
sea un Ejército, una Policía que trate bien a la gente en el campo, que no
lleguen atropellando. Porque en aquella época, tanto el Ejército... uno le huía
tanto al Ejército como a los grupos armados al margen de la ley, porque el
Ejército en ese entonces también mataba, golpeaba, maltrataba a la gente
inocente, se daban esos tal falsos positivos. Entonces uno les tenía miedo, que
cogieran a uno y se lo llevaran y lo mataran por allá y aparecía uno como
guerrillero o como paraco.
ENT: ¿Usted vio eso?, o sea, esa situación de los falsos positivos.
TEST: Realmente yo no...
ENT: ¿Conoce casos cercanos?
TEST: Bueno, conozco el caso, por ejemplo, de un compadre llamarse
CONOCIDO14, bueno, se llamaba. Era el dueño del almacén El --------. Lo
sacó el Ejército del almacén.
ENT: ¿Eso fue dónde?

TEST: En LUGAR3.
ENT: ¿En qué año?
TEST: Antes de yo irme de ahí. Eso fue como en el 85-86, por ahí
está, 86. Fue el año que me fui yo del...
ENT: Sí.
TEST: Lo sacaron de ahí, se lo trajeron pa' una base que queda en
--------------y a los 8 días lo matan. "No, que hubo un enfrentamiento y
el único que se muere es él". Lo mató el Ejército y lo tiraron ahí en la
carretera y le quemaron la cara con ácido. Nosotros mismos lo vinimos a
recoger. Ese caso lo conozco.
Conocí a un señor llamarse CONOCIDO15. Lo sacaron y también lo
mataron. Lo sacaron de su casa. Él era un cachaco, yo no me acuerdo del apellido.
ENT: ¿CONOCIDO15 qué?
TEST: No, del apellido no me acuerdo.
ENT: ¿Y tenía cuántos años?
TEST: Ese señor CONOCIDO15 era un tipo como de... yo pongo que
estaba como de 40 años.
ENT: ¿Y CONOCIDO14?
TEST: También como de unos de 35 años. Él era el dueño del almacén El ----------.
ENT: ¿También por el Ejército?
TEST: Fue el Ejército en ese entonces. Entonces uno... a veces
cuando el Ejército entraba, ese pueblo... nosotros que éramos jóvenes, ¿qué
hacíamos?, nos escondíamos en el monte hasta que ellos se fueran.
¿Qué atropellos recibí yo del Ejército? Que se metían buscando a
un tal RANGO4.
ENT: ¿Quién era RANGO4?
TEST: Era el máximo líder del EPL, que manejaba la parte

económica, era un sanguinario. Buscándolo. Entonces, ¿sabe qué hacían?, se
metían casa por casa, llamaban a uno a las 3 de la mañana y cogía y patiaban a
raimundo y todo el mundo, lo sacaban con las manos en la cabeza, a la plaza.
Luego se identificaban, "somos el Ejército de la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO1, con sede
en
-------------", y ta ta. Pero eso tipo pateó a más de uno allá; es un cabo
delgadito él, ojitos de grillo y fue tan hijuemadre. Entoes la gente ya le tenía miedo al
Ejército.
ENT: ¿Eso fue en qué año?
TEST: Eso en los años del 85 al 86, hasta al 87 tuvo... que no
existían los Derechos Humanos. Y por eso me fui yo, huyéndole a la guerrilla y
huyéndole al Ejército. Por eso me fui yo en el año 86.
ENT: ¿Y por qué lo buscaban allá al... a RANGO4?
TEST: Porque ese era el máximo líder del EPL. Ese era el que
manejaba las finanzas del EPL. Entonces, a él era al que lo buscaban. Vivo o
muerto, tenía precio de capturarlo. Y todo lo que lo conocía... Bueno, la
verdad es que yo fui agarrado como 2 veces por el Ejército y me preguntaba, qué
miente y qué diga, quién no conoce al RANGO4 así le decían. Miente el que
diga el que no lo conoce, aquí todo el mundo... ese viejo viene aquí, viene
roba aquí, en la cantina, pero aquí no duerme. 7-8-9 noche se desaparece, nadie
sabe ni pa' dónde coge. Nunca durmió en ese pueblo, pero ahí el pueblo era
mandado por ese señor; ahí se hacía lo que él decía. Ahí mi papá era presidente
de la Junta de Acción Comunal. Y luego entró un Batallón, el GRADO DEL EJÉRCITO1,
UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO2, hicieron el puente de -----------. Todavía tengo esas
fotografías en la casa; aparecemos ahí, aparece mi papá con el Batallón el día
que inauguraron, fiesta. Con mi papá fue... él era el médico del pueblo, él era
médico acupunturista y botánico; por eso yo me inclinaba por la medicina.
ENT: Claro.
TEST: Y también era enfermero, prestaba los primeros auxilios.
Pero qué va, allá era el que iba a toda persona que bajaba a pagar el año rural
a ese pueblo, médico, odontólogo y yo siempre estaba de 4 letras. Y me fui
metiendo por el... el lío de la mecánica dental. Terminé siendo mecánico
dental. Y ya que más fui estudiante.
ENT: Don TEST, es decir que usted fue víctima, digamos,
sus hermanos fueron... víctimas de homicidios selectivos, sus dos hermanos.

TEST: Sí, claro.
ENT: Usted fue víctima de extorsión en 1.991, según lo que me
cuenta.
TEST: Sí, claro.
ENT: Y también fue víctima de desplazamiento en 2 ocasiones. Una
en 1986, cuando salió de LUGAR3 para la vereda ------------- en
LUGAR2; eso fue por el EPL.
TEST: Yo cuando eso me fui huyéndole al EPL. Al EPL cuando eso y a
la arremetida del Ejército, jodía mucho con los jóvenes, lo trataban a uno de
guerrillero y eso querían sacarle información que uno no... y maltratando y
pateando y no, a mí, pendejo, no me van a maltratar. Entonces me fui por eso,
por esas 2 entidades: el Ejército y el EPL.
ENT: Y en 1.993, que también se volvió a desplazar a LUGAR5, ya
eso sí fue por los paramilitares.
TEST: Sí, se supone que fueron ellos. Yo lo tengo registrado como
grupo Casta Castaño. Homicidio, me mataron a mis 2 hermanos y a mí me
amenazaron, me dieron 24 horas pa' desocupar. Me tocó de salir y viví 1 año en
LUGAR5, 1 año y piquito. Y luego me vine pa' aquí, pa' LUGAR1 y mis hijos
todos nacieron aquí, yo llevo veintipico de años viviendo.
ENT: ¿Usted se reconoce como un miembro del EPL, cuando estuvo en
1986, cuando los apoyaba?
TEST: No, ni por el chiras. Juemadre, yo no tengo...
ENT: Y cuando usted me contaba que de una u otra forma manera los
ayudaba, que duró 1 año y 6 meses ayudando.
TEST: Pero era obligación de... por ejemplo, ahí el que no daba...
aunque no prestaba un servicio, era porque era contrario a ellos o porque era
sapo. Pero uno en la circunstancia en que vivía, tenía que hacerlo, o sea,
tenía que hacerlo obligado. No todas las veces yo me encontraba, porque yo a
veces pasaba por ahí pa' los potreros pa' las bestias y me iban a buscar,
"no, no está". Pero había otro señor llamarse CONOCIDO16.
Entonces lo iban a buscar a él, que él era enfermero y le tocaba...
ENT: O sea, si no estaba usted, estaba él.

TEST: Estaba él. O si no la enfermera de turno en el puesto de
salud. Y si el médico de turno... su bata estaba ahí, tenía que trabajar al
mando de la guerrilla. Es que eso era así. Para poder sobrevivir y el muchacho
como estaba pagando su año rural... Allá lo cogían y le decían, "bueno,
usted aquí haga lo que le pidan, no se ponga a averiguar nada, no se ponga
de... Usted aquí no ve nada, usted aquí no oye nada y tampoco se habla
nada". Y así, uno tenía que poner a aprender ser ciego, sordo y mudo.
ENT: Claro.
TEST: No se ve, no se escucha, no se habla.
ENT: ¿Y ahí estaban al mando de RANGO1?
TEST: No, de ese tan RANGO4.
ENT: Y RANGO1, entonces ¿quién era?
TEST: Era un comandante guerrillero que bajaba de vez en cuando
ahí. A ese tipo lo mataron, ¡uf!, en un enfrentamiento.
ENT: ¿A quién?
TEST: A ese RANGO1. En un enfrentamiento, por ahí en
------------- por ahí lo mataron.
ENT: ¿Y a RANGO4?
TEST: Ese se acogió al proceso de la amnistía, cuando eso, y lo
matan por ahí por ---------, en una gallera. El tipo tenía muchos enemigos.
ENT: Claro. ¿Tenía alguna relación el EPL con el narcotráfico?
TEST: Que yo conociera, pues... nunca lo alcancé a saber, nunca lo
vi, o sea... ni como yo nunca pregunté, ni nunca me sometí. Yo cuando llegaban
esa gente al pueblo, lo que hacía era que no salía. Y mi papá, mi mamá decían,
"no vayan a salir porque ahí están esa gente. Abran el ojo".
ENT: Y de los paramilitares cuando ya estaba acá LUGAR2 con
el narcotráfico, ¿había alguna relación?
TEST: No, no. Tampoco. Yo no puedo asegurar porque en ese entonces

ahí no se sembraba, yo no conocía ni la coca. Ahí no se sembraba coca, ahí no
había nada de eso, ni marihuana, ninguno de esos productos, solamente la
ganadería. Sé que ellos entraban porque resguardando a los ganaderos y evitando
que hubieran ladrones, que el ladrón que había existido toda la vida. Entonces
lo que hacían era erradicar al malo de ahí.
ENT: ¿Ellos quiénes?
TEST: Los paracos.
ENT: Y digamos, ¿el EPL porqué entra a esa zona de LUGAR3?,
¿qué interés tenían ellos?
TEST: Ellos querían expandir su... sus espacios, su territorio y
al mismo tiempo extorsionar. Porque cada vez que ellos iban ensanchando su
territorio, iban encontrando ganaderos a su paso. Entonces, "venga, a
usted le toca dar una cuota de tanto aquí, cada 6 meses". Cada ganadero
que estaba ahí tenía que pagar una cuota. El que no pagaba lo mataban, o si no
cuánta gente no tuvo salirse; ganaderos de por ahí huyendo porque se volvieron
objetivo militar de ellos.
ENT: Claro. ¿Y ellos participaron en algunos otros hechos además
de las extorsiones?, ¿hubo masacres, homicidios?
TEST: ¿La guerrilla?
ENT: Del EPL.
TEST: Mire, ya habían. Homicidios hubieron, masacres de pronto si
no, pero sí hubo una vez... más de un individuo... eso lo considero yo como una
masacre. Que capturaron a 11 personas en el puente de ------ y a los 3 días les
hicieron consejo de guerra y los mataron y los metieron en un hueco.
ENT: Eso fue en el 86.
TEST: Eso fue, más o menos, como en el sí, más o menos, en el 86.
ENT: ¿En LUGAR3?
TEST: En LUGAR3. En el 85, en el 86, algo así, que ahí mataron
a un muchacho que jugaba conmigo, llamarse CONOCIDO17.
ENT: ¿Tenía cuántos años CONOCIDO17?

TEST: Estaba como de 20 años. Nosotros nos fuimos a buscar, a
reclamarlo pa'...
ENT: ¿Esa masacre la llamaron de alguna manera?, ¿no sabe?
TEST: Eso se le llamó ahí... Ellos decían era... hicimos limpieza.
Estos eran sapos. Y la persona que no estaba con ellos la mataban. Yo vi
como... como 3 personas que las mataron porque no estaban... eran sapos,
supuestamente. Allá mataron a uno que vendía hamacas y le dijeron que era sapo.
Lo mataron y yo estaba como de 19; eso fue como en el 84-85 por ahí.
ENT: ¿Recuerda el nombre de la persona que mataron?
TEST: No. Era un vendedor. Ya ese tipo tenía como 2 años y después
que esto, lo asesinaron, lo mataron. Me acuerdo que venía de --------pa' la
casa; llevábamos un armadillo y encontramos así, en un puentecito ahí lo
estaban torturando y nos obligaron a que miráramos lo que pasaba al muchacho.
Lo mataron y después fueron a buscar a 2 _manes _más al pueblo y nos dieron 2 palas, 2
barretones pa' que
hiciéramos los huecos pa' meterlos. A mí me tocó hacer ese hueco obligado.
ENT: Le ha tocado de todo.
TEST: Yo tuve unas experiencias muy duras y bueno, por tener una
mente, de pronto, no me volví loco. Porque ahorita, que me han estado haciendo
dizque pari ese [DUD: 1:26:40]. CONOCIDO18, que era el psicólogo, me dice, "Don
TEST, necesita tratamiento psicológico" y le digo, "¡No!, yo ya no me
volví loco. Ya yo pasé por todo lo duro, ya yo lo pasé". Pues en la
actualidad me dieron una vivienda este año.
ENT: ¡Ah, le dieron la vivienda!
TEST: Nunca la esperaba. Me llamaron un día del mismo Ministerio,
que había salido favorecido con vivienda. Me la dieron. Metí a todos mis hijos
ahí; allá vive una hija.
ENT: ¿Hay algo más, don TEST, que nos quiera contar?, ¿algo que
tal vez yo no le haya preguntado?, ¿algo que usted considere importante para
ampliar esta entrevista antes de terminar?
TEST: Bueno, yo creo que los hechos más duros para mí fueron esos.
Todas las vivencias que tuve y algo más... Oiga, de ahí para acá pues... yo

llegué aquí y ya yo aquí me siento bien. Si lo dicen, lo dicen por detrás, de
pronto vayan a tratar, de pronto de guerrillero o de desplazado; desplazado sí
lo soy, eso sí, eso no me lo quita nadie, porque ese es un último que ya me lo
obsequiaron hace mucho rato. Entoes, sí, yo lo único que quisiera fuera como
que uno a veces saber la verdad, de decir, "bueno, ¿qué fue lo que
realmente?". Sé que eso fueron los grupos Casa Castaño que estaban ahí en
la época y por qué... ¿por qué se permitió que hiciera esta gente todo esto? La
mayoría de los que vivíamos ahí, todos salimos de por ahí y esa tierra.
Yo ahora pregunto: Todo lo que nosotros teníamos y todo lo que se
perdió, si alguna ocasión tengamos la oportunidad de que el Estado diga,
"vea, hay que resarcirles los daños. Vamos a adjudicarles una
parcela". Yo no la quiero allá, ni sin culpa, porque eso eso me trae
muchos recuerdos. Pero sí que le digan a uno, "mire, vamos, ubíquese usted
10, 15, 20 hectáreas de tierra para adjudicárselas". Si usted fue una
persona que vivió bien en el campo y ese campo. Yo sí digo, el día que yo y si
el Estado me llega a mí a devolver por lo menos 15 hectáreas de tierra, que me
las de acá afuera. Ya yo dejo de trabajar y me dedico nuevamente al campo. Uno,
porque ya tengo cincuenta y pico de años y otro, porque me gustaría enseñarle a mis hijos.
ENT: Claro.
TEST: A que ellos le cojan amor al campo, a que ellos aprendan.
Aunque ya algunos le han ido cogiendo y ellos ahí. Pero mire, acá tengo a uno
ahí que está estudiando ahora arquitectura; estudió mecánica dental, estudió
asistencia técnica administrativa, ahora estudia construcción y arquitectura.
Tengo otro que estudió operador de maquinaria pesada. La hija mía estudió
sistemas, técnico en sistemas; ahorita está haciendo mercadeo y ventas por el
SENA. Entonces, yo me gustaría nuevamente que algún... que dijeran,
"bueno, mira, aquí le vamos a dar el apoyo". Yo siempre que me dan
las entrevistas, yo pido ese apoyo, ese apoyo del Estado. Yo anteriormente
decía, "yo quisiera seguir estudiando, yo quisiera estudiar una carrera
profesional", pero ya a estas alturas ya... Porque ya tengo 55 años,
prácticamente. Le meto 5 años a una carrera y menos 60, ya voy es a coger
camándula. Pero ahí estudió Poncho Zuleta derecho y terminó a los 60 años.
ENT: Imagínese usted. Ahora que no estudie usted.
TEST: Y fíjate que me he desempeñado. Siempre he sido líder,
líder, líder, y ahorita sí dije que me iba a retirar de esto porque a los
líderes les están dando y yo me da como miedo de que ya yo no estoy dispuesto a
recibir otro desplazamiento. Me daría muy duro que me hagan ir de aquí por
alguna circunstancia o tenga que andar huyendo por andar trabajando en pro de

las comunidades. Aunque yo haya conseguido mucho, nosotros tenemos nuestros propios...
ENT: Volver a empezar de nuevo.
TEST: No y yo ahí, mira, siendo --------- conseguí el acueducto regional de ahí, oyó.
ENT: ¿De ahí de ---------?
TEST: De ---------.
ENT: De ------------.
TEST: Sí, ahí está. Tenemos nuestro propio acueducto. Igual, yo
soy el -------------- de la junta administradora. Es propio. Y ahorita vamos a
construir la casa comunitaria y es propia; no es que sea la alta, no no, la
hemos luchado de propiedad. Ahorita ya uno quisiera como que volver nuevamente
a todo eso. Mira, ahora estoy liderando a 2 partes de la mesa, soy el
---------- del comité ORGANIZACIÓN SOCIAL, represento uno de los comités
más bravos. Y a veces uno, a raíz de que yo veo que están asesinando a los
líderes, a veces me da hasta miedo salir. Yo a veces me ha vuelto hasta 8 días
que no salgo de la casa, me da como esa cuestión de... pareciera que dijeran,
"¡ah, tú eres líder!"
ENT: Claro.
TEST: Entonces yo dije, "no yo voy a ir dejando". Ahora
que entregaron estas viviendas, habían una serie de inconsistencias, la gente
acudió a nosotros, a don Pedro, a mí. Y vaya pregúnteles, muéstreles que le
muestren que las invitaciones las firmamos nosotros. Y cualquier cosa que sucede
acuden es a uno y yo no vivo allá, allá vive una hija, pero yo voy todos los
días. Y apenas entro allá, "mira que acá". Yo me patié esas casas una
por una, la gente mostrándome las inconsistencias que habían. Y dio resultados.
Hicimos la denuncia, hicimos los reclamos y ahí están, las arreglaron; las
arreglaron no por las bravas, sino por escrito. Y los invitamos, "mire que
aquí hay una serie de inconsistencias en la vivienda. Se supone que esta esta
una vivienda digna que le van a entregar a una persona y que vaya una vivienda
habitable y digna. No que venga, que usted se moje más adentro que afuera.
Entonces, fíjese que sabiendo ya, porque yo pienso de que uno haciendo las
cosas bien hechecitas, como lo consiguió, admita, todo se lo consigue, todo lo
consigue.
ENT: De todo esto que le pasó, ¿hay algún sentimiento que permanece?

TEST: Lo único resentimiento que yo tengo... [INTERRUP]
ENT: ¡Sentimiento!, ¿qué siente usted al recordar todo eso?
TEST: Bueno, me da sentimiento es... es que yo a veces recuerdo
toda la felicidad y todo lo que tenía; sí, me da nostalgia. Se me vienen las
lágrimas a veces ver... por lo menos ahora el 16, que hubo la cabalgata aquí,
que me la tropecé allá, los caballos y vainas, y yo vi a la gente. Yo salía a
cabalgata en mis buenos caballos. Y esa vaina me botó a mí como 3 lágrimas y me
las sequé rapidito, antes de que mi hijo me viera; el menor tiene 17 años, el
que estaba grabando. Y yo me quedé un rato así, tenía a un nietecito en la mano
y me quedé viendo ahí y me remonté a la época en la que yo andaba... ¡Me fui
allá y se me fue! Me las limpié rapidito. Me
da nostalgia, me da sentimiento recordar que la forma en que nosotros vivíamos,
que vivíamos bien, vivíamos en el campo, pero vivíamos bien; no le teníamos que
rendir culto a nadie, vivíamos bien, excelentemente bien. Entoes uno a veces...
ya acá es otra forma de vivir, entoes ya...
Y el otro sentimiento, pues a veces recordar a mis hermanos,
quisiera tenerlos a toditos. A veces me pongo a pensar que nosotros salíamos
todos juntos. Cuando mi papá salía a hacer una liquidación de ganado, la gente
decía, "no, ¿pero don FAMILIAR3 qué?, no necesita más nadie". 5 hijos
al hombro, hombres toditos, íbamos con él. Y a dónde llegaba... yo siempre fui
la mano derecha de él, era su administrador, yo era el que le hacía todo, yo
era... "- No, que hay que vender ganado. - Ve, TEST, ve a ver. ¿Cuánto valen esos? - Esos valen tanto, esos valen a tanto". Yo se los
ayudaba, yo se los vendía, "aquí está la plata". Entonces, mis
hermanos giraban alrededor mío. "Consíguete tanto con el viejo ahí, que
hay una caseta" y yo no sé... a veces me decían que mi papá me quería más
a mí, sino era que él si no discutía conmigo. Él me decía que era verde, pero
yo veía que era amarillo, no le decía.
ENT: O sea, no entra en polémica.
TEST: Sí. Luego lo convencía. ¿Se da cuenta que es verde y usted
va a decir que es amarillo?
ENT: ¿Hay algo más, don TEST, que nos quiera contar?
TEST: Creo que yo que... ya lo que tenía que decirle, ya está.
ENT: Confirmar que esta entrevista... [Consentimiento informado:
1:36:55 - 1:37:06]

Bueno, muchas gracias. Don TEST.
TEST: Quiero que se sepa todo esto y que la gente que nos van a
representar o que van a llevar esto a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, pues... si
algún día tengan alguna forma para... para decir sucedió esto realmente, esto
pasó y esto está pasando.
ENT: Sigue pasando.
TEST: Y sigue pasando porque el conflicto no se acaba. El conflicto no se
acaba.
ENT: Bueno, muchas gracias por participar en la Comisión de la
Verdad. Hemos finalizado la entrevista de don TEST.

