Audio 167-VI-00003 (10114)
ENT: Siendo ----------- del 2019, nos encontramos en ---------- ENT1, ENT2 y TEST.
[Consentimiento informado y ficha corta 00:17- 10:33]
ENT: Ahora sí, te cedo la palabra a ti. Somos todas oídos.
TEST: Eh... bueno, pienso que mi historia comienza el ----------- de 1987 cuando solamente
siendo un óvulo recién fecundado de 6 semanas, asesinan a mi progenitor: FAMILIAR1. A
eso de las 10 de la mañana en la vereda --------, jurisdicción del municipio de ---------- Él fue
asesinado por un hombre llamado RESPONSABLE, que... era parte del grupo del GRUPO
PARAMILITAR y que recientemente había salido de una cárcel en -------. Se acercó a mi
padre ese día en compañía de otro hombre que se llamaba RESPONSABLE2 y otro que se
llamaba RESPONSABLE3. Esta información la obtuve de personas que presenciaron el hecho
y que guardaron silencio por toda una vida hasta que yo tuve la edad suficiente para
escuchar. Y que nunca fueron capaces de ir a la Fiscalía y decirles. Estos 3 hombres, tengo
conocimiento que 2 fueron asesinados siendo infractores de la ley y RESPONSABLE3 le
perdí la pista, nadie me da razón de él ni vivo, ni muerto, ni en ninguna parte.
ENT: ¿Tu lo seguiste buscando?
TEST: Sí. He investigado incansablemente sobre la muerte de mi papá desde que me mando
sola.
ENT: ¿Cómo te diste cuenta que él había...? o sea, ¿en qué momento de tu vida te contaron
esa historia?
TEST: Creo que tenía 2 años y medio, apenas caminaba y medio hablaba. Vi a mi tío
FAMILIAR2 llegar a la casa y corrí hacia él y le dije "papá". Me levantó, me sentó en el
pasamanos del gran ventanal que separaba al comedor de la sala de mi abuela y me dijo:
"TEST, yo no soy tu papá. Tu papá se llamaba FAMILIAR1 y lo mataron. Tienes que crecer
rápido para que te vengues". Y yo no entendí. Y él me dejó ahí, no me supe bajar y creo que,
es el recuerdo más vivo que tengo de esa época: recuerdo la ventana, los cuadros, las cosas y
cómo me sostenía él para que no me cayera, pero luego me dejó ahí sola. Y creo que
enseguida supe que estaba sola.
Crecí en la casa de mi madre con mi abuela. Mi madre era una mujer deprimida porque todo
su embarazo fue trágico. La familia planeó la muerte de ella durante el parto, planearon que
si era niño se iba con tal tío -específicamente FAMILIAR3-, y si era niña se iba a ir con una
bonita tía, FAMILIAR4. Si era niña iba a ser monja y si era niño iba a ser militar. Y
FAMILIAR5 tenía que morir esa noche, el día del parto y tenía que parir en la casa de mi
abuela.
ENT: Y ¿así fue? ¿parió en la casa de tu abuela?
TEST: No. Mi mamá descubrió la información y se voló. Ella llegó a --------- sin ropa, sin las
cosas del bebé. Todo el embarazo de ella fue bastante traumático porque el pueblo vivió un
periodo de violencia y hubo varios atentados de parte de la guerrilla. Incluso llegó a caerse
en embarazo y mi abuela, que iba corriendo más atrás -la mamá de ella- le cayó encima.
ENT: Cuando hablas de la guerrilla ¿hablas de qué grupo exactamente?
TEST: El frente 18 de las FARC. Quien -hasta donde tengo entendido- fue creado por
RANGO1, que en verdad tenía otro nombre y otro hombre del cual no recuerdo el nombre
en este momento. Se creó en -------- y fue un grupo que le hizo bastante daño al municipio.

ENT: Cuando hablas de que RANGO1 tenía otro nombre, que realmente tenía otro nombre
¿sabes cuál es ese nombre?
TEST: No.
ENT: Entonces tu mamá, básicamente, luego de que le asesinan a su esposo fue desplazada
hacia --------TEST: Vino a parir acá, no le dieron dolores y le dijo al médico que me sacara por cesárea
porque ya ella tenía miedo de que le hicieran algo. Por eso nací ese día, todavía no era mi
momento. Se mantuvo en --------- como 3 días y luego, con su bebé en brazos volvió a su
casa.
ENT: O sea, tu mamá llegó por ahí el primero de ---------- a ---------TEST: El 2, creo. El 2 creo que llegó. Ya la familia de mi papá tuvo que aceptar que había un
heredero y que no podían hacer nada con la tierra que era en sí el problema. Mi papá no
dejó más hijos porque él tenía problemas para engendrar y para tenerme a mí tuvo que
hacerse un tratamiento.
Algunos de mis tíos me consintieron mucho, específicamente FAMILIAR6 que le decían
FAMILIAR6 quien fue asesinado por los Bocalobo más o menos en el año 95. Su muerte
nunca fue clarificada y los hijos de él no quisieron investigar ni nada.
ENT: Bocalobo...
TEST: Boca de Lobo son unos asesinos del GRUPO FAMILIAR1.
ENT: ¿GRUPO FAMILIAR1?
TEST: Sí.
ENT: O sea, ¿son como un grupo paramilitar...?
TEST: Fueron sicarios del municipio mandados por los grupos paramilitares en compañía
de las autoridades de aquel momento que recibían dinero del narcotráfico. Bueno, eh...
ENT: Y tu mamá ¿cómo se llamaba?
TEST: FAMILIAR5. El "FAMILIAR5" de ella es con zeta.
ENT: Ok.
TEST: En el año 91, no puedo decir el mes y el día exacto, pero sí sé que fue ese año; llegaron
hombres armados tipo 3 de la mañana a mi casa gritando que FAMILIAR5 debía salir de la
casa porque debía responder ante las mismas personas que asesinaron a FAMILIAR1 y que
ella no estuviese confiada de que estaban muertos porque habían unos que estaban vivos.
Teníamos un perro muy grande en la casa y... hizo respetar la casa, hizo bulla y los vecinos
prendieron las luces. Los tipos se fueron cuando se vieron rodeados de vecinos, que la gente
salió a defender a mi mamá. Posterior a esto, mi mamá (por miedo a que se le volvieran a
meter y quizás en silencio en la casa, que envenenaran el perro o algo) invitó a la casa a vivir
un primo de mi papá. Un primo lejano. Él se llama FAMILIAR7. Recuerdo que le brindé
mucha confianza y que, desde un principio, le presté mis juguetes. Él debía tener como unos
27 años y yo estaba próxima a cumplir 4. Siempre le llevaba mis peluches pa'que jugara y en
un principio no se quedó a vivir en la casa; solamente iba, lo veían que hacía los mandados,
compraba las cosas, iba por la leche y estaba pendiente de la finca, los cultivos y eso.
Cuidaba las cosas. Luego ya mi mamá lo invitó a vivir a la casa y mi mamá todo el tiempo
estuvo dopada con Dristán Triple Acción, Dristán Ultra y no sé qué otra pastilla y... oliendo
Menticol día y noche por una supuesta rinitis que tampoco sé en qué momento desapareció.

Él aprovechaba estos estados de mi mamá para manosearme y todo esto lo viví desde el
------------- de 1991 y lo recuerdo porque fue en mi cumpleaños la primera vez que lo hizo.
Intenté decírselo a mi tío (porque me hacía sentir mal, me hacía sentir incómoda) y mi tío específicamente FAMILIAR6, que ya lo mencioné- me dijo que qué era lo que me hacía y que
si me golpeaba. Y yo le dije: "él me maltrata" y él le llamó la atención a mi mamá: "¿cómo así
que él está maltratando la niña? ¿Qué es lo que le hace? ¿Le pega? ¿Qué le hace? ¡Tú no estás
pendiente! ¿Qué pasa contigo?" y mi mamá me jaló por la mano, me llevó a la entrada de la
casa de mi abuela, a la entrada entre el taller y la casa personal, a eso. Era un taller de
carpintería. Me jaló y me dijo que los problemas de la casa se arreglaban en la casa. Y yo le
dije: "pero es que yo le tengo que decir a mi tío" y me abofeteó y me sacó sangre de la boca.
Nunca se lo he perdonado y ya nunca se lo voy a perdonar. Yo me quedé en silencio y no sé
cuántos meses pasaron, mi tío siempre estuvo pendiente de hablar conmigo y cada vez que
él llegaba, también llegaba FAMILIAR7 y yo nunca me atreví a decirle nada y lo mataron al
poco tiempo. Cuando mi tío murió, él se me acercó y me dijo: "y ahora ¿a quién le vas a
poner las quejas?" y los abusos fueron peores: llegó a desnudarme y a pararme en una tabla
con clavos, a darme juete, con los juetes que le pegaban a los caballos; me quemó la mano,
tengo la cicatriz aquí. Con una mina de lapicero que yo estaba quemando en una vela, me la
jaló y me la derritió ahí.
ENT: Tenías ¿cuántos años cuando eso pasó?
TEST: Siete.
En el 99 me libré de él, le dije a mi mamá que o él o yo. Que lo sacaba de la casa o yo me iba.
Que me iba para la casa de la viuda de mi tío que se llama CONOCIDA1. Formé una pelotera
con él, él me golpeó, me abofeteó delante de mi mamá y yo lo arañé.
ENT: ¿Tu mamá tenía algún tipo de relación con él más allá...?
TEST: Sí, sí. Los encontré en una ocasión teniendo sexo. Él siempre me decía que mi mamá
me iba a envenenar, siempre tuve mucho miedo de las comidas. Siempre estuve muy
prevenida con mi mamá. Yo comía más que todo donde mi abuela. Y mi abuela siempre se
mantuvo al margen.
ENT: ¿Tu le contaste a tu abuela?
TEST: Ella sabía pero ella se mantuvo al margen. Toda la cuadra sabía: los vecinos sabían
pero todo el mundo se mantuvo al margen porque decían que la única que podía hacer algo
era mi mamá y ella no lo hizo. Cuando este señor sale de la casa al poco tiempo aparecen
actores armados fuera de ley, un hombre llamado CONOCIDO2, que en ese momento era
--------------------- Eso fue ya en 1999. Se enamora de las fincas --------- que era la que dejó mi
papá- y la finca contigua -que se llamaba ------------- y que le pertenecía a RANGO2. Le
propusieron comprarle y él se negó rotundamente. Lo hostigaron un poco y él no se dejó y
no quiso vender pero le dio un derrame interno y no sobrevivió a eso. Entonces la viuda de
él y una hija que él tuvo con su primer matrimonio quedaron vulnerables. Y CONOCIDO2
aprovechó que la finca no tenía papeles a nombre de RANGO2 sino de otro de mis tíos:
FAMILIAR2 -el que me informó que yo no tenía papá-, y le compró a él a un bajísimo precio.
No sé si por debajo de cuerda le habrá pagado más, no creo porque yo no le vi plata a mi tío.
A mi prima FAMILIAR8 le dieron como 4 millones de pesos y a la viuda le entregaron otros
4, el ganado se perdió en su mayoría (mi tío tenía mucho ganado) y las mejoras que tenía la

finca... e incluso, mi tío había rodado el alambre para apoderarse de una parte de mi
herencia para él hacer como la mayoría ahí, que quedara como en la mitad de las dos fincas
pero él vivía ahí. Entonces eso también quedó allá, esa parte mía cuando vendió.
CONOCIDO2 se enamoró de la finca mía también y como yo era menor de edad, trató de
comprarle a mi mamá y mi mamá no quiso venderle. Desde mediados del 99 hasta
principios del 2000 cuando ya la vencen es porque le dijeron que si no vendía, un día de
estos me iban a llevar a mí en una bolsa. Eso lo dijo el señor CONOCIDO3, primo de mi
padre, hijo de CONOCIDO4, quien se crío con mi padre y fue nieto de mi abuela,
CONOCIDA5... sobrino, perdón. Bueno, CONOCIDO3 hizo esa aseveración y mi mamá se llenó
de temor y le dijo: "bueno, está bien, sentémonos a negociar". Eso fue a principios del 2000.
Poco tiempo después, mi abuela materna sufre un accidente y mi mamá y yo nos
desplazamos a la ciudad de --------- por unos días. Cuando regresamos, encontramos que el
señor CONOCIDO2 prácticamente está apoderado de la finca entonces mi mamá lo llama a
negociar y ya el precio había bajado 4 veces. O sea, la finca podía estar valiendo 60 millones
en ese momento y ese señor apenas estaba dando 14. De los 14 que supuestamente ofrecía
mi mamá nunca aceptó, entonces se la llevó en una camioneta y me dejaron a mí con 4 tipos
armados con fusiles y ametralladoras en la puerta de la casa. Me dejaron sin comida y me
dejaron todo el día ahí. Los vecinos tenían mucho miedo. Recuerdo que una vecina se pasó
por la pared de atrás y me dijo: "TEST, mira" y me pasó una comida. Cuando yo se la recibí,
uno de los guardias me la tiró al suelo. Y dijo: "¡recógela!"
ENT: ¿Sabías a qué grupo armado pertenecían esos hombres?
TEST: ¿Ellos? Pertenecían a los grupos de RANGO3 porque CONOCIDO2 fue puesto en la
alcaldía de ---------- por RANGO3. Cuando mi mamá regresa, 6 y media de la tarde más o
menos, me entregó un paquete y se puso a llorar. El paquete contenía diez millones de
pesos, eran billetes de diez mil y estaban sucios de sangre. Mi mamá fue a Telecom, hizo una
llamada y al día siguiente teníamos a uno de mis primos allá. Él se llama FAMILIAR9. Mi
mamá le entregó el dinero a FAMILIAR9 en una mochila y un taxi nos pasó a buscar a los 3 y
nos trajeron a --------- Ya mi abuela estaba acá por el accidente que había tenido.
ENT: ¿Recuerdas la fecha?
TEST: No. Sólo sé que era como... yo solamente estuve en ---------3 días. Yo le dije que yo
tenía que ir a una clase especial porque había quedado habilitando.
ENT: En ------------.
TEST: Sí. Pero era mentira. Yo nunca quedé habilitando una materia en toda la historia de
mi colegio. Era para devolverme. Fue la primera vez que viajé sola y llegué a la casa de mi tía
y enseguida fui a la casa de... del alcalde y le dije que esa plata yo no la quería, que eso no
valí mi finca, que me pagara bien o que viera cómo recogía sus cosas de ahí porque esa
tierra no era de él. Y me lanzó un perro. Un perro grande. Yo tenía el cabello muy largo y
tenía un gancho de madera con un... de los que se atraviesan con un palito. Cuando yo me vi
el perro encima, lo único que se me ocurrió fue sacarme el palito. Y me saqué el palito,
cuando el perro se me acercó, le metí el puño con todo y palo en la boca y me arañé toda la
mano. Me arañé toda la mano. Y salí de la casa y le rompí las ventanas a piedra. Al día
siguiente me levanté temprano y me fui para la finca. Estaban tomando: CONOCIDO2, ,
CONOCIDO6, sus guardaespaldas a los cuales nunca les supe el nombre, mi tío, FAMILIAR2 y

comencé a discutir con ellos. Algunos se fueron de ahí, se retiraron, mi tío me mandó a
callar, yo seguí hablando y finalmente en la discusión le escupí la cara a CONOCIDO2. Me
agarró por las dos manos, me guindó, me guindó de las manos y me...[INTERRUP]
ENT: ¿Tenías 13 años?
TEST: Tenía 12 años. [CONT] Me arrastró... me arrastró hasta una habitación y con la puerta
abierta abusó de mí. Y mi tío estaba viendo. Mi tío estaba en línea perpendicular, pero
estaba viendo porque yo lo veía a él. Recuerdo haberme quedado sin aire, solamente
maldiciéndolos a todos ahí. Siento que con toda la terapia que he tenido después de ese
suceso, he olvidado partes de las cosas, pero siempre que miro hacia atrás está ese
sentimiento de impotencia. Me dejó ahí. Y cuando me paré, agarré un [DUD 32:56] covador.
Iba dispuesta a darle con el covador y mi tío me agarró y me dijo: "¡lárguese de aquí! usted
no sirve"
ENT: Tu ¿cómo recuerdas el momento antes de llegar a la finca, o sea, ¿tu tenías miedo o de
pronto presumías que algo si podía pasar?
TEST: No, jamás se me ocurrió. No se me ocurrió nunca. No, yo iba dispuesta a pelear pero
no, no me esperaba algo así.
ENT: Y ¿fue él sólo? No... digamos, no... después no obligó o le dijo a su guardaespaldas que
hicieran algo contigo...
TEST: No. Él se sentó a tomar y todo el mundo se quedó en silencio.
ENT: ¿Utilizó algún tipo de protección? ¿Te inyectó algún tipo de anticonceptivo?
TEST: No.
ENT: ¿Qué hiciste después?
TEST: Nada. Me quedé ahí.
ENT: Ese día... ¿esa noche dormiste en la finca?
TEST: No, me vine tarde. Tenía la ropa rota. Llegué tarde, llegué en la noche y me metí por la
parte de atrás de la casa, me paré en un tanque y me eché agua toda la noche.
ENT: ¿Te causó algún daño -digamos- como físico en ese momento?
TEST: Claro. Eh... Pasé cerca de una semana que no me podía mover bien ni podía utilizar la
bicicleta. No podía caminar bien.
ENT: ¿Lograbas conciliar el sueño?
TEST: No.
ENT: Depronto ¿hubo algún trastorno alimenticio?
TEST: Sí. Sí. Sí. Comía mucho y vomitaba. Y comía... y vomitaba. Y me volví muy asocial.
ENT: ¿Lo conversaste con alguien de tu familia?
TEST: No.
ENT: ¿Alguien te preguntó acerca del comportamiento que estabas teniendo...?
TEST: No, no. Comencé a tener muchas pesadillas y creo que también veía cosas. Escuchaba
cosas. Cuando me recuperé volví a la finca. Yo solamente quería que me pegaran un tiro y
ya. Me acuerdo que... que el día que volví me puse una sudadera ancha, un buso del colegio,
ancho y escondí un arma blanca adelante de la casa y me senté ahí a esperar que llegaran.
Creo que en esos momentos pensaba que... que si mataba alguno de ellos me iban a matar y
bueno, ya descansaba yo pero me llevaba a alguien, creo que ese era mi pensamiento en esa
época. Pero no, no pasó así. No llegó CONOCIDO2, llegó el hermano: CONOCIDO6 y comenzó

a discutir conmigo y le dije muchas groserías porque quería ahorcarlo, quería que se me
acercara. Pero cuando se me acercó, me peló el arma en seguida, me agarró por un brazo y
me decía: "¡pídeme perdón! ¡Arrodíllate y pídeme perdón!", y yo me reía durísimo, estaba
histérica. En esa casa había un Gonzalo [INC: Nombre común de los guacamayos en algunas
regiones de Colombia]: un guacamayo grande, rojo. Se llamaba "Maluco" y él me detestaba a
mí. Me odió, me intentó morder muchas veces. Entonces si me escuchaba la risa iba directo
a atacarme y Maluco se montó en el techo. Yo lo vi cuando se montó y yo me reía durísimo.
Maluco se tiró desde arriba y le cayó en la cabeza a CONOCIDO6 porque él era más alto que
yo y ahí me le solté. Nunca pude utilizar el arma blanca que tenía, corrí como nunca he
corrido en mi vida y me dispararon y las balas pegaron en un árbol de almendras y en un
árbol de tamarindo que había y yo crucé entre los dos. Me conocía la finca mejor que nadie.
Yo adoro ese sitio. Y esperé que se hiciera de noche, como media noche, y salí. Salí de allá. Y
ya ese día ya desistí de la búsqueda. Esa decidí que no... Tener que agradecerle a un pájaro
que siempre odié que me salvara, fue como... no volví a la finca. No volví a reclamar nada. No
dije nada. No hablé de nada con nadie.
ENT: Y esa vez ¿cuál fue tu excusa para conseguir plata para ir a ------------?
TEST: ¿Cómo?
ENT: O sea, tu la primera vez le dijiste a tu mamá que estabas validando una materia...
TEST: Sí, validando una materia.
ENT: Y esta vez ¿qué dijiste para que te dejaran ir a ------------?
TEST: No, yo no, yo no me vine más a --------- yo me quedé en ------------.
ENT: ¡Ah! Tu te quedaste en ------------; o sea- [CORTE]
Audio 167-VI-00003 (10115)
TEST: Me quedé allá. Yo me quedé en la casa de mi abuela en donde vivía la esposa de mi tío
FAMILIAR6.
ENT: Cierto, sí. CONOCIDA1.
TEST: Sí, ella me cuidó esos días. Sin saber, me lavaba la ropa, me hacía la comida, me
llevaba a misa, antes de mi mamá volver a ------------.
ENT: ¿En qué año volvió tu mamá a ------------?
TEST: Ese mismo año. Ella no demoró mucho. Pero yo no le dije nada y seguía viendo
ocasionalmente al primo de mi papá, FAMILIAR7, en mi casa. Pero tampoco le dije a mi
mamá que él me había abusado. Eso me ha pesado a mí mucho toda la vida.
ENT: Tu contabas que FAMILIAR7 empezó a abusar de tí desde el 91. ¿Cuánto tiempo pasó
esta situación?
TEST: Hasta el 99. Hasta cuando comencé a estudiar en INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 y ya
estaba lista para hacer la primera comunión y el sacerdote me preguntó que si había algo
que tuviera que decirle. Ahí paró todo porque no sé si era que el sacerdote sabía o... o qué.
Pero me insinuó que si tenía algo que me pesara, que yo pensara que era pecado, que le
pidiera perdón a Dios y que buscara la manera de no repetirlo. Y eso hice.
ENT: O sea, tu en ese momento considerabas que era tu culpa.
TEST: Sí.
ENT: Y ahora mismo ¿cómo miras eso?
TEST: Sí, también pienso que es mi culpa porque pienso que fui una niña débil.

ENT: ¿En qué sentido?
TEST: En que debí tener más malicia y saber defenderme de la gente. Que debí... debí ser
otra persona.
ENT: ¿Cómo?
TEST: No sé... he hablado con personas que nunca les ha pasado, o que de pronto lo
intentaron y no lo permitieron ¿y yo por qué sí?
ENT: Bueno, yo, sin interferir en tu relato, considero que deberías como empezar a
cuestionar el hecho o ese sentimiento de culpa porque creo que, precisamente, -digamoseste sistema machista, este sistema patriarcal lo que hace es sembrarnos la culpa. Y sin
duda, ni la TEST del 91, ni la TEST del 2019 son culpables de eso que sucedió.
TEST: Bueno, es algo que estoy tratando de dejar muy atrás, pero siempre voy a pensar que
debí razonar de otra manera y siempre trato de... ya no permitir que me vulneren. Ni a mí, ni
mis derechos ni nada que esté cerquita mío.
ENT: Luego de eso ¿qué pasó, TEST?
TEST: Después de perder la finca mi casa perdió la economía, fuimos burla de mucha gente
porque ya no manejábamos el dinero como antes, ya no había cultivo de patilla, maíz, ñame,
yuca, lo que generaba dinero... no, ya no teníamos esas generaciones de... de gallinas,
llegamos a tener 200 gallinas criollas en el patio de la finca y a tener cantidades de gallos
finos que, no todos eran míos, pero eran de mi tío y -como estaban ahí- él pasaba una cierta
cantidad de dinero por... porque los trabajadores de la finca él... se los alimentaran. Dejamos
de tener toda las mañanas leche.
ENT: Bueno, íbamos en... en, digamos, cómo cambió la economía de tu familia, de pronto
también ese impacto que tuvo el hecho de que las hayan quitado la finca...
TEST: Sí. Muerte social... ya no podía salir con mis amistades como antes a... de pronto
patinar -que me gustaba tanto-. Archivé los patines, archivé la tabla, archivé los (porque
tenía varios) balones de baloncesto. El baloncesto era mi pasión. Yo hubiera perdido una
mano por una cesta. Varias veces me descompuse, tengo todos los dedos torcidos. Era mi...
eso me encantaba a mí. Ya me alejé de todo eso. Hasta me alejé de los libros porque ya no
tenía la suscripción al Círculo de lectores, que a mí me llegaban todos los meses 2 o 3 libros.
Entonces ya la vida fue más difícil, ya dejar de... de pronto de comer bien para comer arroz
con huevo todos los días y te crea como un... no un vacío alimenticio, porque uno a la final
no necesita tanta comida, pero a mí me indignaba mucho. A mí me hacía sentir más pobre de
lo que era. Y de esa plata que le dieron a mi mamá, esos 10 millones de pesos, yo no los vi.
Mi abuela se puso grave y todo eso se lo llevó ella en medicina... me acuerdo que las gotas se
las tenían que comprar (unas gotas para la vista) cada 20 días y esas gotas valían caso 100
mil pesos. O sea que a la cuenta 100 mil pesos más los pasajes pa'venirlas a comprar acá. En
dos años ¿cuánto fue?, mi mamá no sabía trabajar. Mi mamá no sabe trabajar todavía.
Ahorita está ayudándome no sé ni por qué. Ella no es muy buena con las cuentas. Ella tuvo
una niñez muy buena: el papá de ella era político, cuando se casó con mi papá, mi papá era
hombre de trabajo y cuando él murió, ella vivía de la renta de la finca y de las frutas que se
vendían y que otros sembraban y le pagaban arriendo o coger plata de la que dejó mi papá y
decirle a... un familiar: "mira: coge, manda sembrar eso y me entregas cuentas cuando
recojas y te llevas el tanto por ciento". Y eso la robaban siempre y aún así quedaba plata en

la casa.
ENT: Era una finca ¿de cuántas hectáreas?
TEST: 10 hectáreas de tierra, planas. Llenas de agua y buenos minerales porque ahí se
siembra arroz, maíz, patilla y todo está bien.
ENT: Y ¿en qué vereda?
TEST: ------------------.
ENT: --------------, sí. Una pregunta: tú, digamos, crees que exista alguna relación con las
personas, con este señor RESPONSABLE y RESPONSABLE2 y RESPONSABLE3, o sea, de la
investigación que has hecho ¿existe alguna relación de ellos con CONOCIDO2 y las personas
que les quitaron la finca?
TEST: Bueno, resulta que RESPONSABLE era hijastro de mi tío: FAMILIAR10 (hermano
mayo de mi papá).
ENT: Era hijas... o sea, era sobrino.
TEST: No. Era el hijo de...
ENT: Sobrino político
TEST: Sí, algo así. Cuando CONOCIDO2 llega, resulta que el que le dijo que: "mire, compre
esa tierra porque esa gente no quiere esa tierra, eso vienen es los fines de semana, eso no
quieren nada ahí, eso no hacen nada con eso..." también fue FAMILIAR10. FAMILIAR10
mandó una carta en algún momento a la guerrilla para que mataran a mi papá y lo
investigaron y luego le entregaron un informe a él: "mira: nos dijeron que tu eras esto y ya
investigamos y el que hizo esta acusación fue tu hermano. Pero nosotros no matamos a
gente que trabaja y que no tiene nada que ver. Nos dijeron que tú eras... trabajabas con
algunos grupos que se quieren meter". Y mi papá se quedó con eso y no hizo nada. Entonces
ya después vino el mismo FAMILIAR10 y lo acusó con los paramilitares, le mandó una carta
con ese RESPONSABLE a... a uno de GRUPO FAMILIAR2. No sé a cuál de ellos. Y dieron la
orden sí, de investigar, que lo mataran y el que ejecutó fue el mismo RESPONSABLE. Esa fue
la versión a la que se llegó con mucho trabajo, porque me costó mucho trabajo que la mamá
de RESPONSABLE confesara, confesó un poco antes de su muerte qué era lo que había
pasado, me lo confesó a mí.
ENT: El señor FAMILIAR1 tenía -digamos- algún liderazgo en ------------, o sea, más allá del
trabajo que hacían en la finca...
TEST: No. Él era líder pero de la familia. Fue una familia siempre...
ENT: Numerosa.
TEST: Fastidiosa y numerosa porque... en principio, mi abuelo antes de morir no arregló las
escrituras de la finca. Entonces puso todo a nombre de su mejor amigo y le dijo: cuando yo
muera, ponlo a nombre de FAMILIAR4. Y que FAMILIAR4 le reparta a sus hermanos.
Entonces FAMILIAR4, sí: les repartió y a la mayoría les dio su escritura. A mi papá y a otros
2 más, cogió toda la finca de... la de mi papá y las otras 3 o 4 que quedaban todas de 10
hectáreas y las hipotecó en Caja Agraria y mi papá se enteró y él fue el que llegó ahí a Caja
Agraria y habló: "esto no puede ser así. Aquí traigo un documento en donde demuestro que
soy dueño real de este predio y mis hermanos también tienen parte". Caja Agraria devolvió
el... ya le iban a desembolsar, devolvió el dinero: "no, vamos a aclarar primero esto,
FAMILIAR4”

ENT: FAMILIAR4...
TEST: A FAMILIAR4 se le cae... se le cayó el teatro, que lo estaba haciendo con FAMILIAR10
y desde ahí quedaron FAMILIAR10 y FAMILIAR4 con mi papá. Y FAMILIAR6 también. Lo
que pasa es que, cuando mi papá muere, FAMILIAR6 se arrepiente de haber peliado con su
hermano y promete cuidarnos. Pero no le duró mucho, lo mataron.
Otro detalle de mi familia es que desaparecieron a uno de mis primos: FAMILIAR11. Para la
misma época en que muere mi tío FAMILIAR6, en que lo matan.
ENT: En el 95...
TEST: Por ahí.
ENT: ¿Sabes en qué mes?
TEST: No.
ENT: Y ¿en qué lugar estaba? ¿En ------------?
TEST: Sí, él desaparece... él termina de pagar el servicio militar y vuelve a la finca y sale de
pelea con la madrastra. Él era hijo del "RANGO2" y él se va y... dijo que se iba para un grupo,
no sabemos si era guerrilla, si eran paramilitares. Él volvía periódicamente y después él
regresó y le dijo a unos familiares que él ya se iba a retirar de todo eso. Que él renunciaba a
todo eso y al día siguiente desapareció. Nunca más se supo de él.
ENT: Y no -digamos- ¿no tienen alguna presunción del grupo que se lo llevó?
TEST: No. Dicen que lo mataron en el Chocó y lo enterraron allá mismo, que lo pusieron a
cavar su propia tumba. Pero eso es algo que no se ha podido confirmar y que nadie en la
familia ha querido investigar por miedo.
Otro... otra muerte en mi familia fue el esposo de mi tía FAMILIAR4: CONOCIDO7. A quien
asesinaron en ------y lo tiraron a un camino para que se lo comieran los cerdos.
ENT: ¿Eso fue en qué año?
TEST: Creo que en el 91. Cuando amenazaron a mi mamá. Creo.
ENT: Y ¿sabes qué grupo lo hizo?
TEST: No. Como ustedes dijeron que todo lo iban a entrelazar, es posible que salga a relucir
eso.
ENT: Y yo tengo una pregunta: ¿tú crees -o bueno, como desde la lectura que haces- que la
tierra, o sea -digamos- esa tierra que tenía el señor FAMILIAR1 y -digamos- toda la familia,
fue -por así decirlo- como el causante de ese conflicto familiar que luego se convierte o se
empieza ya a maximizar o a profundizar con la llegada de los paramilitares?
TEST: Se presume que la finca de mi papá tiene algo especial, diferente a las demás y que él
escogió esa porque él fue el que hizo el plano de todas las fincas, creo que tenía un amigo
topógrafo y le dijo que le hiciera un plano en donde todas las fincas quedaran midiendo lo
mismo y que nadie tuviera que pisar la del otro. Entonces hizo un camino y comenzaron a
dividir la finca y quedaron así. Entrar por un camino, y fueran entrando y nadien se tocaba
el predio con el otro para no tener problemas entre ellos. Y la que le tocó a mi papá
(después de que todo el mundo escogió), mi papá dijo: "la que me toque" y le dejaron esa.
Resulta que entonces comenzaron a chillar porque esa tenía Palma Amargo. Mucha Palma.
Nadie la quería en un principio porque había que destronconar para sembrar y mi papá en
vez de destronconar, dejó la palma ahí y la vendía. Que es palma como esta. Entonces él la
vendía y de ahí sacaba muchos beneficios. Entonces se dieron cuenta y entonces ya los

mangos no se perdían sino que él hizo abrir una puerta muy grande y metía un camión y
sacaba los mangos en camión. Nadie la quería, la finca en un principio, porque los mangos
estaban estorbando en medio y tenían que meterle motosierra y eso. Él no los quitó, él los
dejó ahí y les sacaba beneficio. Y por último, se presume que la finca tiene una veta de oro
porque hay vestigios de eso. No lo puedo confirmar, no lo puedo...
ENT: Y tiene un cuerpo de agua, tu hablaste ahorita de que la finca tenía una fuente de agua.
TEST: Sí, resulta que -------- tiene una especialidad, que da un agua muy, muy azul, muy
dulce en ciertas partes. Haces un hueco de 2 metros y brota el agua.
ENT: Hablando un poco de CONOCIDO2, TEST: ¿recuerdas más o menos la edad de
CONOCIDO2 en el momento en que ocurrieron los hechos?
TEST: Podía tener 35 años.
ENT: ¿Dónde está hoy?
TEST: Muerto.
ENT: ¿Tu sabes si él participó en otros hechos?
TEST: Sí, por eso lo mataron.
ENT: ¿En cuáles?
TEST: No te podría decir. Solamente sé que en una entrevista, RANGO3 dijo que él mismo lo
había mandado a matar porque había hecho cosas sin su consentimiento y había abusado
del poder que él le había dado. Lo mataron a él y a la esposa.
ENT: ¿Él estaba relacionado con otras instituciones? O sea, aparte -digamos- como tal de la
Alcaldía Municipal, tenía incidencia con alguna otra institución para hacer el despojo de los
predios...
TEST: No, él era... ¡Sí, claro! Con la Notaría. En la Notaría le hacían muchas cosas a él. Me
acuerdo que había un notario que se llamaba CONOCIDO8 y que actualmente creo que está
preso. Eran muy amigos. ¡Muy amigos! Los vi tomando varias veces. Y cuando lo de la finca,
ahí hicieron muchos documentos. También él podía trabajarle a un señor llamado
CONOCIDO9, pero a ese le trabajaba de mala gana.
ENT: ¿También notario?
TEST: No. Era un señor que sabía mucho de leyes y tenía algo así como una oficina en donde
recibía casos. Como si fuera abogado, pero él no tenía el título. Él conseguía otros abogados
para que firmaran, pero él era el que hacía el trabajo. Y CONOCIDO9 le trabajaba de mala
gana, pero le trabajaba.
ENT: ¿A CONOCIDO2?
TEST: Sí.
ENT: Y esta Notaría donde trabajaba CONOCIDO8 ¿era en ------------?
TEST: Sí, claro. La Notaría Única de ------------.
ENT: ¿Con qué otras instituciones sabes o has investigado que tenía relación?
TEST: Él todo lo compraba con dinero.
ENT: ¿Con dinero de RANGO3 o él tenía?
TEST: Con dinero del narcotráfico, ellos sembraban coca.
ENT: ¿En algún momento viste que utilizaran a la finca ------------ para eso?
TEST: A la finca -------- llevaron armamento, mucho armamento, y lo probaron allá. Como
comenzaron con intenciones de comprar... llevaron mucho, muchos fusiles, muchas cajas

llenas de fusiles y los probaban allá.
ENT: Pero ¿ustedes ya habían salido de la finca?
TEST: Porque ellos no querían utilizar el camino para llegar a ------------ sino que
atravesaban --------para llegar allá. E incluso, cogieron la casa de nosotros como tiro al
blanco. La casa que nosotros teníamos ahí. Ahí hicieron diana, hicieron cosas, rompían
botellas... con armas pequeñas y con armas grandes. Y se... se alicoraban ahí y comenzaban a
tomar aguardiente. Siempre.
ENT: Bueno, digamos, tu creciste con esa sensación de querer vengarte, también empezaste
a investigar... ¿en algún momento tuviste algún otro problema -digamos- por esas
investigaciones y esas averiguaciones que estabas haciendo?
TEST: No.
ENT: ¿No?
TEST: No.
ENT: Y de las averiguaciones que hacías, digamos, ¿podrías resaltar -de pronto- cuál era el
interés de estas personas en ese territorio? O sea: listo, ya establecimos que ahí hay algo que
tiene que ver con la tierra y con lo productivo de la tierra. Pero ¿cuál era el interés de estos
grupos paramilitares de estar en ------------?
TEST: ¿En ------------ en general? El mayor interés de estos grupos en ------------ es que
siempre ha sido un sitio olvidado por el gobierno y en donde las entidades son de fácil
compra. Otra cosa que tiene ------------ es que tiene un camino casi invisible hacia Antioquia,
entonces la droga que, que fabrican allá no la sacan a... digamos hacia ---------que es la salida
principal, sino que la sacan por la parte de atrás y llegan muchísimo más fácil. [INAD:21:5621:56] Supongo que los principios de... de ------------ siempre fueron el que mandara ahí
podía tener más dinero que el otro. La guerrilla, luego fueron sacados de ahí, ellos tenían su
ley mataban gente, mochaban orejas pa'saber por qué los mataron, justificaban las muertes.
Entonces los paramilitares llegan y dicen: "esta gente les está haciendo daño porque les
están quitando, de pronto, ganado, o les están exigiendo mercado, nosotros no vamos a
hacer eso. Nosotros si queremos su tierra, se la compramos". Y mucha gente estuvo de
acuerdo. Entonces sacaron a la guerrilla en compañía del pueblo. El pueblo se volvió muy
paramilitar. Después de las Convivir y estas cosas que se unieron todos los grupos, -----------era casi en un 80% paramilitar, extrema derecha. Se hacían llamar "Autodefensas Unidas de
Colombia". En contraste... por lo menos en cada casa había por lo menos un paramilitar. En
cada casa.
ENT: ¿Muchos jóvenes? O sea, ¿habían muchos jóvenes en eso?
TEST: Sí. Personas que hoy en día tienen 40 años, en esa época eran muy jóvenes. Sí. En mi...
en la calle de mi casa, yo recuerdo que la mayoría eran paramilitares o tenían que ver o
tenían un amigo, un primo. Y que tomaban mucho licor y amanecían 3, 4 días de parranda.
ENT: Luego de que tu nos cuentas, bueno, de este suceso con el guacamayo grande que te
hizo en ese momento -Maluco- ese momento como de existir, de toda esa... esos
sentimientos que tenías. Posterior a eso ¿hubo algún otro evento que te haya marcado? que
haya sido significativo para ti en el marco del conflicto armado...
TEST: Eh... como le dije, la historia es bastante larga. Después de eso, yo me mantuve en
silencio mucho tiempo. Mataron a CONOCIDO2 y yo no volví a la finca. Sí lo pensé pero no

lo... no lo hice. Eso le buscaron dueño, apareció el hermano de él -CONOCIDO6- y me dijo que
tenía que firmarle unos papeles. Se los firmé, no le sirvieron, vinieron por mi mamá. Mi
mamá les recordó que no le habían pagado completo. En una ocasión me dijeron que si ella
firmaba y yo firmaba pues nos iban a pagar el resto de la plata y les firmamos y no nos
dieron nada. Después volvieron... fueron muchas veces. Fue mucha insistencia. Fueron
muchas visitas. Nos mudamos de casa y también nos fueron a visitar, aunque no eran muy
lejos la una de la otra.
ENT: En ------------...
TEST: Sí, en la misma cuadra nos mudamos; o sea, pero las puertas eran diferentes y aún así
ellos miraban y tocaban la que era, iban directico. Muchas veces me hicieron salir
tempranito, sin bañarme, sin nada, porque tenía que ir a la Notaría a firmarles unos papeles.
ENT: Y ¿por qué accedistes a firmar?
TEST: Porque si a ti te llegan temprano, con un arma apuntándote, a tu casa, y tu ni siquiera
has desayunado, y no te quieres morir, tu firmas. Porque si a tí te dicen: "bueno, entonces,
me firmas o tu mamá se muere", tu vas y firmas, hasta te pones contenta de que firmaste. Y
eso me pasó a mí. En una ocasión llegó un nuevo dueño de la... un nuevo dueño, no sé por
qué habrá sido... de mi finca. Llegó un señor CONOCIDO10, se llama. Y me dijo que él tenía
un problema con los papeles, que le colaborara, me habló así: bien... Y yo: "bueno, está bien.
Pero de esa finca me deben una plata, bastante". Me dijo: "¡ay! A mi me dijeron que se le
deben 4 millones, yo se los voy a dar. ¿Cuándo me firma?". Dije: "no sé, yo voy y le firmo".
Entonces ya llegó un hombre armado: "mira, que allá te están esperando pa'que vayas a
firmar. Y mira: que aquí tienes un cheque si es que no crees en el señor CONOCIDO10. Que
CONOCIDO6 le dijo que te pagara el resto". Le entregaron el cheque a mi mamá y le firmé. Y
le firmé todas las veces que me dijeron que les firmara.
ENT: Ese segundo ocupante, señor CONOCIDO10 ¿en qué año te pidió la firma?
TEST: Yo tenía 16 años. Tenía 15 años cuando él me pidió la firma. Sí, sí.
ENT: Y ¿Qué relación tenía él con...? [INTERRUP]
TEST: ¡Sí! porque ya había muerto mi abuela y mi abuela murió en el 2003, entonces sí, fue
en el 2004.
ENT: [CONT] ¿Qué relación tenía CONOCIDO10 con CONOCIDO6?
TEST: Nada, él era un cliente. Él venía de otra ciudad y quería comprar una finca y
CONOCIDO6 le ofreció esa. Él le pagó toda... creo que le pagó bien a CONOCIDO6.
ENT: Y ¿de qué ciudad venía? ¿Sabes?
TEST: No.
ENT: Pero era cachaco.
TEST: ¡No! Él es de ahí, sino que él estaba viviendo en otra ciudad con su familia. Se fueron
para allá, o por lo menos esa fue la historia que me contaron. La verdad yo nunca he
investigado mucho sobre CONOCIDO10, solamente sé que él no es paramilitar.
ENT: Ya.
TEST: Es lo único que sé porque he preguntado y me dicen: "no, malaclase, sí. Antipático, sí.
Pero ¿paramilitar? No, ese man no se mete con nadie".
ENT: Esas personas que te amenazaban para las firmas y eso ¿eran paramilitares?
TEST: Sí. Sí eran paramilitares.

ENT: Y sabes sí ya apra esa época, 2004, estaban conformados en algún bloque en específico
o que recuerdes?
TEST: No. Esa gente eran paramilitares y les llegaba su sueldo y tenían armas y tenían
derecho de mandar sobre ahí, cualquiera que estuviera ahí.
ENT: Y ¿estaban al mando de quién?
TEST: No sé. Allá hubo muchos, muchos jefes. Para esa época estaba RANGO4, creo. Antes de
RANGO4 estaba...CONOCIDO2, también estuvo un señor que mataron sentado, que se llamó,
que era de apellido [DUD 28:55 Alcides] él también los mando un tiempo. Un señor de
apellido Rendón también mandó allá.
ENT: Una pregunta: bueno, -digamos- ya entrado el 2000 y llega a primera presidencia
Álvaro Uribe y se empieza a hablar como de todo este tema del acuerdo de paz con los
paramilitares ¿cómo se vivió -o cómo lo vivieron- durante esa época en ------------? O sea,
digamos, ya había muerto CONOCIDO2...
TEST: Murió en esa época.
ENT: Murió en esa época.
TEST: Sí. Eso fue un desastre.
ENT: ¿El acuerdo de paz?
TEST: Sí. Porque mucha gente que no era paramilitar, fueron y se entregaron. Se conseguían
un arma, se las daba esa misma gente: "coge, ve, entrégate papi, cobra el sueldo" y iban y se
entregaban. Hubo una señora que un día la invitaron, o le pagaron para que cocinara, y,
cuando fueron a entregarse, ella se entregó como si ella hubiera portado un arma en algún
momento. Una cocinera. Y mucha gente así: mujeres que no... de pronto eran la mujer de un
paramilitar pero que nunca ejercieron ni tuvieron un sueldo como paramilitares, sí se
entregaron para que -como reinsertado- el gobierno les pagara. Y fue un desorden porque
había mucha plata en el ambiente y se veía reflejado en el hecho del desorden. Los
reinsertados se creían con mucha... con mucho poder. Mandaban a cerrar negocios:
"ciérreme aquí que nosotros vamos a tomar aquí"; o sea, como cuando llega un nuevo rico a
un sitio ¿sí?
ENT: Y seguían portando armas...
TEST: Sí. Sí. Ellos seguían portando armas y ya comenzaron entonces con negocios internos
como tráfico de... perico, marihuana, bolsitas pequeñas de base de coca, pedazos de coca en
pequeñas cantidades, ya vendían el kilo, medían un kilo, tantos gramos... y lo
comercializaban en la calle, normal. Uno veía a la gente pasando, pagando: "no, ¿a cómo está
el kilo?", "no, está a dos y tanto, está a no sé cuánto". Uno escuchaba, uno veía.
En esa época estaba en el colegio y después me... terminé ahí, comencé un técnico en una
institución llamada INSTITUCIÓN EDUCATIVA2.}. En esa época me reencontré con una
amiga de infancia y comenzamos una relación y la familia de ella era coquera. Vivían de eso.
Entonces siempre veía esa cosa cuando la pasaba a buscar a la casa de ella: mucho dinero,
regaban la plata en el piso pa'que los vieran y cuando se dieron cuenta que ella y yo
teníamos una relación, nos amenazaron no sé cuántas veces.
ENT: ¿Por lesbianas?
TEST: Sí. Ya eso fue ya...[INTERRUP]
ENT: ¿Cómo te diste cuenta de que eras lesbiana?

TEST: [CONT] acercándose a los 18. Yo siempre lo supe.
ENT: Desde chiquita.
TEST: Sí. A mi casa llegaba una mujer llamada CONOCIDA11. CONOCIDA11 utilizaba camisas
de hombre y yo le decía a mi mamá: "yo quiero utilizar camisas así. Y ser fuerte así como
CONOCIDA11". Y CONOCIDA11 me preguntaba: "¿qué te gustan? ¿Las niñas o los niños? Y yo
me reía porque no era capaz de responderle. Y mi abuela siempre me trató de "marimacha",
eso. Me pegó muchas veces. Recuerdo que cuando tenía como 6 años, CONOCIDA12 (que fue
mi primera pareja) me besó. Teníamos... yo tenía 6 y ella tenía como 5. Me besó y eso pa'mí
fue el cielo pero mi abuela se dio cuenta y me dieron ¡una juetera! Quedé toda marcada. Y
después siempre me gustaban las niñas. Siempre fui detallista con las niñas. Siempre...
buscaba la oportunidad de estar en la recocha con las niñas. Pero en el descanso, si estaban
los niños jugando, yo iba a jugar fútbol porque también siempre tuve esa... Sí, con los niños
para jugar y las niñas que me gustaban. Cuando venía ya que me había sudado, me les tiraba
encima y les quitaba los bombombunes de la boca, era como una cosa así... Me acuerdo que
en esa época me decían: "eso es un beso indirecto, te besastes con Fulana" y yo me reía. Y así
pasé la niñez y la adolescencia: en silencio. Ya después que me reencontré con esa niña que
me besó, yo le pregunté que si ella se acordaba y me dijo que sí se acordaba que lo había
hecho y que siempre me había buscado pero que no sabía cómo encontrarme y
comenzamos una relación bastante dura porque nos hicieron mucho _bullying. _Tengo una
cicatriz en la frente de una tía de ella que me dio con una piedra. Me escalabró aquí, me
golpeó la cabeza repetidamente con piedras. Nos hicieron mucho daño.
ENT: Y de pronto...
TEST: Los paramilitares nos amenazaron.
ENT: Exacto.
TEST: Había un paramilitar en la zona que le dicen "RESPONSABLE4", un negro. Y él estaba
enamorado de la hermana de CONOCIDA12: FAMILIAR12, FAMILIAR12 [INAD:35:0435:06], que también es lesbiana. Y RESPONSABLE4 una mañana le dijo a CONOCIDA12:
"vamos a comenzar a todas las... a todos los maricas y las machorras...", esos términos que
incomodan tanto, "y van a empezar con la amiga tuya". Cuando eso yo trabajaba en un sitio
de comida rápida y él llegó a comer ahí, ese mismo día en la noche. Y le llamé la atención. Le
dije que si eso era lo que quería, que por qué le decía a ella, que por qué no me decía a mí. Y
discutimos y él se fue. Y había una paramilitar en la zona que se llamaba RANGO5, le decían
RANGO5, y era la comandante. Él mandaba pero ella lo mandaba a él y ella llegó al negocio y
me encontró brava y me preguntó: "¿qué te pasa?" y le dije: "RESPONSABLE4 amenazó a
CONOCIDA12 y le dijo que me van a matar por lesbiana". Y me dijo: "Micky es marica. Te
mata a ti y me tiene que matar a mí. No vayas a llorar por eso". Comenzó a hablar conmigo.
Hablamos un rato y después me dijo que a ella también le gustaban las mujeres y que no me
preocupara que ella hablaba con RESPONSABLE4 y que si lo tenía que matar, lo iba a matar
pero que no se me iba a acercar.
ENT: Eso fue ¿en qué año TEST?
TEST: Eso fue en el 2011. No, perdón, eso fue en el 2010. Poco tiempo después nos dijeron
que RESPONSABLE4 lo habían matado en ------y poco tiempo después mataron a RANGO5.
Fue la única persona de esos grupos con la que hablé más de una vez porque siempre evito

esas cosas. Y hasta me dolió su muerte porque, a pesar de lo que ella trabajaba, tenía un
sentido social. Ella no le gustaba que... encontrar un niño embolando zapatos en la calle, le
regalaba plata y le decía: "véte pa'tu casa. Ve... llévale a tu mamá, no trabajes más hoy". Ella
hacía ese tipo de cosas.
ENT: Era una paramilitar altruista.
TEST: Algo así. Bueno, al final de cuentas ya las amenazas se hicieron tan pesadas y los
pasquines y las cosas que la relación se acabó. CONOCIDA12 se fue. Se casó inmediatamente.
ENT: [INAD: 38:08]
TEST: Sí. Sí. Ella... es que; es más, yo le terminé, yo le dije... ella quería irse del pueblo y yo le
dije: "yo no me voy a ir. Y si quieres terminamos y tu te vas"; y me dijo: "bueno". Y a los 3
días ya estaba saliendo con un muchacho y se casó con él. Se fueron, se la llevó para ------- Se
la llevó, la trajo, me buscaba, yo la recibía de nuevo y entonces tenía que aguantármela a ella
con el celular en la mano hablando con él. Diciéndole mentiras porque ella le decía: "estoy
en... ya estoy en mi casa, no te preocupes, que no sé qué..." y estaba en mi casa conmigo.
Entonces llegó un momento en que yo le dije: "no, ya. Te quiero mucho y yo daría mi vida
por tí pero yo no puedo aguantar esto. Ya me humillaron lo suficiente. Si quieres te dos los
pasajes pa'que te vayas. Ella me dijo: "no, no es necesario. Yo le digo a él que me los mande.
Y se los mandó y se fue y nunca más regresó. Nos hemos visto un par de veces pero de lejos,
tiene una hija... yo creo que es feliz ahí.
ENT: Después de eso ¿tuviste alguna otra relación amorosa?
TEST: Sí, pasaron como 2 años y conocí a... a CONOCIDA13 y con ella comenzamos como...
cuando la conocí yo tenía una discoteca. La primera y única discoteca completamente LGBTI
que tenía ------------.
ENT: ¿Cómo se llamaba?
TEST: ORGANIZACIÓN PRIVADA1. ORGANIZACIÓN PRIVADA1 tenía la bandera en el letrero
como forma de una pista de baile pero toda la bandera estaba, se notaba que era la bandera
y la comunidad en seguida la entendió y fueron mis clientes y ya comenzaron los grupos al
margen de la ley a molestar, llegó CONOCIDO14, CONOCIDO15...[CORTE]
Audio 167-VI-00003 (12873)
TEST: [CONT] Y un tipo que le decían CONOCIDO16 y mandó a cerrar la discoteca varías
veces. Hoy llegaban, tomaban y no pagaban o llegaban y cobraban vacuna o hacían
comentarios como que "Esa discoteca la vamos a ametrallar".
Mi relación con CONOCIDA13 no fue una relación de mucho amor pero se sostenía y se
acabó porque le dije que le fuera a poner gasolina a la moto y se devolviera, y cuando
regresó, regresó llorando y le dije "¿Qué te pasó?", "En la bomba están diciendo que nos van
a ametrallar a todos. Yo me voy", entonces ya, quité la discoteca.
ENT: ¿Cuánto tiempo estuvo la discoteca?
TEST: Estuvo desde ----------- del 2014 hasta --------- del 2015, ya no se pudo sostener más
porque ya habían muchos fiaos de los paramilitares ahí y la Policía me había cerrao varias
veces el negocio. Lo último ya no fue una vacuna, porque una vacuna eran 50 o 100.000
pesos, y yo los daba, lo último fue que en ------ yo tenía toda la plata para surtir, estaba
esperando que llegara el muchacho de Bavaria para pedirle, tenía 2 millones y medio, que
habían sido las ganancias de ------- y iba hacer un surtido genial y llegaron unos tipos

armados y me dijeron "Bueno, la vacuna es tanto", parecía que sabían cuánto tenía yo,
bueno, primero me dijeron "La vacuna son 4 millones", -yo me quedé así- "Yo no tengo esa
plata", "Bueno, dame tanto", y era lo que yo tenía, y y le dije "Yo no puedo", "Ah, entonces
matamos al mesero", yo me asusté y le dije al muchacho que saliera, yo le dije "Baja" porque era un segundo piso- y traté de negociar con ellos pero no se pudo, y se llevaron la
plata. No forcejié, no hice nada, no, me quedé quieta.
ENT: ¿Eran los mismos CONOCIDO14, CONOCIDO15 y CONOCIDO16 o eran otros
mandados?
TEST: Eran trabajadores de ellos, habían estado antes en el negocio. Recuerdo uno que le
decían CONOCIDO48. Bueno, entonces ya yo me aburrí mucho porque perdí mucha plata y
quedé endeudada con el banco, comencé a vender las motos, yo tenía muchas motos
trabajando en la calle, tenía 9 y me daban cuotas de 10 y 12.000 pesos, pero yo quedé
aburrida y con las cuotas del banco y otras deudas que tenía, debía mucho también.
Entonces comencé a vender las motos para pagar, pero al vender tú una cosa que te está
generando ingreso lo que haces es endeudarte más porque ni ingreso ni alcanzas a pagar
todas la deudas; no nivelé nada. Pero bueno, me puse a trabajar otra vez en mi casa con la
sala de internet que nunca la quité y a arreglar computadores otra vez, con el destornillador
de nuevo en el bolsillo, y ahí me mantuve por un tiempo pero estaba muy aburrida.
CONOCIDA13 volvió a mi casa -no como pareja sino como amiga- me dijo "Los pelaos
quieren que tú seas la líder del grupo así como eres la dueña de la discoteca, porque no
quieren nos separemos a pesar de que ya ORGANIZACIÓN PRIVADA1 no está y están
pensando en crear una corporación", "Pero ajá, ¿y quienes están?", comenzamos a hablar,
comenzamos a hacer reuniones en mi casa, apareció CONOCIDO17 y nos dijo "Corporación
no, eso es muy difícil, vamos a hacer una fundación, vamos a hacer una ORGANIZACIÓN
SOCIAL1", y me pasó unos estatutos y yo los miré y le dije "Bueno, me gusta esto, esto no me
gusta..." y me reuní con mis compañeros en mi cuarto, tenía 2 camas ahí -esos fueron
nuestros escritorios-. a leer en voz alta todo, a tachar, mirar, revisar, hasta que hicimos los
estatutos de ---------- Diversa, nuestros estatutos, digamos que apenas fuimos creando el
título y le cambiamos muchas cosas, cambiamos casi todo.
ENT: ¿Eso fue en qué año?
TEST: Eso fue en el 2015 [CORTE 4:59]
Bueno, y la iniciativa empezó con CONOCIDA13, CONOCIDO18.
ENT: ¿Quién más?
TEST: Habían 2; CONOCIDO18 y CONOCIDO19. CONOCIDO20, CONOCIDO21, CONOCIDO22,
CONOCIDO23, CONOCIDA24...me está fallando la memoria, ¿Quién más estaba?
CONOCIDO25, CONOCIDO26, CONOCIDO27, CONOCIDO28, CONOCIDO29, CONOCIDO30.
ENT: Eran full.
TEST: Ahí no hay ni una cuarta parte.
ENT: Osea, ¿y todas esas personas eran las personas que inicialmente llegaban a
ORGANIZACIÓN PRIVADA1?
TEST: Éramos el comité. CONOCIDA31 -que no me acuerdo el apellido de CONOCIDA31-,
que tenía 14 años.
ENT: ¿Todos de ------------?

TEST: Sí.
ENT: ¿O habían de veredas?
TEST: Uno solo pero era de ahí cerquitica.
Así que llevaran la batuta, ellos. ¿CONOCIDA32 ya la mencioné? CONOCIDA32
ENT: Con razón cuando llamé a CONOCIDO18 me dijo como "No, tú dime cuántas personas
quieres y yo te las traigo todas".
TEST: Bueno, también comenzó CONOCIDA33, CONOCIDA34 se salieron después porque no
estuvieron de acuerdo con cosas pero sí iniciaron.
Muchas personas estuvieron al pendiente, la comunidad de ------------ es bastante grande,
solamente que nadie lleva la batuta, sólo yo, ellos todos están ahí como que "Qué hace", y ya.
ENT: ¿Y muchos de ellos están en "el closet", osea, no son visibles?
TEST: No, esos que están ahí todo el mundo sabe que son del cuento. Sí hay gente de closet
pero no los menciono en nada porque ellos no quieren salir.
Y bueno, a parte de nosotros habían grupos grandes que se nos sumaban en cosas,
CONOCIDO35, CONOCIDA36, CONOCIDA37, CONOCIDA37, CONOCIDA40CONOCIDA41,
CONOCIDA42… son muchos. Ayer estaba haciendo una lista y llegué a tener 60 personas en
la lista y sé que me faltan muchos.
ENT: ¿Y muchas de esas personas también les sucedieron, digamos, como hechos de
hostigamiento, amenazas?
TEST: Sólo al comité, al comité, a los que estábamos poniendo la cara. Fueron amenazados
CONOCIDA13 y se fue, más nunca regresó al pueblo; fue amenazado CONOCIDO27 y se fue,
nunca regresó; fue amenazado CONOCIDO28, se fue y ni siquiera sé dónde está.
ENT: ¿CONOCIDA13, CONOCIDO28 y quién más?
TEST: CONOCIDO27. Fueron tesorero, secretario y vicepresidente.
ENT: ¿De ORGANIZACIÓN SOCIAL1?
TEST: Sí. Y mi persona.
ENT: ¿Pero fueron amenazados por pertenecer a ORGANIZACIÓN SOCIAL1?
TEST: Sí.
ENT: ¿Por grupos Paramilitares?
TEST: Sí. Indirectamente CONOCIDO29 y CONOCIDO30 también fueron amenazados y
fueron menoscabados, incluso en una discoteca los cachetearon por darse un beso;
estábamos todos en una discoteca y ellos anunciaron que eran pareja y la discoteca estaba
sola, sola, ahí no había más nadie, solamente estábamos nosotros consumiendo ahí, los
pelaos pues, porque yo estaba sentada mirando, no quise tomar ese día, estaba brava ese
día. Entonces comenzaron "¡Beso, beso!", y CONOCIDO29 y CONOCIDO30 se besaron y en
eso iba entrando el dueño del negocio y los cogió y los cacheteó a los 2 varias veces. Ellos
pusieron el denuncio en la inspección de Policía pero que ajá, que él se reservaba el derecho
de admisión y que él no les había dado duro, etcétera, así que eso no pasó de ahí.
ENT: ¿Era CONOCIDO29?
TEST: CONOCIDO29.
Trabajamos en una campaña política con CONOCIDO43 porque nos prometió hacer la
oficina de enlace de la comunidad LGBTI con la alcaldía y los demás también lo prometieron
pero algo nos dijo que tan homofóbicos eran que no, solamente lo decían porque estaban en

campaña, CONOCIDO43 es un poco más con la comunidad, creo que tiene familiares de la
comunidad entonces él está muy relacionado, lo apoyamos por eso.
El día de cierre de campaña había un concierto, llegó un tipo que le dicen el Rey Arturo, y
cantando comenzó a decir "La que no brinque es arepera y el que no brinque es marica" y
nosotros nos mirábamos como "¿Bueno y aquí que está pasando?", no pudimos reclamar ni
nada porque comenzó un aguacero y se fue la luz, entonces la comunidad se reunió en la
mitad de la cancha de la bonga y comenzaron a gritar en contra lo último que dijo él, fue eso,
CONOCIDA31 comenzó un un estribillo "¡Pueblo mirón, apoya la causa, tu hija es lesbiana, tu
hijo es maricón!". Salimos de ahí, no sé en qué momento se reunió, no sé, creo que todos los
que estaban ahí comenzaron a gritar el estribillo y caminamos como 4 cuadras con el
estribillo y con una bandera de la comunidad aunque estaba en la oscuridad. Como
teníamos a una niña que tiene a una bebé y no la podíamos mojar, hablamos con un
muchacho de la ambulancia para que la llevara, no habían más carros por ahí para que la
llevaran a la casa, y yo me fui. Esa misma noche fue la noche de las cachetadas en la...porque
después de que llevé a CONOCIDA24 a su casa me devolví para ver qué hacían los pelados y
estaban en un bar que se llama ------------.
Poco tiempo después, ya el día de las votaciones, el cierre de campaña fue creo que ------12... bueno, no sé, yo sé que fue un 12, y el día de las votaciones fue un 25 de ---------- y ese
día me sacaron a mí del pueblo, en la noche, después de las votaciones.
ENT: ¿Quién te sacó?
TEST: Eran Paramilitares pero no sé de qué grupo, creo que dijeron que de Clan Úsuga.
ENT: ¿Y te sacaron cómo? ¿Cómo recuerdas esa noche?
TEST: Yo estaba parada en una esquina sentada en la moto, osea, paré la moto y me quedé
ahí buscando en el chat a mi prima porque le iba a contar algo que me había pasado, que
estuve en -------- una vereda, y que de allá nos traían arriados y que no sabíamos qué
querían con nosotros y que pensábamos que nos iban a matar, CONOCID044 y yo.
ENT: ¿Cómo así arriados?
TEST: Que nosotros veníamos en la moto y la camioneta nos persiguió y los de la camioneta
venían armados.
ENT: ¿Eso fue el ----------------?
TEST: Sí.
ENT: ¿De qué año?
TEST: Del 2015.
Yo venía manejado y CONOCIDO44 me decía "¡Dale, dale que nos van a matar, dale que nos
van a matar!", no tuve que ver con curvas ni con una quebrada que el puente se cayó y
pasamos por encima del puente y nos mojamos ni nada, hasta que no llegamos donde hay
una base del ejército, no paré la moto, ahí hay una curva así, me metí ¡fu!, y quedé al lado de
un soldado y la camioneta pasó de largo. ¿Por qué pensábamos que nos iban a matar?,
porque esos mismos tipos de esa camioneta llegaron temprano a --------y amenazaron a
todo el mundo con armas y nos trataron de sapos porque yo tenía la escarapela amarilla,
que era la que representaba a los que estábamos cuidándole los votos a CONOCIDO43. Allá
eso fue un desastre.
ENT: Ah, ok, ustedes estaban de, ¿cómo se llama eso?

TEST: Testigos electorales.
ENT: Testigos electorales allá en la vereda.
TEST: Yo, CONOCIDO44 solamente se fue conmigo porque él era mi compinche y también de
la comunidad desde pequeño, incluso él a sus 14 años vino a la primera marcha que se hizo
acá, que si, no estoy mal fue en 2014, ¿cierto?
X: Hace 5 años, sí.
TEST: Bueno, él estuvo conmigo acá y ese día pasó ese susto conmigo. Yo lo traje a su casa y
comencé a buscar a mi prima, a FAMILIAR8 y me paré en ese esquina a escribirle porque no
la encontraba por ningún lado cuando se me para una moto al lado, 2 tipos y el de atrás
tenía un arma y me hace así y me dijo "Mira para atrás", me señaló, yo miré y atrás había
otra moto con otros 2 tipos, osea, de los 4 tipos que habían, a 3 les vi el rostro, el último que
estaba no se lo vi, no me dio la cara y yo después ya no pude mirar para atrás. Me dijeron
"Prende la moto", estaba en una Boxer negra, prendí la moto, "Arranque para allá, pacito", y
yo me fui pacito hasta que frené, me dijo "Para", en frente de una puerta verde de la iglesia,
de la parte de atrás.
ENT: ¿De la iglesia esa del parque?
TEST: Sí.
ENT: ¿Por la alcaldía?
TEST: Sí, en la doble vía, ahí me pararon y yo con la moto encendida. "¿Usted es TEST "Sí" uno me jaló-, "Bájese, bájese, bájese" -me jalaron duro, me tiraron contra la puerta-, "¿Pero
qué pasó?", "Usted es la promotora del mariquismo, guerrillera hijueputa", me dijeron
muchas cosas. Recuerdo mucho que entre las cosas que me dijeron, me dijeron "¿Usted se
quiere, usted quiere a su madre FAMILIAR5, y sus amigos CONOCIDO28, CONOCIDO27,
CONOCIDA13...", me los mencionaron a casi todos y yo estaba contra esa puerta fría y ese
tipo me tenía un arma en la cabeza y yo no sabía ni hablar, me dijeron "Tienes 24 horas pa
que desocupes el pueblo si no quieres ver cómo te matan a uno por uno a tus amigos y
después te violamos arepera hijueputa. Quédese ahí, no se pare", y otro le dijo "Cálmate,
cálmate, no la mates", uno de los de atrás, más calmado, con una voz costeña, porque había
uno que hablaba y era paisa "No la mates, no la mates, te dijeron que no la mataras", no sé si
fue que le quitó algo al arma o sonó "trac", y él se fue y me soltaron y yo quedé ahí,
temblando, y me quedé ahí hasta que apareció un amigo, me gritó “TEST, ¿qué haces ahí?",
ya las motos iban alante y yo me quedé ahí. Sentí como si los oídos se me hubiesen hecho
bomba, así como cuando vas en el bus, sentía aire en los oídos y me paré y estaba temblando
y El Siga -a ese muchacho le dicen El Siga- me decía "¿Tú qué haces ahí, qué pasó? ¿Estás
llorando porque perdió ---------", y yo "No, no, vuelve a la casa", y prendí la moto y arranqué.
Le di como 4 vueltas al centro de ------------, le di como 4 vueltas al centro y después me fui a
mi casa, le entregué las llaves a mi mamá, entré a mi cuarto y le dije a CONOCIDO30 que se
tenía que ir, yo le estaba dando posada a él, a CONOCIDO28 y a CONOCIDO27, y les dije
"Muchachos, yo me voy mañana porque tengo un compromiso y tienen que irse", "¿No nos
puedes dejar aquí?", "No, no puedo, yo voy a entregar estas llaves a mi mamá y ella verá qué
hace con su casa, yo me voy unos días", "¿Pero qué pasó?", "No, nada", "¿Es por las amenazas
del otro día?", "No, no, nada". Hacía unos días nos habían llegado amenazas, pasquines.
ENT: ¿Esos pasquines decían abiertamente, o digamos, expresaban algún tipo de

discriminación hacia la comunidad?
TEST: Sí, que iban a matar a todos los maricas, las lesbianas y también mencionaban
mariguaneros, drogadictos, sidosos porque la comunidad son los únicos que hay
mariguaneros y son los únicos que hay VIH allá, más nadie.
ENT: ¿Y había una relación evidente, digamos desde el discurso, en tratar de vincular a los
maricas con los guerrilleros, digamos, los que te decían a ti, te amenazaban y te decían
"guerrillera hijueputa", por ejemplo?
TEST: A mí.
ENT: Sí, ¿pero en los pasquines no?
TEST: Sí, también hablaban de eso los pasquines, creo que de algo como que iban a matar a
todos los que apoyaban a la guerrilla y a mí me trataban de guerrillera, después me enteré
que a otras personas también las tratan así, a CONOCIDA45, que es de Red de Mujeres.
ENT: La Red de Mujeres de ---------y ------------.
TEST: Sí. Y CONOCIDO46 también se lo han gritado en la calle.
ENT: ¿Ustedes como ORGANIZACIÓN SOCIAL1 hicieron campañas por el plebiscito o de
alguna manera expresaron públicamente que estaban de acuerdo con los Acuerdos de Paz?
TEST: Ya para esa época yo no estaba ahí, para la época del plebiscito ya yo no estaba ahí, yo
me fui a los 2 días después de esa amenaza y yo no regresé a ------------ hasta el 2017\. Me
faltaron como 20 días para cumplir los 2 años de exilio.
ENT: ¿A dónde te fuiste?
TEST: Yo de ahí me fui a ------.
ENT: ¿A qué parte del ------?
TEST: -----------.
ENT: ¿Cuánto tiempo duraste allá, 2 años?
TEST: No, duré...
ENT: ¿Osea, volviste el ---------------?, si faltaban 20 días para cumplir los 2 años.
TEST: Sí para esa época volví, para esos días volví. Yo en ---------estuve un mes y me intenté
regresar a ------------, cuando venía por ---------- hay una parte donde hay un letrero grande
que dice "Bienvenidos a ----------, ahí había un retén paramilitar, no sé de qué grupo, sé que
había un muchacho que le dicen Mauricio, lo distinguí, él andaba mucho con RANGO5 pero
hablar así no, una hermana de él era muy amiga mía. Él me dijo "¿Para dónde vas?, y yo le
dije "Para ------------, pa la casa", y me dijo "¿Y qué vas a buscar para allá?", "Para allá vivo", y
me dijo "Yo si fuera tú, yo no hiciera eso, ¿tú no sabes que están pagando por tu cabeza? Yo
de pronto yo no agarraría esa plata, pero cualquiera de estos maricas lo agarran", y me
señaló 2 amigos que estaban allá lejos, "Si yo fuera tú yo no volviera ni a ------------ ni a ------,
y tú sabes por qué", yo no le contesté mucho, prendí la moto y me devolví. Llegué a la casa
de mi hermano -mi supuesto hermano, no es hermano mío- y le dije que necesitaba
dirección de la Fiscalía y me dijo "Aquí no hay eso, tienes que ir a ------ o a --------- aquí hay
es inspección de Policía", "Ah, ya". Fui a ------ y no estaban atendiendo en ninguna parte, no
había Fiscalía, no había ningún funcionario, no había nada, entonces me regresé y fui a
--------- allá sí me atendieron, en la Personería me atendieron, me atendió un señor y me dijo
"Ves a la Fiscalía y me traes el denuncio". Fui a la Fiscalía y el que me atendió me mamó
gallo pa atenderme, luego me recibió el denuncio y me lo devolvió así como...estaba malo,

había escrito mal mi nombre, me devolví "Me escribiste mal", volvió, escribió el nombre
bien y el resto lo dejó así, con faltas ortográficas, cosas que no escribió lo que yo le estaba
diciendo, fui a la Personería, le dije al señor y me dijo "Ay, esas cosas son así, venga, yo le
recibo así y vemos qué pasa. ¿Qué necesita? ¿Dónde está viviendo?", "En ---------, "Ah,
entonces yo le voy a recibir la denuncia por decencia pero esto era para ------, "Pero en -----no hay nadie", me dijo "Ay, sí, así es allá, pero no puedo brindarle ayuda con la Unidad de
Víctimas ni nada porque no estás en mi jurisdicción".
ENT: ¿Tú denunciaste ahí fueron las amenazas, o denunciaste otra cosa?
TEST: Amenaza y desplazamiento.
Entonces, y me dijo "Sin embargo yo le voy a pasar esto a la Defensoría en --------directamente". Como a los 8 días me llamaron de la Defensoría "Tenemos un requerimiento
suyo", "Sí, así es", "Pero no lo podemos hacer esto por teléfono, necesitamos verla aquí",
armé mi maleta y me fui para --------- allá me dijeron que no podía regresar por un tiempo,
que era muy posible que la amenaza fuera real y luego se conectó la información con que
CONOCIDO27 también denunció, pero no siguió ningún proceso, y que CONOCIDO28 y
CONOCIDA13 también denunciaron pero tampoco, eso quedó como que ahí perdido entre
Sijin y Fiscalía, eso quedó ahí.
En --------- intenté instalarme y hubo persecución, no sé de parte de quién, lo único que sé es
que coincide la fecha en que Restitución de Tierras me llama con que hubiera un hombre
vigilándome en ORGANIZACIÓN PRIVADA2; yo estaba con CONOCIDO47, se llama él, y él fue
el que se dio cuenta que había un tipo vigilándome desde hacía 2 días, que él lo veía que yo
llegaba y el tipo llegaba y él se paraba allá, y yo entraba a clases, salía y el tipo ahí, y que el
tipo lo único que hacía era mirarme.
ENT: ¿Eso fue en qué año?
TEST: Eso fue en el 2015, no, 2016, en ----- del 2016\. Entonces CONOCIDO47 me dijo que
fuéramos a la Policía y fuimos allá y luego él me acompañó a mi casa y le explicó a la señora
de la casa lo que había pasado, ella escuchó y no dijo nada y al rato me llamó y me dijo
"Mira, por tu seguridad y la mía, mejor desocúpame la casa porque esto a mí me da miedo",
y yo no tenía para dónde irme y ya yo había pagado el mes de arriendo y ahí ya yo no tenía
más plata.
ENT: ¿Y no te lo devolvió?
TEST: No, porque no era culpa de ella sino mía. Yo me estaba quedando ahí con un amigo y
él respondía por una parte de los gastos, bueno, total es que yo me fui. Llegué a la Unidad y
pedí ayuda y me pusieron en un albergue, me pusieron ahí, pasé como un mes ahí. Ya estaba
cogiendo confianza en la ciudad, estaba buscando trabajo y ahí en el albergue ayudaba a
medio arreglar los computadores esos viejos que tenían ahí, colaboraba lo que más podía.
Comencé a conseguir un apartamento para mudarme de ahí porque me sentía muy mal y
una noche ahí en el albergue comencé a barrer el baño, lo que demuestra que cada vez que
yo quiero hacer algún oficio, algo malo me pasa, comencé a barrer el baño porque se me
derramó el champú y entonces eso estaba baboso, comencé a barrer para sacar la espuma y
me resbalé y caí así y me saqué esto, esto de aquí me lo saqué, me quedó el brazo acá.
ENT: ¿El hombro?
TEST: Sí, me cogí así y me tronó pero yo sabía que no estaba bien puesto, y una señora que

se comportaba como si fuera mi mamá, me llevó al hospital, cuando íbamos por la estación
Metro me encontré a CONOCIDO48, el tipo que me había quitado la plata, y tenía un celular
en la mano y me estaba grabando así, yo lo vi cuando me hizo así, cuando yo lo vi me asusté
y salí corriendo y me sacó un arma y yo jalo a CONOCIDA49 del brazo y ella se asustó y no
me siguió, ella lo que hizo fue pararse entre él y yo, con los brazos abiertos, yo seguí
corriendo, me atravesé todo el tráfico y me metí en el ORGANIZACIÓN PRIVADA3. Llegó la
Policía, me entrevistaron allá, no me dejaron salir hasta media noche, se me pasó el dolor
del brazo.
ENT: Obvio.
TEST: Se me pasó el dolor del brazo. Me hicieron radiografía y no tenía nada, me pusieron
algo para el dolor. CONOCIDA49quedó con un moretón aquí así, donde yo la jalé, y
consternada. Se llama CONOCIDA49.
ENT: ¿Estrella es una mujer hétero, cisgénero o es una mujer trans?
TEST: Es una mujer hétero con 5 hijos. Se comportaba como mi mamá, y todavía.
ENT: ¿Sigues en contacto con ella?
TEST: A veces la llamo.
ENT: ¿Y ella estaba en el albergue porque también era víctima?
TEST: Sí, ella el esposo la intentó matar, ella tenía problemas de familia, intrafamiliares.
ENT: ¿Tú habías ido ya a la Unidad de Restitución de Tierras, o cómo se enteraron que
tenían que restituirte?
TEST: Sí, en esos días Restitución de Tierras me había dicho que había pasado la primera
etapa de investigación.
ENT: Osea, ¿tú fuiste a Restitución antes de irte de ------------?
TEST: Yo puse el denuncio en Restitución en el 2014.
ENT: ¿Y cómo denunciaste, osea...?
TEST: Primero fui a las Fiscalía y puse un denuncio muy sencillo y me lo hicieron quitar
porque no sé qué le pasó a mi madrina política que se llama CONOCIDA50, ella me dijo que
quitara ese denuncio, algo le pasó. Luego, cuando ya pasó el tiempo, yo volví a ponerlo y ya
con esa copia del denuncio yo fui a Restitución de Tierras, y no me preguntes la fecha exacta
porque no me acuerdo. Pero en el 2016, más o menos en -------, Restitución de Tierras me
hizo un requerimiento, que fuera para ampliación de denuncia y yo fui y me dijeron que
también necesitaban hablar con mi mamá y a la semana siguiente fue esto que me caí en el
baño y que me encontré a este tipo allá, yo me asusté mucho esas noche. Ya la Defensoría
había pedido medidas de protección a la UNP [INC: Unidad Nacional de Protección], pero el
estudio estaba apenas empezando, hablé de este nuevo hecho y los llamé y les dije y no pasó
nada. Entonces me llamó mi mamá al día siguiente y me dijo “TEST ¿tú te hiciste un peinado
con unas trenzas?", yo le dije "Sí, ¿quién te dijo?", “TEST , llegaron aquí 2 hombres en una
moto con casco y me dijeron que si eras tú, y me dijeron que si no quito en denuncio de
restitución, que fuera a recoger tu cuerpo a --------- que sabían dónde estabas y todo", y yo le
dije "Ma, vente y acá te digo qué pasa", mi mamá salió esa misma noche, osea, preparó todo
y salió creo que en la madrugada, que fue para --------- yo la esperé en el terminal y no la
dejé ni que descansara, de ahí enseguida arrancamos para ------- porque según yo iba a
hablar en el tribunal o no sé en dónde porque estaba bien confundida, pero sí iba a hacer

algo. Y allá no fue lo que esperábamos, la Fiscalía no le recibió el denuncio a ella sino a mí,
traté de explicarme lo más que pude y fuimos a la Personería y nos dijeron que por ser
desplazadas teníamos algunos derechos y por primera vez me leyeron mis derechos en la
Unidad de Víctimas, yo no sabía nada de eso porque en ---------no, en ---------me ayudaron
cuando me quedé sin casa. Entonces me llevaron a un albergue grandísimo.
ENT: ¿Allá en -------?
TEST: Sí, se llama ORGANIZACIÓN SOCIAL2, eso era como de la Cruz Roja. Y ahí estuve un
tiempo, busqué trabajo hasta que una funcionaria me llamó la atención porque una niña se
me sentó en las piernas y se me salieron los apellidos y le dije que cómo era posible que me
estuviera tratando a mí, ¿de qué?, ¿de pedófila?, era una niña, para mí, en comparación mío
era una niña, y que aún así, si teníamos algo, eso no era del interés de ella porque ahí habían
hombres de 25 años con niñas de 14, y CONOCIDA51, que fue la que se me sentó en las
piernas, tenía 16, que cuál era el problema, y que se sentó porque no había más sillas y
porque me tenía confianza. Le hablé duro. Ella se llama CONOCIDA51. Y me sentí
maltratada, renuncié a la idea de quedarme en ------- de todos modos ya había tenido un
hecho allá que me había encontrado a alguien de ------------, que me había hecho un llamado
de atención, lo tomo como amenaza porque aunque no me haya amenazado me ha dicho
que yo no tengo porqué estar reclamando, que me estoy ganando un balazo fácilmente, él no
es de un grupo, a él le dicen ------.
ENT: ¿En ese albergue estabas con tu mamá o estabas sola?
TEST: Con mi mamá, yo no volví a soltar a mi mamá nunca.
Él no es de un grupo así que si yo iba a la Policía no era amenaza, lo hizo delante de un
policía y al policía le pareció normal, me dijo que si alguna cosa que fuera a la Fiscalía, que él
no, que él apenas estaba ahí mirando el tránsito de la gente. Entonces yo busqué los medios
y le dije a mi mamá "Ya esta vaina, ya aquí esto no da para más, vámonos", y nos fuimos para
------ pero con la idea de pasar de ahí a Ecuador o a Perú, yo lo único que quería en ese
momento era estar tranquila y además hacia perdida la finca. Estando en ------la comunidad
LGBTI de allá me recibió muy bien.
ENT: ¿Conociste a CONOCIDA52?
TEST: ¿CONOCIDA52? No. CONOCIDA53, CONOCIDA54, CONOCIDA55, CONOCIDA56,
CONOCIDA57, CONOCIDA58, CONOCIDO60 que es un chico trans. Eso fue en el 2016, en
abril. Pasé todo mayo allá lo más de chévere, allá me estaban buscando trabajo,
CONOCIDA54 me trató muy bien, ella es ---------- y en esa época trabajaba en la alcaldía, me
trató muy bien y me enseñó muchas cosas, me enseñó realmente cómo funcionaba la
Unidad de Víctimas, los trámites legales que debía hacer una víctima, mejor dicho, me
enseñó los derechos de las víctimas y me enseñó a cómo defenderlos y cuál habían sido mis
fallas con la fundación; me enseñó muchísimas cosas. Pasé mucho tiempo con ella y con la
pareja de ella, me enseñaron la ciudad, me hicieron confiar de nuevo en la gente, que ya me
había vuelto muy desconfiada, ya con tanta cosa. Pasé momentos muy felices en ------ de
toda Colombia siento que el sitio donde mejor me han tratado ha sido allá, espectacular
todo, está muy organizado la comunidad de allá.
ENT: Pero qué bueno que te encontraste, digamos, a un grupo agradable.
TEST: Sí, la defensora del pueblo era, o bueno, una ------- de la Defensoría del Pueblo que se

llama CONOCIDA61, apoyo total de la Defensoría con la comunidad LGBTI, iba a las
reuniones, hay un grupo que se llama ORGANIZACIÓN SOCIAL3, ella apoyaba a ese grupo,
osea, todo era genial, yo estaba en el paraíso y estaba planeando comprar una casa allá, ya
había hablado con mi mamá, íbamos a vender la casa de ------------ y comprar una casa allá. A
pareció una chica trans y me dijo que si yo porqué estaba huyendo, primero me puso a
pensar y luego, cuando me dijo que desde la alcaldía de ------------ me podían dar 50 millones
de pesos al año para la fundación, pero que me olvidara de esa cuestión de esa finca y eso,
que yo hiciera una vida nueva, ya me di cuenta que no tenía buenas intenciones.
Audio 167-VI-00003 (12879)
TEST: [CONT] Y le dije ya vengo y le informé a la comunidad de allá, le informé a
CONOCIDA53, a CONOCIDA54 y todo para que no dieran información sobre mí y busqué la
manera de irme con mi mamá, yo le dije a mi mamá "Hay que tomar distancia porque esto
aquí está muy raro, esto ya es persecución", y ya yo teniendo de pronto más términos que
aprendí con CONOCIDA54, ya me abrí un espacio, entré a la multitud de gente que quiere
llegar a Ecuador a recibir las múltiples ayudas que brindan allá, porque allá sí ayudan
mucho a los desplazados colombianos aunque yo llegué fue con la intención de trabajar.
Otro hecho extraño fue que a ------ llegaron la familia encabezada por CONOCIDO62, 3 hijos
pequeños, la esposa marta y me dijeron que a ------- habían llegado a matarme y que él
protegió donde estaba yo sabiendo dónde estaba yo y que lo ayudara; yo le ayudé bastante,
yo económicamente le ayudé y me dijo que él quería irse a Chile y yo le dije que yo no tenía
tanta fuerza económica, que lo ayudaba para que se fuera a Ecuador, lo ayudé a conseguir
unas unas ayudas económicas con la Cruz Roja, que fue raro porque a él se la dieron y a mí
no me la dieron, a mí me tocó de mi bolsillo y también yo de bolsillo le pagué la primera
noche de hotel en ------ la comida de él y su familia se la pagué yo y finalmente lo ayudé allá.
ENT: ¿Pero quién era él?
TEST: Él había sido un amigo que me acompañaba a hacer los mandados en -------porque él
conocía y yo no conocía, y que confié en él por lo que no tiene ninguna relación con
------------, él venía de Venezuela. Entonces en -------sí nos hicimos muy amigos, después en
------eso me pidió la ayuda, le ayudé, después me lo tropecé en Ecuador pero ya guardé mi
distancia con él.
ENT: ¿En qué fecha te vas a Ecuador?
TEST: -------------- del 2016.
ENT: ¿Hasta cuándo?
X: El fin del mundo, esa fue una de las fechas del fin del mundo, ¿no? 666, --------------------TEST: ¿Sí? No sabía.
ENT: ¿En Ecuador te recibieron como refugiada?
TEST: Sí, antes me daba pena decirlo, creo que todavía me da algo de pena.
ENT: ¿Y llegaste a dónde, quién te recibió?
TEST: Bueno, a mí me caminó el Servicio Jesuita de Refugiados a dónde debía llegar para
que me metieran en la bolsa de empleo porque yo manifesté que no iba con ninguna otra
intención además de trabajar y así fue. Aquí me entregaron una documentación y del otro
lado de la frontera me recibió el Servicio Jesuita de Refugiados y me preguntaron que si me
quería quedar ahí o quería ir a la capital, y me fui a la capital, me fui a Quito, el Servicio

Jesuita para Refugiados contactó allá para que me ayudaran porque no conocía las
direcciones y eso, para que me empaparan del tema.
ENT: ¿Seguías con tu mamá?
TEST: Sí. Llegamos, no teníamos mucho dinero pero podíamos sobrevivir unos días. [DUD
4:08] HIAS [INC: Organización Judía Global que protege al refugiado] , que es una entidad
allá, me dijeron que no me gastara eso y además yo llevaba 2 celulares que había comprado
bastante caros con sus facturas y todo, los llevé y yo dije "Esto es como un salvavidas, en
caso de emergencias los vendo", se lo dije de una vez a CONOCIDA63, que fue una italiana
que nos recibió allá, y me dijo que no, que no pensara en esas cosas, que ellos nos iban a
ayudar y que no gastáramos nada a menos de que fuera necesario porque los primeros 15
días íbamos a tener hotel y restaurante y que ya ellos iban a investigar si realmente los que
yo les estaba diciendo era verdad, entonces ellos hicieron su investigación y a los 15 días yo
no había conseguido trabajo y me dieron otros 15 días. Ya comencé a conseguir trabajo, me
gané mi primer dólar y comencé a tener como una vida distinta allá.
ENT: ¿A qué te dedicabas allá?
TEST: Comencé a vender cd's.
ENT: ¿Y tu mamá?
TEST: En el hotel, mi mamá no soportaba el frío.
ENT: ¿Es muy frío allá?
TEST: Sí.
ENT: Nunca he ido.
TEST: Sí, es bastante frío y es un frío incómodo, por lo menos pa mí que [INTERRUP]
ENT: ¿Osea que es más frío que -------y que ------?
TEST: Bueno, estando allá me encontré con CONOCIDO48, no lo encontré, lo vi en un centro
comercial, afuera, y yo iba en el metro, el metro iba frenando para llegar a la estación ------y CONOCIDO48 estaba parado con 2 tipos afuera de un centro comercial que había allá
grandísimo.
ENT: ¿Tú frecuentabas ese centro comercial?
TEST: No, quedaba cerquita de la oficina de HIAS y yo tenía que reportarme allá muy
seguido. Y bueno, yo les dije lo que me pasó y me dijeron que me tenía que cambiar de
residencia y que tenía que poner un denuncio en la fiscalía de allá. Me cambié de residencia,
me cambiaron de residencia, me mandaron a ------------- entonces estando allá me mandaron
ya a un apartamento, comencé a buscar trabajo y encontré en una discoteca.
ENT: ¿Cómo se llama el lugar al que te fuiste?
TEST: -------------------.
ENT: ¿Es ahí mismo en ------o es otra ciudad?
TEST: Queda como a una hora de ------ una provincia, como allá hay provincias y cantones.
Bueno, estaba allá en ------------- eso, como un pueblito, se parece como a --------- así de
pequeño, una calle así larga y las callecitas que van para adentro. Me conseguí un trabajo en
una discoteca, ponía la música, despachaba en el mostrador cervezas y cuando una mesa se
desocupaba, también tenía que irla a limpiar, antes de entrar ahí tenía que repartir volantes
por todo el pueblito, caminando de noche. Y ahí estuvimos un tiempo hasta que otra vez
apareció CONOCIDO48 en la esquina de la casa y un tipo se metió por la parte de atrás, y

como teníamos botón de pánico, la policía apareció enseguida pero no se los cogió, no se los
alcanzaron pero sí los vieron. Entonces ACNUR [INC: Alto Comisionado de las Naciones
Unidas para los Refugiados] intervino y me sacaron de ahí con mi mamá, ya ahí eso ya fue
algo crítico porque ya no podía trabajar, no podía hacer nada, ya estaba en las manos de
ACNUR y me hicieron papelería para mandarme a Estados Unidos.
ENT: ¿Y te fuiste a Estados Unidos?
TEST: No.
ENT: ¿Qué pasó?
TEST: No soporté el encierro, no soporté un correo que me llegó de Restitución de Tierras
donde me estaban pidiendo georreferenciación de la finca para continuar con el proceso,
entonces yo hice un documento allá, una abogada de HIAS me lo hizo, donde autorizaba a
un amigo llamado CONOCIDO64 a que fuera con la comisión de Restitución de Tierras a
medir el terreno. Le hice un mapa, le hice el croquis de la finca, le dejé plasmados los sitios
donde comenzaba y terminaba la finca, árboles, cosas que le fueran diciendo, pero él llegó
allá y estaba confundido, entonces buscó a unos familiares mío, entre esos FAMILIAR10, que
tuvo que ver con la muerte de mi papá, y FAMILIAR10 dijo que él no conocía a ninguna
FAMILIAR5 que él no sabía quién era y que ahí ninguna persona con ese nombre había
tenido tierras ni tenía que ver con eso y que TEST tampoco era dueña, que ella de pronto iba
a ser la heredera pero que ella se fue y eso ahí quién sabe a quién le quedaría. Entonces
devolvieron la comisión y me mandaron un correo diciendo que iba a perder la oportunidad
de recuperar la tierra. Mandé una prórroga, pedí una prórroga, pedí tiempo, me la dieron,
ACNUR no me dejó salir de Ecuador, se negaron rotundamente a darme la carta de salida en
donde yo estaba renunciando a programa, a la visa, a todo, y me quedé allá como 2 meses
más de lo que debía. Cuando llegué acá el proceso de Restitución de Tierras estaba casi
muerto.
ENT: ¿Cuándo volviste?
TEST: Yo volví acá los primeros días de --------.
ENT: ¿Del 2017?
TEST: 17.
ENT: ¿Te viniste derecho de Ecuador para acá?
TEST: No, llegué con mi mamá y nos quedamos 3 días en ------ ella se vino y me dejó allá
porque no teníamos la plata completa de los pasajes, entonces yo me quedé allá y conseguí
trabajo con una señora y, bueno, así junté la plata. Me quedé en la casa de CONOCIDA54 y
CONOCIDA54 formó una lora con CONOCIDA55, quedé yo en la mitad, CONOCIDA54 me
echó del apartamento pero la defensora del pueblo me ayudó a conseguir sitio a donde
quedarme como una semana mientras conseguía los pasajes porque yo no quería más nada
y además veníamos con mucha moral porque ya habían matado a CONOCIDO15, a
CONOCIDO14, a CONOCIDO16 y a CONOCIDO48 creo que lo habían cogido, y a no sé quién
más, otro que también lo cogieron y lo cogieron allá, nosotros veníamos así y él iba para
Ecuador y lo cogieron, como con 4 horas de diferencia no nos tropezamos, que también un
malandro de ------------ lo cogieron allá cuando nosotras veníamos y se me limpió el camino.
Regresamos y la casa estaba destruida, no habían computadores -que era mi negocio
principal-, se habían robado hasta los cables de la luz. El Estado colombiano según prometió

ayudarme como retornada y nunca lo hizo y me puse a hacer mantenimiento y trabajé
fuertemente hasta hace poco que me sacaron del pueblo.
ENT: ¿Quiénes te sacaron?
TEST: No se sabe. Estaba en mi casa de noche y me fui a hacer un chocolisto, pasé desde mi
cuarto hasta la cocina y me tropecé con una tabla, fui a buscar una cuchara, cuando me
golpié con esa estúpida tabla abrí la puerta de la cocina que da para la calle y levanté la
tabla, cuando la levanté me tocaron "Tienes media hora para que me desocupes ------------".
ENT: ¿Cuándo fue eso?
TEST: El sábado en la noche.
Fui a la Policía, no se atrevieron a hacer...ellos no se atrevieron a revisar el perímetro, mi
escolta ya había salido, él me acompaña solamente hasta las 8 de la noche. Y el domingo
puse el denuncio y me insistieron que me daban los pasajes desde la alcaldía para que me
viniera y yo no quise, a mí me dio mucho trabajo conseguir la estabilidad económica que
tengo ahorita, tengo mi negocio, 9 computadores, 1 impresora láser, estoy organizando la
casa de mi mamá, estoy comprando otra vez las cosas, me tocó comprar de colchón
pa'lante, estoy organizando mis cosas, compré un negocio de comidas rápidas
recientemente, no lo he disfrutado, no tiene ni el mes el negocio y ya creo que me va a tocar
quitarlo porque ya tengo una semana que no estoy allá. Estoy esperando que la Unidad
Nacional de Protección se identifique con un esquema de seguridad con medidas más duras
porque un solo escolta para el ritmo de vida que yo llevo no hace justicia, yo me levanto a
las 8 de la mañana y ya empiezo a joder por todo el pueblo a buscar qué necesito pal
negocio de las comidas rápidas o para el internet o cobrando plata, porque también presto
plata, o entregando plata o los que me llamaron la noche anterior "Necesito tanto", también
entrenando, cualquier cosa, entonces paso por todo [INTERRUP]
ENT: ¿Y él qué, se monta en la moto contigo?
TEST: Como que es Terminator [RISAS]. No sé en qué piensa la Unidad, en serio no sé.
ENT: ¿Y la Unidad de Protección desde cuándo te acompaña?
TEST: Desde el -------------- del 2018. Desde que regresé, con todo lo que me enseñó
CONOCIDA54, comencé a participar en otras cosas, en otros espacios, más que todo
derechos humanos. Estoy en el comité de derechos humanos del Concejo municipal de paz,
soy vocal de [INAUD 15:38] y a la comunidad LGBTI como tal no la he impulsado así
bastante porque la comunidad no se quiere reunir, si estuvieron recientemente en -----------se dieron cuenta que solamente los indígenas se están reuniendo, los demás no, y son
procesos muy duros porque sigue el miedo, la gente tiene miedo. He estado insistente con lo
de Restitución de Tierras, ya está esperándose la sentencia del juez.
ENT: ¿Y el proceso ha avanzado, lo lograste revivir?
TEST: Sí, el proceso avanzó recientemente, hace como un mes firmé las peticiones, las
pretensiones, y ya Restitución de Tierras tiene el archivo para pasárselo al juez y en esta
semana creo que lo pasan.
ENT: ¿Tú retornarías a la tierra?
TEST: Retornaría.
ENT: ¿Incluso sabiendo que alrededor viven el resto de Jarabas?
TEST: Solamente está FAMILIAR10, tiene 93 años, los demás van a visitarlo, lo quieren

mucho.
ENT: TEST, ¿esa amenaza del sábado por la noche, ¿quién es el responsable?
TEST: No sé, en otras ocasiones me han amenazao y me han dicho "Somos el Clan Úsuga", o
me han dicho "Somos las Autodefensas Gaitanistas de Colombia", en otras cosas he
escuchado que ha sido el Clan del Golfo, pero esta vez no se identificaron, la Policía sigue
investigando y no me han dicho nada.
ENT: ¿Y cuánto tiempo...lo que te ha hecho la Unidad -UNP-, tienes cuánto tiempo para que
te respondan?
TEST: La otra semana dice Rem, entonces tengo que esperar la otra semana.
ENT: ¿Te vas a quedar aquí mientras tanto?
TEST: Sí porque si me voy más lejos, después para regresar es el cuento y también porque
no quiero irme demasiado lejos de mi casa y tampoco quiero estar en clima frío. Iría a -----de pronto a visitar a CONOCIDA54 algún día.
ENT: TEST, con todos estos hechos que te han sucedido, ¿cómo crees que ha cambiado tu
vida en general?
TEST: Pues, un desastre; hay gente que no se me acerca porque piensan que me van a tirar
una granada en cualquier momento.
ENT: ¿Qué sentimientos permanecen en ti?
TEST: ¿Positivos o negativos?
ENT: Todos, con todo esto que te ha pasado.
TEST: Bueno, negativos, he sentido en estos días un desamparo horrible porque me siento
incapaz y porque me siento culpable de cualquier cosa que le pueda pasar a la gente que me
quiere, porque así como hay muchos que no me hablan porque les va a pasar algo, hay
muchos que están en ------------ llorando, parados en las pestañas, sin saber qué hacer, tengo
muchas amistades que a pesar de todo siempre han estado ahí y muchas, muchas amistades.
Tenía muchos planes para este mes, iba a tener mis primeras vacaciones después de que
regresé, me iba para el -------------, ya tengo el boleto pago y estoy acá, en un albergue otra
vez y no me gusta.
ENT: ¿Tú sientes que esta guerra te ha impedido amar?
TEST: Sí, claro, si mi pueblo no fuera tan violento como fuera yo hubiera crecido con un
papá y hubiera tenido el amor y el respaldo de un padre y hubiera tenido una carrera
porque mi papá dejó un diario y en ese diario él expresaba todo lo que él quería para mí y
era un hombre que le gustaba trabajar, así que pienso que no hubiera tenido tantas
necesidades, no me hubieran abusado en mi propia casa, no hubiera aguantado hambre, no
me hubiera tocado dormir en el piso. Pienso que mi papá hizo mucha falta en mi vida. Y por
parte de que, bueno, crezco, soy lesbiana, de pronto mi papá no hubiera aceptado eso
porque creo que también era cerrado de mente, o no sé, de pronto, no sé, no tengo ni idea
pero yo hubiera crecido de otra manera.
ENT: ¿Tú crees que te abusaron sexualmente por ser lesbiana?
TEST: No, me abusaron sexualmente por ser débil.
ENT: ¿Cómo has hecho para afrontar toda esta situación?
TEST: No he hecho nada.
ENT: En general, en tu vida, todo lo que te ha pasado.

TEST: No he hecho nada.
ENT: ¿Ni siquiera estar en la organización en la que estás?
TEST: Sí, pero ¿de qué me ha servido?
ENT: ¿Y tu familia?
TEST: Mi familia es mi mamá, que ahora después de mucho tiempo , cuando ya enfrenté las
cosas y le dije "Tú permitiste esto, este tipo me abusó porque tú lo permitiste, porque yo no
creo que tú estuvieras tan ciega", y que ya se arrodilló, ella sola, no a mí, ella sola pedirle a
Dios y esas cosas y se dio cuenta de que sí le faltó carácter, ella ha cambiado un poco, ahora
no estoy allá y ella está pendiente al internet.
ENT: ¿Y tu colectivo cómo lo ha afrontado?
TEST: Mal.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Se fueron.
ENT: Se disolvió la organización, ¿no?
TEST: Sí.
ENT: ¿Tú consideras que de pronto existe un respaldo en esa sociedad que enunciaste en
algún momento que se paramilitarizó, osea, que el pueblo en sí mismo adoptó como esa
cultura paramilitar...tú crees que existe un respaldo de ese pueblo como a cualquier cosa
que hagan contra las maricas, osea, que hagan contra las personas lesbianas, bisexuales,
trans?
TEST: Sí, hay muchas personas que tienen un nivel de homofobia bastante grande en
------------, bastante grande. Allá hay muchas personas de la comunidad que han sido
golpeados públicamente, a mí no fue un sola vez que me agredieron, yo más de una vez he
tenido el ojo morado, cerrado y que encima me denuncien. En una ocasión un tipo me
golpeó tan duro mientras otro me agarraba, yo con los brazos acá así, me hicieron una llave
y el otro dándome en la casa y cuando me le solté te rompí la camisa al del frente y le
arranqué esto por aquí así con las uñas, le arranqué esto aquí y me denunció y fui yo a
responder el denuncio con gafas porque no podía abrir este ojo y lo único que se hizo fue
que se firmó fianza porque era culpa de los 2, no empezó la pelea porque él me dijo
cauchera y me aterra que me digan así, detesto esa palabra. No, no fue por eso, fue porque
se formó la pelotera y ya, entonces pa no afectarlos a ninguno de los 2 firman fianza, así.
ENT: ¿Cómo te sentirías reparada?
TEST: No hay manera de que me reparen, ni manera, a mí no, puede que me sienta mejor si
reparan a la sociedad, si corrigen esa brutalidad que hacen con los niños y que los enseñan a
despreciar al prójimo por ser diferente, pero conmigo ya no tienen nada que hacer, no hay
manera de que borren, ni de la más lejana manera ni de la más cercana ni con dinero ni con
indemnizaciones.
ENT: ¿Pero te haría sentir mejor que te devolvieran la finca?
TEST: Sí, la finca sí, así no tenga ahorro ni nada, no me interesa nada de eso, yo necesito que
me entreguen la finca, necesito recuperar la dignidad mía que quedó en ------------, dejé un
pedazo de dignidad y necesito recuperarlo como de lugar.
ENT: ¿Qué crees que necesitaría o necesitarías o en general Colombia necesitaría para que
estos hechos no vuelvan a pasar?

TEST: Educación, pienso que la educación es la base de una sociedad mejor. Pienso que los
talleres que hacen pa la comunidad LGBTI donde les hacen ver la diferencia entra sexo,
género, ta, ta, ta, no se los dicten a la comunidad, se los dicten a todo el mundo,
prácticamente que se vuelva como una obligación de que un profesor lo sepa, de que un
alumno lo sepa, de que una abuela lo sepa, de que el vecino lo sepa, de que todo el mundo lo
sepa y lo asimile, si no lo quieren entender, que no lo entiendan pero que lo asimilen para
que cuando vean a una persona así no se burlen, no la maltraten y no busquen la manera de
destruirla porque a veces un comentario, una palabra, destruye más que un golpe. Tú estás
intentando hacer algo bien, estás estudiando, "¡Ay, mira a la machorra y que estudiando!", se
te baja la moral completamente, de pronto si te golpean tú lo evades y le tiras también y le
das, ¿cierto?, ¿pero qué le vas a decir tú a un anciano que se te burla, un anciano que te hace
sentir mal, a un anciano que te pregunta "Bueno, ¿y esa vaina de dónde la sacaste ahora? Esa
vaina en mis tiempos no la había"?, ¿qué le dices, cómo discutes con una figura mayor que se
cree que tiene autoridad?
ENT: ¿Cómo te proyectas ahora, qué quieres para tu vida?
TEST: Quiero muchas cosas; quiero estabilidad emocional, quiero estar en un sitio en el que
yo pueda ser yo libremente, comportarme como me comportaría si el mundo lo hubiera
hecho yo , quiero una pareja que no se esconda, que no le de miedo, que no le de pena y que
tenga buen corazón, eso es muy importante porque no es solamente que de pronto sea líder
de un grupo y que apoye a la sociedad y que fomente, sino que cuando no está en una
marcha, no está dirigiendo algo, no está haciendo una investigación, no está haciendo algo
social, no está trabajando, que cuando esté en su vida diaria, cuando se esté bañando, esté
teniendo buenos pensamientos, buen corazón, buenas ideas y no de pronto pensando cosas
que no le van a beneficiar a nadie. Sí, que de pronto no esté liderando un grupo y por debajo
esté pensando en "¿Y cómo llevaré cocaína a Estados Unidos pa hacerme rica?", una cosa así,
sí, que no sea un corazón vacío, que piense en la niñez y que no vea a los niños como con
temor. He visto muchas mujeres lesbianas que tienen fobia a los niños y ven a una mujer
con un bebé y hacen así, me alejo mucho de las personas que son así.
X: ¿Tienes algo más que preguntar?
ENT: Sí, con respecto a eso, ¿tú consideras que es posible encontrar esa persona en
------------ o de pronto te sientes como atrapada o imposibilitada a encontrar el amor ahí?
TEST: No, en ------------ no está, en ------------ no, cualquier otro sitio del mundo pero en
------------ no, en ------------ yo creo que todas las mentes están prediseñadas, ya eso no van a
cambiar. Allá hay mujeres muy lindas y hasta de pronto de buen corazón pero que no van a
salir del closet, no se hace nada. Me gustaría tener el primer matrimonio...
ENT: Lésbico de ------------.
TEST: Ajá, que salieran los periódicos.
ENT: En ---------------------[RISAS].
TEST: ¿Tú sabes qué es el --------------------ENT: Osea, he ido.
TEST: ¿Tú has ido?
ENT: Sí, sí.
TEST: En el día es algo normal, ¿cierto?

ENT: Sí, nunca he ido de noche.
TEST: No, no vayas.
ENT: No, no quiero ir [RISAS].
X: ¿Por qué?
TEST: Allá se reúnen mucha gente, ahí se reúne Ejército y Paramilitares y...
ENT: ¿Hay una brigada cerca, cierto?
TEST: Sí, ahí hay de todo, osea, ahí tú encuentras de todo, tú encuentras las cosas más raras
del mundo, es como otro mundo al cual yo nunca me acercaría.
ENT: Hablando de eso, bueno, aparte de lo que te sucedió el sábado, digamos, ¿cómo sientes
que se ha cambiado, se ha transformado la dinámica en ------------ desde que se firmó el
acuerdo de paz, osea desde que regresaste, más bien?
TEST: Bueno, mira, la primera vez que me fui, yo no dije porqué me iba pero se enteraron,
cómo, no sé porque yo no dije nada, de pronto por lo que amenazaron a mis demás
compañeros, entonces mucha gente dijo "¡Esta rota!, ¡eso le pasa por andar de bocona, por
andar con un poco de maricas atrás!", así, lo dijeron que mi mamá lo escuchó. Y ahora que
regresé me vieron con escolta, me preguntaron, yo nunca quise hablar de eso en público
hasta este hecho que pasó, y fue diferente, ya no dijeron "¡Está rota!", ahora dijeron "¡Dios
mío!", y lo vi, personas que yo jamás en la vida pensé que se iban a preocupar por mí
llegaron a decirme que si necesitaba plata pa que me fuera o que si qué podían hacer o si
qué necesitaba, las amigas de mi mamá que eran homofóbicas, pero ¡Dios mío!, y que me
inventaban chismes, son de esas señoras que van a misa y que hablan mucho, ahora se
vieron solidarios con esta situación, pero es porque yo he estado haciendo un trabajo allá y
no le estoy ocultando las cosas a nadie, ¿ya? Y les he presentado otra cara de la comunidad
LGBTI, y les he hablado, por ejemplo yo he ido a talleres de la OIM, ¿y yo qué hago?, he
replicado los talleres sin que se den cuenta, llego, está mi mamá con su recocha de puritanas
ahí y están hablando y me les meto a la recocha y les hablo y de pronto les cambio el tema y
me prestan atención y se han ido educando y ya saben qué diferencia hay entre una
lesbiana, una chica trans, un chico trans, una persona intersexual, ¿sí?, y han ido
entendiendo esas cosas, y si esas señoras que eran así antes, las amigas de mi mamá
pudieron, yo creo que cualquiera puede, de pronto ellas no van a cambiar y no van a decir
"Bueno, yo ahora quiero probar", no van a decir eso pero al menos ya ven a una persona y
respetan, ¿ya?, comprenden muchas cosas. Y creo que es por eso que ahora que me
desplazaron de muevo la gente está indignada.
ENT: Tal vez te convertiste también ahí como en un referente resignificando el hecho de ser
lesbiana.
TEST: Sí, y por lo menos el hecho de que me hayan visto con una seriedad que, no me ven
tomando, no me ven con parejas múltiples ni nada, con ninguna cosa extraña, cosas de
infidelidad que a ellos les molesta tanto, no me ven en desórdenes ni cosas que de pronto a
ellos les molestaba, que la comunidad de pronto se quisiera tomar un sitio, pero
bruscamente, que eso pasó en tiempos pasados.
ENT: ¿Cómo así?
TEST: En ocasiones la comunidad es imprudente, no es que no tengamos derecho a
tomarnos un sitio, pero es que cualquier grupo que llega a hacer escándalo, a despertar a la

gente, va a ser imprudente, o sea, si los pescadores llegan a pararse en una esquina y
comienzan a tirar escamas, el dueño de la esquina se va a incomodar, ¿y la comunidad qué
hacía?, cuando llegaban a mi casa formaban un escándalo en el corredor de al frente y
dejaban las motos allá. Ahora que están llegando personas de la comunidad a mi casa "Mira,
yo vivo acá, la moto ponla de este lado", que antes yo no lo tenía en cuenta y ahora sí,
porque es que hay que educar de lado y lado.
ENT: ¿Te sientes orgullosa de ese trabajo, digamos, educativo que estás haciendo en tu
comunidad?
TEST: Como orgullosa enaltecida, creída, no, pero pienso que es lo mejor que he podido
hacer, creo que es lo único que le puedo ofrecer a la comunidad, demostrar que no
solamente hay gay's que les gusta quitarse la ropa en la calle, sino que también hay gay's
que trabajamos por cualquier cosa, que somos capaces de entablar una conversación con
alguien sin hablar de sexo, que somos personas que no todos consumimos drogas y
demostrar también que personas que son hétero también las consumen, que las personas
que son hétero también han tenido problemas de pedofilia, ponerles el referente por
ejemplo de la iglesia, que aunque a la gente le molesta se habla más de curas que han
violado a niños que de personas LGBTI que han violado a niños y que ellos tienen una
educación y una supuesta moral, buenas costumbres que supuestamente nosotros no lo
tenemos y hay una tasa que indica que ellos afectan más a la sociedad que nosotros.
ENT: Si vamos como a llegar con cifras también es muy revelador para las personas.
TEST: Sí, tú llegas y le dices a eso a alguien que está hablando mal de tu comunidad y
enseguida se tiene que quedar callado y de pronto en otra ocasión se la piensa para hablar.
ENT: TEST, ¿hay algo más que quisieras, digamos, aportar a la entrevista, algo que nosotros
no te hayamos preguntado, algo que quisieras decir, algún tema que quisieras profundizar,
algo que quisieras aclarar?
TEST: Así de memoria no, si no me preguntan no me revive la cabeza, desde el sábado no
duermo bien y si de pronto encuentran alguna incongruencia en lo que se dijo, se grabó o se
notó, pueden llamarme que yo con gusto tiro cabeza y trato de organizarles las cosas porque
yo sé que no estoy tan bien, no estoy en mi 100%.
ENT: Y aun así hiciste un relato supremamente impecable, detalladísimo, la verdad te
felicito, tienes muy buena memoria.
Bueno, yo, nada, no sé, quería agradecerte, qué placer conocerte realmente, bueno porque
creo que nos habíamos visto como en diferentes espacios de activismo pero nunca
habíamos conversado y mucho menos como del liderazgo tan importante que has hecho en
------------ en estos años, no tenía ni idea.
TEST: Yo me acuerdo de usted en la primera marcha que se hizo que venía con un megáfono
con otra chica, que hicieron un drama de un matrimonio.
ENT: Tenía un esmoquin [RISAS], nos casamos simbólicamente. Tenía el pelo más larguito.
TEST: Y yo también, pero yo tenía.
ENT: Crespos.
TEST: Ajá, y ahora los extraño. Y ya después de eso creo que te vi como 2 veces más en no
me acuerdo dónde, creo que en ---------en algún sitio, y ya. A ella nunca la había visto, muy
poco vengo a --------- muy poco.

ENT: Sí, yo vivo ahí. Sí voy a ------------ con cierta frecuencia. Bueno, entonces no sé si
quieres que ya cerremos la...
TEST: Yo diría.
ENT: Listo, y podamos seguir conversando.
X: Muchas gracias TEST.
ENT: Muchas gracias TEST.

