ENT: Bueno, -------------------- danos tu nombre y número de identificación.
TEST: TEST,---------- es mi número de cédula.
ENT:TEST, cuéntanos cuál es tu situación o testimonio que le quieres dar a la
ORGANIZACION PUBLICA1.
TEST: Pues, en este momento, el secuestro que tuvo mi esposo en Colombia. Fechas, pues la
verdad las sé, pero en este momento como que...
ENT: Tranquila, no te preocupes. Si quieres, haces una narración de los hechos como tú te
acuerdes y ya vamos precisando poco a poco.
TEST: Exacto. Un día mi esposo salió de casa.
ENT: ¿En dónde?
TEST: En , Valle. ----------- -------Salió de casa, como de costumbre, a trabajar. -------------porque él trabajaba independiente con un amigo. Ese amigo yo lo conocía muy poco, pero
eran amigos de trabajo él y FAMILIAR1 ------ Se fueron juntos y no regresó. Hasta 4 días
después, 5 días después, me hicieron una llamada. Se identificaron como las Águilas Negras,
y me dijeron que mi esposo estaba secuestrado, pero la verdad yo no les creí. Yo me reí y les
dije que con eso no se jugaba. Y me colgaron. Esperé que terminara la misa, porque yo
estaba en misa. Cuando la misa terminó, como 2 horas después me volvieron a llamar y ya
estaba en casa. Me dijeron, con palabras groseras, me dijo un señor que necesitaban plata y
que si no les mandaba plata, le pasaba lo mismo que había pasado con 2 chicos de la -----que se lo habían mandado a la mamá, despedazados. Que lo mismo iba a pasar con él, y
colgaron el teléfono. Yo me desesperé y salí a buscarlo. Salí, pero no sé a qué, porque me
desesperé y se me cerró como el mundo. En la calle me encontré con alguien y me llamó y
me dijo que qué me pasaba. Yo quise como todo dejarlo como muy callado, como siempre lo
había hecho. Siempre ocultando todo. Cuando fui y busqué a la persona que había trabajado
con él antes y le comenté, me dijo "es que él anda llevando unos materiales para panadería",
que se los andaba llevando a él y que eso era parte de la inversión que habían hecho entre
los dos. Entonces que ¿qué pasaba? Entonces yo le dije "no, pues pasa que me están
llamando y me dicen que son de las Águilas Negras y que lo tienen secuestrado", y el señor
me dijo "pues esperemos a ver qué pasa, si vuelven a llamar". Llamaron todos los días y
todo el día. Que qué hubo de la plata, que necesitaban la plata, que ya sabían dónde
estábamos, que sabían dónde estaban mis hijos. Fue un tiempo con unos horrores muy, con
unos días muy amargos. Llamaban y llamaban y me pedían plata. Un día pedían 15 millones,
otro día pedían 20. Otro día me pedían 100. Me decían que yo tenía plata, que nosotros
teníamos mucho dinero. Y que si conocía al señor que andaba con mi esposo, y yo les dije
que no, que yo no lo conocía. Que sabía quién era pero pues, incluso, en este momento ni me
acuerdo cómo se llama. Que sabía quién era porque andaba con mi esposo, pero que no lo
conocía ,y me dijo que él no estaba con ellos, que solo estaba mi esposo, y que mirara a ver
quiénes eran las Águilas Negras que dizque porque yo estaba muy sonriente. Y volvían y me
colgaban. Entonces, con todo ese sufrimiento, me quedé callada, no les conté a mis hijos, por
temor. Pasados 20 días, les conté a mis hijos.
ENT: ¿20 días del secuestro?
TEST: Sí. Les conté a mis hijos y a mi mamá [llanto]. Y mi mamá me dijo que no creía, que de
pronto era que FAMILIAR1 estaba por ahí trabajando. Como a él le gustaba mucho

rebuscarse, en ese pueblo no hay mucho que hacer, que de pronto era que estaba por ahí
trabajando en una finca o algo, que esperara. Y no, nunca apareció. Entonces resulta de que
un día yo me puse a llorarle al secuestrador y a suplicarle que lo soltara y todo, y mi hija
cogió el teléfono. Le dijo que qué era lo que quería, enojadísima. Que qué era lo que quería,
que le dijera qué quería, que le soltara a su papá, que ella quería a su papá en la casa.
Entonces ellos le decían que era que necesitaban plata, y dijo "nosotros no tenemos nada.
Nosotros tenemos solamente una casa y un carro y si quiere lo vendemos y le mandamos
esa plata". El cierto caso es que mi hija habló con él y quedaron en que ella le mandaba lo
que pudiera recoger. Que lo que fuera, le recogieran y le mandaran. Y que ya sabían dónde
estaba ella, mi esposo les había dicho mentiras, y que ya sabían dónde estaba ella y sabían
dónde estaba mi hijo.
ENT: ¿Cuántos años tenía tu hija en ese momento?
TEST: Mi hija tenía 16 años, y mi hijo tenía, se llevan 4 años. 12 años o 13 años. Ella les dijo
que ella iba a llevarles la plata, pero yo no iba a permitir eso. Yo les decía a ellos que
primero me moría yo, pero que yo no iba a dejar a mis hijos. Que les mandaba a mi hija, yo
les decía, que yo a mi hija no la mandaba por allá. Dijo "mándenos el muchacho que
nosotros el muchacho se lo devolvemos", y yo no. Entonces yo le dije que les iba a consignar
una plata para que no le fueran a hacer nada a él, y que después yo les mandaba más. Y a él
lo mandaron al pueblo a retirar la plata que yo le mandaba.
ENT: ¿A quién?
TEST: A mi esposo.
ENT: A tu esposo.
TEST: A un pueblito que había cerquita. Como a los 29 días. A los 30 días. Y el señor, el que
lo estaba custodiando, estaba aburrido. Dijo que no quería estar más allá y que le daba
mucho pesar verlo en la situación que él estaba pasando, y que si él era capaz, se volaba con
él. Que le dijera si él era capaz de volarse, "igual nos van a matar", le dijo a él. Y dijo que sí,
que él e venía con él. Y se volaron. Él lo llevó hasta un pueblito, y en el pueblito los 32 días. O
los 33. Él lo llevó hasta un pueblito, y en el pueblito lo dejó ahí, y él se metió pa' una tienda y
en la tienda le dijo al señor que le diera un vaso con agua. El señor le contó y al señor le debe
30000 pesos. Le dijo que eso fuera y se escondiera. Que si él quería vivir, que se escondiera
en algún lado porque esa gente vivía ahí. Ellos estaban todos ahí.
ENT: ¿Y qué pueblo era ese? ¿te acuerdas?
TEST: ------ o [INAD 08:28], no sé. Era en el Chocó. ------ -----o ------- algo así. Yo estaba en la
casa cuando él llamó, y yo me enloquecí. Cuando me dí cuenta que él estaba todavía por allá,
yo me enloquecí, me enloquecí. Habían cosas que no quisiera decir.
ENT: Tranquila, no hay problema. Lo que no quieras decir, no hay ningún problema.
TEST: Yo le dije "amor, no se le acerque a tales personas que ellos están con ellos [llanto]. Si
te ven, te van a entregar otra vez". Él me dijo "¿por qué?", y yo le dije "porque yo lo sé". Yo le
decía "estese donde haya mucha gente. Yo compro un tiquete de avión o yo miro qué hago".
No recuerdo bien qué hice, pero me conseguí la plata y se la mandé para que comprara un
tiquete y se montara en un avión y se fuera hasta -------- Cuando llegó a --------parecía un
loco [llanto], y yo también. Mi hijo fue conmigo y con una amiga a recogerlo. Nosotros
fuimos a recogerlo y él llegó allá con una caja de cartón, con una cuerda. Llegó con una caja

de cartón amarrada y se bajó del avión. Dijo "mami, con esa plata que usted me mandó, yo
compré dos tiquetes que hacían falta pa' poderme venir rápido", y le dije "bueno, no pasa
nada", y nos fuimos para -------- a la policía. Nos echaron de allá [llanto] y nos dijeron que
eso era mentira, que nosotros queríamos era que nos dieran, nos ayudaran a salir del país.
Nosotros no nos queríamos ir del país, ¿cómo se le ocurre? Nos encerraron en una pieza a él
y otra pieza a mí y nos hicieron sentir muy mal. Cuando les dijimos que no íbamos a dar
ninguna declaración, nos sacaron como perros. [INAD 11:01] [llanto] y nos cerraron la
puerta. Eso estaba oscuro, de noche. Nosotros dijimos que andábamos solo, pero realmente
nosotros no andábamos solos. Nosotros teníamos unos amigos que andaban en un carro y
nos estaban esperando más adelante. Cuando nos sacaron de allá, los amigos estaban
pendientes y vieron que nos sacaron. Entonces ellos dieron una vuelta y nos recogieron. "¿Y
qué pasó?". "No, pues que pasó esto y esto. Vámonos de aquí", y nos fuimos. Entonces
pusimos la denuncia en -------- A ver, nosotros nos fuimos para Colombia. Cuando nosotros
llegamos a Colombia, diré, a ----------- cuando llegamos a ----------- estaba la policía allá
esperándonos. Pero [INAD 11:49]. ¿Será que mi hija había dicho o nosotros llamamos? No
me acuerdo, pero está la policía allá y cuando yo los vi, yo me enfurecí. Perdí el control y los
eché de allá. Yo les dije que se fueran, que no los quería ver. No quería nada con ellos, que se
fueran, que no quería nada. Yo los eché de mi casa. Pero cuando yo llegué a mi casa, mi casa
estaba llena de gente. Había comida y había bienvenida. Los amigos, los poquitos que
sabían, y mi familia, estaban esperando que llegáramos. Todo estaba listo para cuando él
viniera. Cuando llegamos, [INAD 12:35 - 12:39] quedé como nublada. Todo el mundo se
quedó ahí y él empezó a contar la historia. No lo trataron mal, no lo amarraron, pero digo yo
no lo trataron mal, ¿en qué sentido? En que no le pegaban, no lo maltrataban, no lo
amarraban ni nada, pero lo tenían en el monte, en una hamaca y estaba picado. Tenía
muchas picaduras por todo el cuerpo. Mosquitos. Muchas picaduras. Yo trabajaba en el
hospital, pero yo perdí mi trabajo. Yo dejé 2 [INAD 13:15]. Los amigos de nosotros estaban
ahí, y yo, quedamos pues todos, quedamos como en shock. Entonces un amigo nos dijo
"¿ustedes quieren descansar, quieren relajarse unos días?". Pues mi esposo le dijo que sí, de
una, pero yo tenía mis cosas, yo tenía mi trabajo, mi hija el estudio, mi hijo el estudio, pero a
mi esposo no le importaba nada de eso. Él quería estar, entonces él nos dijo "váyanse pa' la
finca", una finquita que tenía cerquita del pueblo. "Váyanse para la finca que yo allá los
sostengo de todo mientras ustedes se vuelven a arreglar". Nosotros nos fuimos pa' allá y
nosotros nos sentimos tan bien que nos quedamos 2 meses allá. Nosotros no salíamos. Todo
nos lo llevaban allá. Todo. Comida, todo, visitas, todo nos lo llevaban allá. Nos quedamos 2
meses o 3. Y yo dejé de ir a trabajar. Se me olvidó el trabajo, yo me quedé sin trabajo.
ENT: ¿En qué trabajabas?
TEST: En el hospital.
ENT: ¿---------------?
TEST: Yo soy --------. Obvio que me llamaban y me preguntaban, "¿ya quiere venir a
trabajar?", y yo les decía, yo no me quería separar de él. Me parecía que todo el tiempo iba a
estar peligrando, sin yo poder hacer nada, pero yo soy así. Entonces nos quedamos allá todo
ese tiempo, y luego, pasado un tiempo, ya mi hija salió de estudiar y llegó alguien a la casa a
preguntar, dos negros, de color negro, a preguntar por mi esposo. Ese día yo me sentí, yo

sentí que otra vez se iba a repetir, porque se lo llevaron y no, [INAD 15:12] todo el día. Ni
teléfono, ni nada. Entonces yo le dije "amor, digámosle a la policía", pero como nosotros ya
habíamos hecho lo de la policía y a nosotros no nos habían parado bolas, dijo "¿pa' qué
policía?". Yo le decía "amor - cuando la primer llamada que yo le recibí, yo le dije -, ¿usted
con quién está?", y me decía "no, ellos no se identifican, pero parece que fueran los mismos
que me cogieron allá". Yo decía "dios mío, ya lo están usando". Y yo hable, cuando llamé a un
amigo, le pregunté a un amigo, le dije, no al mismo de antes, sino a otro, yo le dije "está
pasando esto y esto", y me dice "no, ¿sabe qué es lo que pasa? En la ------hay un muchacho".
Ese muchacho estuvo secuestrado antes que mi esposo, con dos muchachos más, y a esos 2
muchachos los mataron. Y ese muchacho estaba dando pistas de toda la gente que ellos
preguntaban, él era el que, ¿sí me entiende lo que le quiero decir?
ENT: ¿Él los estaba identificando por fuera?
TEST: Sí.
ENT: ¿Pero hacía parte de la estructura de este grupo armado?
TEST: Pues eso no supimos nunca. Yo le cogí miedo a ese señor. Le cogí miedo, le cogí rabia.
Ahorita no tengo nada de eso. No tengo nada, ni sentimientos contra él. Pero le cogí rabia, le
cogí miedo, le cogí desesperación. No volví a la ------por no verlo.
ENT: ¿Pero él sugería a quiénes se tenía que secuestrar o...?
TEST: Pues es que ese fue el amigo con el que se fue mi esposo.
ENT: Ya.
TEST: Que el estaba muy mal, y él se lo presentó otro amigo a él, y él le dijo "yo estoy tan
mal hermano, y aguantando hambre y todo", y le dijo "camine yo le doy trabajo", y se fue a
trabajar con él a repartir los huevos y la harina, porque ellos repartían huevos y harina.
ENT: Y se fueron, ¿esa vez se fueron para dónde?
TEST: Para el Chocó.
ENT: Para el Chocó, ¿desde ----------TEST: Desde --------al -----ENT: Y más o menos, para clarificar un poco, ¿hace cuánto ocurrieron esos hechos? Un año,
2 años.
TEST: ¿Eso que te estoy contando? No, eso fue en el 2011.
ENT: 2011 que ocurrió el secuestro de él.
TEST: ¿O en el 2009? No me acuerdo la fecha específicamente. ¿Ahí no te la...?
ENT: Bueno, ahora la podemos ver.
TEST: Ahora la miramos, pero eso fue como en el 2009, 2011.
ENT: Entonces esta persona consideras tú, crees tú, que era la que estaba identificando. ¿Y
qué pasó después de eso de la -----TEST: Bueno, entonces cuando nosotros ya nos cambiamos de casa, nosotros ya no volvimos
a la misma casa a donde él llegó con mi esposo a irse, nosotros nos fuimos para otra casa, y
en esa otra casa fue que se llegaron por él. El tipo, bueno, ese señor de la ------ él después de
que trabajó con mi esposo y todo eso, él estaba mal, aguantando hambre y todo eso, y
cuando nosotros fuimos una vez a, pues como por saber de él, fuimos a la ------- a buscarlo y
tenía una panadería, había montado una panadería grande, muy bonita. Y preguntamos por
él y nos dijeron que no, que él ya no vivía ahí. Y preguntamos en otro lado y nos dijeron que

sí, que él era el dueño de esa panadería. Con el tiempo volvimos otra vez a preguntar por él
y nos dijeron que estaba muy enfermo, que estaba en una silla de ruedas y que tenía una
colostomía, una cistostomía, que estaba muy mal. Entonces yo no volví a pensar en eso y lo
perdoné. Dije que yo no quería volver a saber nada de ese señor, pero [INAD 18:59], yo le
digo a mi esposo "ese señor tiene algo que ver, porque él llegar bien, ileso, de todo, y montar
panadería con plata y todo". Por eso se me ocurrió a mí que, puede ser que no haya sido así,
pero por se me metió a mí que él era el que estaba, y los otros chicos que desaparecían de la
--------- que eran de allá, y él era de allá también. Bueno, y el que tenía la plata no era mi
esposo. El que tenía la plata era el señor que lo mandaba a él.
ENT: ¿A quién?
TEST: O sea, el que estaban de socios mi esposo y el otro, era el dueño del carro,
prácticamente de toda la mercancía. Mi esposo lo que tenía era nada, el trabajo era muy
poco, y el trabajo que él ponía. Él era el que trabajaba y el señor ponía el capital, y el carro
también era del señor, entonces de mi esposo no era nada. Nosotros teníamos una casita y
un carro, y ya, y eso yo lo vendí, lo ferié. Cuando lo secuestraron a él, yo vendí ese carro y yo
le daba la plata a la gente y yo les decía "ay, si de pronto lo ven por ahí, me dicen". Yo me
enloquecí. Decía, "si de pronto lo ven por ahí, mire", yo me enloquecí mejor dicho.
ENT: ¿O sea que vendiste el carro y la casa también?
TEST: Sí.
ENT: Las dos cosas se vendieron para pagar lo del secuestro de él.
TEST: Una plata la mandé, y novatadas que uno hace, y que ellos también, o fuera por ahí
que los descubrieron también, porque yo la plata la mandé desde ----------- Yo desde
-----------les mandé la plata a ellos. Y la casa la vendí y se la di a unos muchachos pa' que
fueran a buscarlo.
ENT: ¿Al Chocó?
TEST: Yo les dije que si eran capaces de ir a buscarlo, y ellos me dijeron que sí. Y se
metieron por allá a buscarlo y yo "ayúdeme a buscarlo".
ENT: ¿Quiénes?
TEST: Unos locos de ahí del barrio. Les di 15 millones de pesos, y cuando llegaron otra vez,
les di como de a 10. Eran locos de ahí, pero ellos si fueron, porque mi esposo los vio. Mi
esposo dice que cuando llegó esa gallada, él conoció a dos de los muchachos de ahí, pero el
señor les dijo que no lo iban a soltar. Que no lo iban a dejar porque ellos estaban bajo el
mando de las Águilas Negras.
ENT: Ya. Y después de estos hechos, ¿qué ha venido pasando? ¿qué más ha ocurrido?
TEST: Ah, bueno, ahora que yo me vine hace 4 meses, yo me vine el --------------Como en
------, en -----------hay fiestas. En el pueblo hay fiestas en la primer semana de -------ENT: Es decir, después de estos hechos ustedes rehicieron su vida allá en -----------y
siguieron viviendo normalmente.
TEST: Sí, nosotros seguimos viviendo allá en ----------ENT: ¿Y siguió toda la familia ahí reunida en ----------- ¿o hubo cambios familiares?
TEST: No, mi hija se fue.
ENT: ¿Fruto del secuestro de tu esposo?
TEST: Si. Mi hija se fue.

ENT: ¿Para dónde se fue?
TEST: Mi hija se fue para ----- a vivir con mi hermana. El pensado era que ella saliera de
estudiar y se quedaba estudiando ahí, pero pasó todo eso, entonces mi hermana dijo que
ella se la llevaba para ----- donde vivía ella, y yo acepté para que se la llevaran, pues, para
que cambiara como la, es que eso fue, yo no quería que estuviera ahí. Y a mi hijo también le
salió ida para -------- y también, yo lo dejé que se fuera.
ENT: ¿Y a qué se fue tu hijo a -------TEST: Se fue con una amiga mía, pero con la novia. La hija de la amiga mía era novia de él,
entonces ella dijo que si quería, ella se lo llevaba para -------- y yo acepté que se lo llevara.
ENT: ¿Cuántos años tenía?
TEST: 17.
ENT: ¿Y tu hija?
TEST: Mi hija tenía...
ENT: Me habías dicho 16.
TEST: 16.
ENT: O sea que quedaron solo ustedes.
TEST: Quedamos solos y nos cambiamos de casa.
ENT: ¿Y tenían más familia ahí por parte tuya o por parte de él?
TEST: Si, claro. Mi mamá, mi papá, mis hermanos.
ENT: Todos. Los dos eran de allí.
TEST: Sí, pero en el tiempo del secuestro, yo nunca los involucré a ellos. Incluso, yo a mi
mamá no le conté sino como a los 20 días, igual que a mis hijos. Y mi suegra nunca supo.
Supo porque ella está en una religión y dice que todo el tiempo ella se dio cuenta, que
porque dios le había contado a ella ya, pero que ella estaba muy calmada. Pero que yo les
haya contado a ellos, no. Ellos se dieron cuenta cuando ya él llegó el secuestro. Mucha gente
no se dio cuenta sino cuando ya él llegó.
ENT: Y este secuestro, ¿tú crees que está vinculado más al hecho de tratar de extorsionar a
tu marido o al socio de tu marido?
TEST: Pues no sé. La verdad nosotros [INTERRUP 24:18]
ENT: ¿Nunca supieron nada?
TEST: No, porque ellos pedían plata, pero a la vez decían que no lo soltaban, entonces uno
no sabe. O sea, uno nunca se imagina que le va a pasar una cosa de esas a uno. Que le pase a
un diputado, a un abogado que esté litigando, no sé, que esté haciendo su labor, que le pase
a un médico porque hizo algo, ¿sí me entiende?, a una persona importante. Pero a uno que
es del común, que está ahí tratando de sobrevivir, uno nunca se imagina que le va a pasar
eso.
ENT: ¿Y ni tu marido ni tú estaban metidos en política o movimientos sociales?
TEST: Bueno, nosotros siempre hemos sido, yo he sido politiquera, me gusta mucho la
política, pero de pueblo. Que con el alcalde, que el concejal y eso, pero que nosotros seamos
fuertes de la política, no. Hasta a la gobernación hemos ayudado, y me ha gustado entrar en
controversia y todo eso, pero que hayamos tenido problemas con la política, no. Pues no
creo. Inclusive, la última campaña que hicimos de alcaldía, el alcalde ganó y yo trabajé los 4
años de administración con él.

ENT: ¿Y nunca tuvieron problema?
TEST: No.
ENT: Y el hecho ocurrió, exactamente, ¿en dónde el secuestro de él?
TEST: ¿De dónde se lo llevaron?
ENT: Sí.
TEST: A él se lo llevaron de -------ENT: ¿De --------fue de donde se lo llevaron?
TEST: Sí.
ENT: O sea, él no alcanzó, y después se lo llevaron para el Chocó.
TEST: De Pereira lo llevaron al Chocó.
ENT: Bueno, y después de esos hechos, ustedes rehicieron su vida y, ¿qué más ha ocurrido?
TEST: Bueno, después de que nosotros nos pasamos para la otra casa y nos vinimos de la
finca, ahí fue donde llegaron los negros que se lo llevaron otra vez para ----ENT: ¿Y eso al cuánto tiempo fue, más o menos?
TEST: Exactamente no sé. Póngale unos 3, 4 años.
ENT: 3, 4 años después de que se dañó la...
TEST: Yo creo. Por ahí 3 o 4 años.
ENT: ¿Y qué pasó?
TEST: No, ellos llegaron y se lo llevaron. Se lo llevaron y lo tuvieron por allá, y después
[INTERRUP 26:36]
ENT: Pero se lo llevaron, ¿iban armados?
TEST: De la casa, ¿armados?, sí claro, ja. Por eso fue que yo me asusté muchísimo. Iban con
armas como de, inclusive yo pensé que era hasta de policía, porque ellos iban muy armados
y se lo llevaron para ----- Y él no sabe si era a él, porque yo no he hablado con él de eso, pero
hasta este momento nosotros no sabemos por qué se lo llevaron.
ENT: Y se lo llevaron desde ahí...
TEST: Hasta -------.
ENT: ¿Y en -----qué pasó?
TEST: Lo tuvieron en un apartamento.
ENT: ¿Y qué pasó ahí?
TEST: ¿En el apartamento? No. Que lo hayan lastimado y eso, si lo amarraron. Lo tenían
amarrado y todo, pero ahí no pasó nada.
ENT: ¿Y después de eso qué pasó? ¿lo liberaron?
TEST: Si, después de eso lo soltaron y hasta le pidieron disculpas y me mandaron a pedir
disculpas a mí. Que no era la persona que ellos necesitaban. Así le dijeron y lo mandaron pa'
----------- Le devolvieron el dinero que le habían quitado. Cuando lo esculcaron, le quitaron
la plata, que no tenía plata. Si tenía 6000 pesos, era mucho, en ese tiempo. Y que un reloj,
una pulsera que yo le había dado, que tampoco era de oro. Era una pulsera de esas que se
usaban que era como en cuerito y eso, se la quitaron, y el reloj si se lo quitaron y no se lo
entregaron, pero la pulsera si se la entregaron, y la plata también se la entregaron.
ENT: ¿Y por qué crees tú que se lo hayan llevado?
TEST: Pues en ese tiempo, yo pienso que lo confundieron con alguien.
ENT: ¿Pero era común que pasara eso en -----------en esa época?

TEST: Sï.
ENT: ¿Por qué? ¿qué grupo? ¿qué pasaba ahí?
TEST: Es que en ----------- por el microtráfico se desaparece la gente, los muchachos se
desaparecen. Pero bueno, en ese tiempo era común, pero no en personas como nosotros,
sino entre ellos. Allá en ese tiempo era el tiempo de [INAD 28:52] también. Pues no está viva
[INAD 28:54], pero se manejaba esa clase de situaciones donde ellos, entre ellos se peleaban
y todo eso. Pero era entre ellos. Ya con uno no tenían nada que hacer. Se desaparecían ellos
porque, el uno porque sí, el otro porque no, porque hacía una cosa y luego hacía la otra, ¿si
me entiende?, y se lo llevaban, pero pues con uno no se metían para nada.
ENT: ¿Y la policía qué papel jugaba en todo eso? o las autoridades, en general.
TEST: Pues la verdad nosotros allá nunca vimos la policía. Fuimos, solo fuimos una sola vez,
o dos veces si acaso fuimos. La primer vez porque yo estaba muy asustada, y yo me fui para
allá y les puse el caso, entonces me dijeron que tenía que esperar 72 horas. En las 72 horas
yo qué, yo no volví. A mi me da es como rabia. Me da impotencia, me da rabia porque me
acuerdo de lo que me pasó con el secuestro y entonces yo trato de, con ellos, no tener como
apoyo. Buscar apoyo en ellos, no. Bueno, y la segunda vez fui a pedir custodia, y me dijeron
que no también. Que no porque yo quería era, cuando él llegó, yo quería, después de que los
eché, como que lo cuidaran porque me daba miedo que llegara alguien y se lo llevara otra
vez, pero me dijeron que no, que ellos no podían ir, que eso tenía que ser algo muy, pues,
que tenía que ser alguien importante. Entonces, ¿para qué va uno? Cuando el amigo, cuando
nos dijo un amigo que, yo te conté cuando pusimos la denuncia, que nos dijo que la
pusiéramos en -------- es un amigo que es abogado. Lo acompañó a poner la denuncia en
-------- Eso fue a los poquitos días del secuestro. Dijo "usted no se puede quedar quieto. No
se va a quedar callado. Ponga la denuncia", entonces fue a --------y en --------le pusieron, si le
tomaron la denuncia. Y él puso la denuncia fue en --------y ahí si le pusieron custodia,
seguridad, y ahora, con la llamada que me hicieron a mí, pues yo me asusté.
ENT: Pero cuando fueron a colocar la denuncia a -------- se la recibieron, ¿y hubo alguna
clase de consecuencia por la denuncia? ¿o no pasó nada? ¿no se investigó nada? ¿los
llamaron después a declarar? ¿hubo alguna acción judicial?
TEST: No.
ENT: No pasó nada. Se colocó la denuncia y nada más.
TEST: No.
ENT: Y ahora me querías comentar lo de la última época, ¿qué ha pasado?
TEST: Bueno, ya después trabajo yo en la alcaldía, entonces el personero, le conté al
personero, y me dijo "¿y él ya tiene eso como víctima?", entonces yo le dije "no, pues que yo
sepa, no. ¿Cómo se hace?". Entonces me dijo "decile que venga", entonces le mandaron todos
los papeles a eso de las víctimas.
ENT: ¿La ORGANIZACION PUBLICA 2?
TEST: Eso, y le negaron. Lo denegaron.
ENT: La inclusión.
TEST: La inclusión, entonces el puso una acción de tutela e hicieron venir a esa señora desde
-------hasta ----------- ¿Por qué? Él le contará por qué. Hubo un problema gravísimo, entonces
a ella la mandaron llamar, y entonces ella vino, habló, hizo lo que tenía que hacer y se

devolvió, y lo incluyeron en las víctimas. Entonces ya le llegó el documento donde decía que
él era incluido, que yo te lo mandé. Que él estaba incluido en las víctimas y que iba a ser
reparado. Hasta ahora no. ¿Reparado en qué? No sé. estaban diciendo que les daban un
dinero, pero no.
ENT: ¿Y esa inclusión es por el primer secuestro?
TEST: Sí. Nosotros no tenemos denuncia de ningún otro. De la vez que se lo llevaron,
nosotros no hicimos nada.
ENT: ¿No hicieron nada? No colocaron ninguna acción ni nada. ¿Y qué pasa después de ese
segundo secuestro?
TEST: Bueno, ya es la segunda vez que, nosotros lo vimos más bien como si lo hubieran
equivocado, entonces no nos preocupó mucho. Pues él dijo "mami, pues según lo que
escuché y lo que les escuché a ellos y según la forma como me dijeron váyase, y me
devolvieron todo y pidieron disculpas, es porque ellos estaban confundidos. Ellos no sabían
a quién era que tenían que llevar, y fueron por mí".
ENT: ¿Y la familia se enteró de ese segundo secuestro?
TEST: ¿Mi familia?
ENT: Sí, o la de él. ¿Tus hijos se enteraron?
TEST: Si, claro, mis hijos estaban en casa.
ENT: ¿Cuando se lo llevaron esta segunda vez?
TEST: Sí. Eso fue un fin de semana. Estábamos celebrando el cumpleaños, íbamos a celebrar
el cumpleaños el día siguiente. Ellos se dieron cuenta, pero mi familia no. La verdad
nosotros nunca...
ENT: ¿No les contaste?
TEST: No. Nosotros más bien como que todas esas cosas las guardábamos para nosotros.
ENT: Y tú me habías comentado un hecho de tu hija que le había ocurrido en ----TEST: Sí, en ----- saliendo de la universidad, ella estaba esperando un taxi por la noche,
cuando, eso si se dio cuenta la policía y todo, pero no hubo denuncio ni nada, tampoco.
ENT: ¿Para qué época fue eso? ¿en el primer o el segundo secuestro?
TEST: Después del segundo, [INAD 35:25] Ella estaba en la universidad esperando el taxi y
la montaron en un carro. Y ella en ese carro, con ayuda de los compañeros, o no sé, ella dice
que de dios, no sabe cómo hizo, abrió, cuando vio que la otra puerta la pudo abrir, ella se
salió por la otra puerta y salió corriendo y se montó en un taxi. Las maletas de ella quedaron
perdidas, pero después las maletas aparecieron en la universidad. El portátil y todo
apareció en la universidad. Yo le digo "mami, ¿cómo usted salió corriendo y ellos se fueron
al carro y tú no te diste cuenta si las maletas las cogieron esa gente o las cogieron tus
compañeros?", ella no se dio cuenta. Pero las maletas, nadie se identificó, "ve, yo las cogí,
mirá", no, sino que las maletas aparecieron en la universidad.
ENT: ¿Y cuál crees tú que habrá sido el motivo de ese intento de secuestro?
TEST: Yo no sé, pero cuando el secuestrador me hablaba a mí de que él sabía dónde estaba,
él me decía a mí "y su hija estudia en la INSTITUCION EDUCATIVA1 ", y mi hija estudiaba en
----- Él les había dicho mentiras. Mi esposo les había dicho mentiras. es que hubieron tantas
cosas que no quiero contar [llanto]
ENT: Vale. ¿Y cuál fue el motivo entonces de tu salida de Colombia?

TEST: Bueno, cuando yo decidí venirme para acá, fue porque yo dije que, por así decirlo, yo
soy más berraquita que él. ¿En qué sentido? En el sentido de desprenderme de mi familia.
Entonces hicieron una llamada diciendo que ya sabíamos en dónde estábamos, pero
tampoco sabíamos quiénes eran.
ENT: ¿Y de eso hace cuánto?
TEST: Eso hace, eso fue en las fiestas de ----------- son en -------- y eso fue como en la última
semana de ------ENT: ¿De este año?
TEST: De este año, del 2019. Yo estaba operada, a mi me operaron, y yo recibí esa llamada y
me dijeron "nosotros ya sabemos dónde están ustedes, y volvemos otra vez por, volvemos
por, regresamos por ustedes". Esa voz no la conocía, pero no me era como una voz
desconocida. Era como una voz como que yo ya la había escuchado alguna vez en mi vida.
Resulta que yo tuve un confidente que yo le contaba todo todo, y desde que empezó todo
esto, él siempre estuvo conmigo. Yo salía corriendo pa' donde él, cuando me llamaba esa
gente, yo salía corriendo pa' donde él. Estaba muy joven, era así como tú, y yo le contaba
todo todo, pero cuando, ahorita que en ------ pues él también se murió, entonces yo le decía
"amor, ahorita yo a quién le voy a pedir orientación, que me ayude con esto", y él me dijo
"no amor, no se preocupe por eso que ellos no...", y yo si me empecé a preocupar, porque
empezaron a decir por televisión y hablar de las Águilas Negras otra vez. ¿Sí has escuchado
en que ---------están alborotados y todo eso? Pues me asusté muchísimo, y yo le dije "no, yo
no quiero que te pase nada, pero yo sé que tú no eres decidido para nada. Yo me voy a ir a
ver si te abro puertas en otro lado", y me dice "¿para donde?". Entonces yo le había dicho
inicialmente que me iba para ------ ¿Pero para ------ En ------vive un familiar mío, una
hermana mía, entonces nos vamos para allá y hacemos una vida allá, y resulta que la familia
de mi hermana que es la que vive en ------ que es mi hermana con mis sobrinos, estaban en
Colombia. Estaban pasando por una situación familiar difícil, entonces nos reunimos todos
en mi casa, nos reunimos todos y los invitamos a ellos. Y yo le conté a la chica, a la hija de
ellos, le conté lo que estaba pasando, y me dijo "camine pa' España -------y le abre las
puertas a él allá y se lo lleva. ¿Qué se va a quedar arriesgando aquí que los vayan a matar y
que no sé qué?". Eso fue para esos días de --------------- Entonces yo dije "ay, ¿será?", y lo
pensé y lo pensé, y en 15 días armé viaje y me vine. Ellas se vinieron antes y yo me vine a
loso 15 días. EN 15 días armé viaje y le dije "yo me voy", y me dice "amor, ¿cómo así? ¿y mis
hijos?", "sí amor, usted se va conmigo". Y me decía "¿y cómo hacemos?", y yo "no amor, no se
preocupe. Tranquilo que yo voy a ir a abrir puertas allá a ver que hago". Cuando ya llegué yo
aquí, yo no hice nada. O sea, mi pensado no era venir a buscar asilo, ni venir a quedarme
pues, sino como que pasara lo mismo de la otra vez, ¿si me entiende? Que pasara un tiempo,
y regresarme otra vez. Pero me encontré con todo eso, con CONOCIDO 1 ------- me
presentaron a ------- me encontré con CONOCIDO1 -------y él me contó muchas cosas que,
que eso nos arreglaría la vida. Nosotros acá, después de pronto a mis hijos también traerlos.
Que yo le pido mucho a dios que no me le vaya a pasar nada. En el tiempo que mi hijo estaba
joven, sardino, que pasó todo esto, pues hombre, él era muy diferente. Ahora es otra
persona. Ya tiene 25 años, tiene 3 niñas y está otra vez viviendo en -----------pero con otra
muchacha. Él está en -----------y está trabajando, pero pues no sé. Algún día traérmelo otra

vez o no sé.
ENT: Y esta última llamada que dices tú que les dijeron que ya sabían donde estaban,
después de eso, ¿hubo más llamadas?
TEST: A él. Yo me vine, y cuando yo me vine, a él le hicieron otra llamada.
ENT: ¿Y qué le decían?
TEST: No, pero no era amenazándolo ni nada, sino que nos la ganó. La verdad no sé, pero él
me dijo "mami, por ahí me volvieron a llamar". Yo le dije "amor, ¿tú por qué no cambias ese
teléfono?", y me dice "ese teléfono no lo puedo cambiar. ¿Otra vez a cambiar de teléfono?
Nosotros nos tenemos que cambiar el teléfono". Y yo le dije "pues cambialo otra vez amor",
y me decía "no, pues así sea otro y otro, van a tener el teléfono de [INAD 42:15 - 42:20].
ENT: Y en este tiempo que tú has estado aquí, ¿cómo ha estado la situación de tu familia
allá?
TEST: ¿De mi familia?
ENT: Si, de tu esposo, de tus hijos y demás? ¿cómo se encuentran ellos?
TEST: A ver, mi familia materna, mi mamá, porque mi padre ya murió, mi padre murió el
año pasado, mi madre vive muy tranquila porque ella dice que yo soy muy berraquita y que
venirme por acá, la verdad, ella piensa que yo me vine en otra cosa. Ella no piensa que yo me
vine a, ella piensa que yo vine a buscarme otro futuro. Bueno, mis hermanas, algunas de
ellas, dos de ellas si saben qué estoy haciendo yo acá. Viven tranquilas, no hay
preocupación. Mi hija, ella vive con intranquilidad, pero ella dice que si yo estoy por acá con
mi papá, que ella está más tranquila. Y mi hijo, él es muy como en sus cosas, pero él dice que
él no es capaz de dejar su pueblo. Que allá se queda, y él está viviendo una vida como muy
de su casa, muy hogareño, no es de los que sale a callejear y a tomar y a dar lora por ahí, no.
Él es más como del trabajo a la casa y de la casa al trabajo. Está muy joven pero no toma, no
trasnocha, pero si tiene su viciecito. Le gusta la marihuana. Y eso lo adquirió cuando estuvo
en -------- Que eso lo tranquilizaba y que no pensaba en nada. La chica con la que estaba fue
la que lo, como que lo ayudó a que se tranquilizara con eso, y tiene una hija con él, entonces
a raíz de eso, él la dejó a ella. Y ahorita el está como, él trabaja, él es -----------Trabaja allá y
está bien, pero pues tiene sus 3 niñas y dice que, de pronto, algún día se viene, pero pues él
está como, y él también me dijo "mamá, llévese a mi papá. Mi papá está enfermo acá, es que
el está enfermo ya".
ENT: ¿Y tu esposo sigue trabajando o qué hace ahora?
TEST: Él está, pues con un político, haciendo campaña.
ENT: Y frente a estas últimas llamadas, ¿ha presentado denuncias? ¿ha hecho algo?
TEST: No.
ENT: No ha hecho nada.
TEST: Ah sí.
ENT: Presentó una denuncia.
TEST: Yo te la mandé. [INAD 45:01 - 45:10]
ENT: Y tú crees que esta persecución contra ustedes de llamarlos, de acosarlos y demás,
¿hay alguna explicación frente a esto?
TEST: Pues yo no le encuentro, porque nosotros no tenemos plata, no tenemos casa, no
tenemos finca, no tenemos nada. Yo no entiendo.

ENT: ¿Y ustedes creen que es el mismo grupo de la primera vez?
TEST: Ay, yo no sé, pero ojalá que no porque dios mio. No sé. La verdad, no.
ENT: Porque el hecho de que les digan que los volvemos a localizar, ¿ustedes creen que sí
o...?
TEST: Pues yo pienso que sí, porque al decir volver, volvimos otra vez, volvimos a
encontrarlos, no recuerdo bien como fue que me dijeron ellos. Yo quedé petrificada cuando
me dijo eso.
ENT: Porque la razón del grupo, perdón.
TEST: Y esta vez, pues él dice que sí.
ENT: Que él cree que sí.
TEST: Sí, la que le hicieron a él.
ENT: Y la reacción del grupo armado este de las Águilas Negras, cuando él se voló, ¿no tuvo
consecuencias con ustedes, con su familia?
TEST: Consecuencias físicas no, pero verbales, ese tipo nos llamaba. Nosotros botamos los
celulares. Los tiramos al ---------ENT: ¿Por qué no hablamos un poco de esa parte? ¿qué pasó cuando él se vuela?
TEST: Bueno, cuando él se vuela, que yo no me doy cuenta, el señor tomó las riendas del
teléfono y empezó a llamarme y me decía groserías, pero horrible. Me decía "vieja...", mejor
dicho, groserías que me decía "ve, le voy a arrancar la cabeza a tus hijos y te la voy a
mandar. Vos no sabés con quién te metiste". Él tenía un acento muy particular. Un acento
como si fuera negro. El acento así como bien pronunciado, y una voz muy gruesa, y me decía
que yo, vieja hijuetantas. Me decía "vos no sabés con quién te metiste. Te vamos a matar los
hijos, vamos a matar a tu esposo". No, yo casi me enloquezco. "¿Dónde lo llevó?, ¿pa' dónde
te lo llevaste? Pasámelo", me decía. Yo le decía, "no, es que yo no estoy con él aquí", pero yo
no me atrevía a tirar el teléfono, ni a quitarle la sim card ni a apagarlo ni nada, porque yo no
estaba con mi esposo. Estábamos, él estaba por allá volándose o yéndose, y yo tampoco
sabía, y yo le marcaba y no me contestaba. Porque con el que él se voló, él no se volvió a ver
en la vida. Él cogió pa' un lado, y él pa'l otro. Él decía "lo único que sí me acuerdo de él, era
que el tenía un rollito de dinero [DUD 48:01] metido por acá entre los pantaloncillos", y él
sacó ese rollito de dinero y se lo dio al muchacho.
ENT: ¿A cuál muchacho?
TEST: Al que se voló con él. Él se lo dio y le dijo "vea hermano", porque él le dijo "yo no
tengo un peso, hermano", entonces le dijo "vea hermano, tome, váyase". Le dio la plata a él y
él se quedó sin un peso. Él se metió para esa tienda y en esa tienda el señor lo vio tan
desesperado, que ese señor le dio 30000 que para que pagara una pieza, y que para un
transporte y se fuera hasta -----ENT: ¿Y por qué tenía un rollo de dinero?
TEST: Porque él siempre que, porque a él no lo dejaban bañar ni nada. Eso era otra cosa, no
lo dejaban ni bañarse. Escasitamente, pero él decía, que no podía estar tan lejos de la
civilización, del pueblo, porque la comida le llegaba calientica. Cuando a él le llevaban la
comida, le llegaba tibiecita. Porque él siempre ha tenido la costumbre de que, en las medias
o acá, en cualquier parte, él siempre se ha guardado plata, pero a él le daba miedo meterse
la mano y quitarla o botarla, porque de pronto lo veían o algo, o si, de pronto, la podía

necesitar. Pero resulta que, no sé qué instinto le funcionaría a él que sacó la plata y se la
entregó a ese muchacho, sabiendo que se quedaba sin plata él. Pero él decía que eran como
100000 pesos.
ENT: Ya. Cuéntame un poco de tu llegada aquí. ¿Cómo es tu llegada aquí y qué ha pasado?
TEST: Bueno, entonces cuando yo ya llegué aquí...
ENT: Llegaste en -------- ¿no?
TEST: Yo llegué el --------------Me vine el ------ y llegué el ------ acá.
ENT: Del 2019. ¿Llegaste a dónde?
TEST: Llegué a ------- Madrid-Alicante, ---------------y en ------me recogieron unos familiares
de mi hermana. Y ahí me estuve hasta hace 15 días.
ENT: ¿Y qué ha pasado durante todo este tiempo? ¿qué has hecho aquí?
TEST: Llorar. Aparte de...
ENT: ¿Cómo te has sentido?
TEST: A ver, mucha soledad y, aparte de eso, pues no puedo dejar de hablar con mi esposo
ni un minuto porque me parece que va a pasar algo si no hablo todo el tiempo con él. Ahora,
mejor dicho, si no hablo yo, habla él todo el tiempo, y con mi madre. Todos los días y todo el
día hablo con él. Me siento muy angustiada porque él, con eso de la política, pues él se
mueve mucho, ¿si me entiende? Yo quisiera no ser tan cansona y tan sobreprotectora, pero
me gustaría como que estuviera en la casa y ya, no saliera de allá, pero pues eso no lo va a
hacer él. Él anda con ese político para arriba y para abajo, y uno no sabe a quién se va a
encontrar en el camino. Usted sabe que los políticos hacen campaña en el campo, entonces
uno no sabe, pero me siento tranquila porque yo sé que le estoy abriendo caminos o que ya
abrí un camino pa' traérmelo y tenerlo aquí conmigo, y más adelante traerme a mi hija.
ENT: ¿Y cómo ha sido este camino?
TEST: Pues, a ver, yo no he hecho nada que sea, pues, legal, por así decirlo. Como ir y decir
"vea, yo me vine para acá", no, yo no he hecho nada de eso. Yo estoy aquí en este momento
como turista, y ya se me acabó porque ya voy 5 meses. Pues yo estuve ahí con ellos
[INTERRUP 51:49]
ENT: Con ellos, ¿quiénes? ¿la familia que te...?
TEST: La familia que me acogió.
ENT: Los amigos. Estuviste un tiempo con ellos.
TEST: Sí, hasta hace 15 días. Ellos me ayudaron a conseguir trabajo, yo trabajo en una casa,
vivo con una señora, y le hago compañía y hago todas las cosas de la casa y trabajo allá. Y ahí
me han dado muy buena acogida, me han dado buena moral. Cuando me ven triste, ellos
están pendientes de mí y todo. En el momento que yo hablé con mi esposo y que él me dice
que él se quiere venir, porque al principio yo lo veía como muy dudoso, como que yo creo
que este man no se quiere venir. Yo creo que él si le ve mucha ventaja a ese pueblo, pero
hace como 20 días, 1 mes para acá, él me viene diciendo "mami, yo me quiero ir, yo me
quiero ir". Usted sabe que por teléfono no es lo mismo uno verse frente a frente, que verse...
Pero mucha gente me ha dicho que él está muy delgado y que está muy enfermo, que cada
rato está donde el médico, que se le subió y se le bajó el azúcar.
ENT: ¿Tú crees que lo han seguido llamando?
TEST: Pues no sé. Él estaba muy intranquilo., y él ha sido muy relajado, muy fresco. Mire que

cuando él llegó del secuestro, a mí me pareció muy raro porque yo era la que estaba
alterada, yo era la que estaba muy nerviosa, muy preocupada, y él era más bien calmado. Yo
le decía "amor, ¿qué?", y él me decía "mami, ya me soltaron, ya estoy aquí". Yo le decía "sí
amor, pero entonces, ¿qué está pasando? ¿qué no ha pasado?". Me decía "no mami, pues
esperar a ver qué pasa. Mi dios no me tiene a mí pa' que me hayan matado", él es muy
entregado a dios. Como la mamá es evangélica, pues él es... Pero sí lo noto muy preocupado
y, a veces, yo le digo "¿estás bien amor?", y me dice "si amor, estoy bien", pero uno sabe,
porque yo llevo 33 años con mi pareja. Y uno sabe cuando la pareja le habla, cuando está
preocupado o no. Y ayer estuve hablando con una amiga y nos vemos por la cámara y
hablamos por la cámara, pero yo lo veo normal, él siempre se me sienta, pero me mandó
una foto y está muy delgado. Muchísimo. Y ella dice que está muy pálido y que le ha tocado
ir a donde el médico y que el médico, primero, lo medicó normal. Y yo lo llamé y hablé con él
porque es amigo mío, le pregunté, y me dice "no, va de mal en peor este hombre. Ya no se
toma una sola mejor, mire, está tomando 3. Desayuno, almuerzo y comida". O sea que no
está tan bien.
ENT: Bueno, y en tu llegada aquí, tú dices que esta familia te acogió, ahora estás trabajando,
y tu relación con los demás colombianos aquí, ¿cómo ha sido?
TEST: Bien, súper. Yo vivo con una pareja de colombianos en este momento. Bueno, cuando
él me dijo que se quería venir y que estaba desesperado por venirse, que él se quiere venir
ya, entonces yo me puse a buscar donde vivir para tener donde recibirlo, porque no me voy
a meter allá a donde mi familia con él. Entonces me conseguí una casita acá en ----------[DUD 55:09], y la estoy compartiendo con una parejita de colombianos que son también
como de la familia porque también son conocidos. Son familiares de una muy amiga mía en
Colombia, y son como familiar de donde yo me estaba quedando, entonces ellos están
compartiendo eso conmigo y bien. Y los demás colombianos, pues, la verdad es que aquí en
----------- estamos todo ----------ENT: ¿Hay muchos de ----------TEST: Sí.
ENT: ¿Y casi todos han salido por circunstancias similares o por migración?
TEST: Bueno, hay una que no sé por qué se vino, la verdad. Yo la conozco y todo, pero no sé
realmente por qué se vino. Pero las otras, si se que la una por violencia también. Le mataron
el marido y ella quedó sola por ahí con los hijos, entonces vino a buscar asilo acá. Y los otros
que he visto, es también porque vienen a buscar asilo por violencia también, les han matado
la familia y están en guerra en su pueblo, entonces...
ENT: Salieron.
TEST: Sí. Entonces les aconsejaron que se fueran que porque seguían ellos. Entonces
también, los dos chicos que están ahí conmigo, ellos están muy asustados. Y otro amigo que
tengo acá, también. Él si es ---------------en -------- Es un líder de, es un ------ pero no sé líder
de qué. Él como que lideraba un grupo.
ENT: ¿Y por qué circunstancias le tocó salir?
TEST: Por amenazas. ¿Al muchacho, al que le digo? También por amenazas. Lo empezaron a
amenazar, y él si dejó la familia tirada allá y todo. La mujer se le vino, que él lleva aquí como,
ojalá mi esposo hubiera hecho lo mismo. Él lleva aquí como mes y pedacito, y ella 15 días.

Ella como a los 15 días se le vino, como a los 20 días. Dijo "no, yo a usted no lo voy a dejar
solo por acá", y se vino y ahí están. Entonces no tenían donde llegar, porque ellos si se
vinieron así.
ENT: Sin nada.
TEST: No tenían quién los cogiera ni nada, y el chico llegaba del [INAD 57:24], entonces yo
alquilé esa casa y me dio pesar, y yo les dije "no, pues quédense ahí mientras consiguen
trabajo y mientras consiguen dónde vivir".
ENT: ¿Y ahí están viviendo ustedes?
TEST: Ahí estamos.
ENT: O sea que tú llegas y la, digamos, el apoyo ha sido tu familia y, después, ahora que te
has ido a trabajar, no has acudido a ningún programa de asilo, de refugio, ni de nada de eso.
TEST: Yo fui a la ORGANIZACION PRIVADA1.
ENT: ¿Fuiste a la ORGANIZACION PRIVADA1?
TEST: Sí, porque, ¿por qué fui a la ORGANIZACION PRIVADA1? Porque me dijeron que yo no
podía salir a la calle, que no me podían ver porque me iban a coger presa. Que si yo salía a la
calle, me devolvían, entonces yo "ay, ¿cómo así?". Me dijo "sí, usted no puede salir de aquí.
Váyase a la ORGANIZAICON PRIVADA1 y pregunte a ver qué le dicen", entonces yo fui a la
ORGANIZACION PRIVADA1 , y de la ORGANIZAICON PRIVADA1 a me dijeron que lo que
ellos hacían por nosotros era que nos ponían abogado. Y yo fui, ah, entonces me dieron una
cita con el abogado. El abogado era, la cita con el abogado era en un auditorio así, con
muchos extranjeros, y él dando una capacitación.
ENT: Una charla.
TEST: Eso, una charla. Y él dio la charla y nos explicó. Nos dijo que teníamos que ir a la
policía, y que en la policía nos daban un documento, que con ese documento nos podíamos
movilizar, pero yo no tengo nada de eso.
ENT: ¿Tú no presentaste declaración en la policía?
TEST: No.
ENT: ¿No has presentado?
TEST: No, porque también me dijeron que era mejor que esperara a que llegara mi esposo.
ENT: Para presentar la solicitud juntos.
TEST: Juntos, que porque si la hacíamos por separado que, de pronto, o se la negaban a él o
me la negaban a mí, y que si se lo negaban a uno de nosotros, uno iba para Colombia y el
otro se quedaba acá, entonces que era mejor que la presentáramos juntos.
ENT: O sea que, prácticamente, tú te has hecho sola tu camino aquí donde estás. Y en este
poco tiempo que has llevado aquí, ¿has escuchado algo del proceso de paz, de la
implementación, de los acuerdos de paz?
TEST: ¿En Colonbia?
ENT: En Colombia y aquí. ¿Has visto que a las víctimas en el exterior se les haya capacitado,
socializado, informado sobre lo que está pasando en los acuerdos de paz?
TEST: Pues no. La verdad, no. La verdad yo estoy como muy encerrada en esa casa donde
estoy trabajando, porque yo estoy interna, y allá no ven nada de noticieros, ni nada. Allá no
ven nada.
ENT: ¿Y en qué condiciones laborales estás tú actualmente? ¿Cuáles son tus jornadas de

trabajo? ¿cuándo sales? ¿cuándo puedes socializar con más personas colombianas?
TEST: Yo soy interna y salgo los sábados a medio día, a las 2 de la tarde, y regreso el
domingo por la noche.
ENT: ¿Y de resto estás ahí? ¿Y tienes contrato laboral?
TEST: No, porque no tengo papeles.
ENT: ¿Y atención médica tienes?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y alguna vez has sentido estigmatización por el hecho de ser colombiana aquí en el
país --------, en ---------o en -----TEST: Estigmatización es...
ENT: Sí, que te hayan discriminado por el hecho de ser colombiana.
TEST: AH, no.
ENT: ¿Te has sentido bien?
TEST: Sí.
ENT: ¿Te has sentido tranquila?
TEST: Sí, todas me cogen muy bien. Como el contorno mío, donde yo me muevo, son
abuelas.
ENT: Te han acogido bien las abuelas.
TEST: Sí. Todas son viejitas, entonces todas me dicen "ay, lo que necesites, que no sé qué, en
el edificio yo estoy. Si necesitas algo, bien puedas, no sé qué. ¿Tú eres colombiana?".
Inclusive, ellas mismas me ayudaron a buscar trabajo, y ellas le están buscando trabajo a mi
esposo.
ENT: Pero la gente no sabe las circunstancias por las que tú saliste de Colombia.
TEST: Ah, no.
ENT: Nadie sabe eso.
TEST: No. Ellas mismas ya saben, porque ellas dicen "¿te viniste a buscar mejor vida o
viniste a trabajar? ¿por qué no te tras a tu esposo?", me dicen.
ENT: ¿Y cómo llegas tú al relacionamiento con la organización de CONOCIDO1 ?
TEST: Por medio de una amiga mía. Vive acá en ------ Es colombiana y vivía en mi pueblo, y
ella nos puso en comunicación a CONOCIDO1 -------y a mí. Y para qué, CONOCIDO1 -------ha
sido muy pendiente. Él me llama, él me dice. A veces se me pierde y yo le escribo y me dice
"tranquila, no te preocupes que yo estoy gestionando, yo estoy volteando, yo estoy
hablando".
ENT: Bueno, ya por lo último, quería preguntarte, digamos, todos los mecanismos del
Acuerdo de Paz buscan superar las condiciones y las circunstancias de la violencia, y que se
reconozca tanto a las víctimas como a los victimarios. Digamos, tú considerarías que qué
tipo de acción se pudiera implementar para el reconocimiento de las víctimas en el exterior,
en el exilio y demás. ¿Crees que hay algo que se pueda hacer en el caso de ustedes? Si se
pudiera hacer algo en el caso de ustedes, ¿qué crees que se debería hacer?
TEST: Pues, la verdad, no tengo muy clara la pregunta, pero yo ¿qué busco?
ENT: Sí. Si tuviéramos que pensar cómo se te pudiera reparar a tí y a tu familia, no solo en
términos económicos, ¿qué debería hacer el Estado para repararlos a ustedes?
TEST: Pues, lo primero, yo creo que, aunque uno cree que no, pero lo psicológico tiene

mucho que ver con esto, porque uno a veces, por ejemplo, mi esposo no volvió a dormir
igual. Yo tampoco. La mamá de él, tampoco. La salud empeoró, de todos. Yo casi me muero.
ENT: ¿Qué te pasó?
TEST: Yo estuve en, yo estaba bien. De un momento a otro, como en ------------------- del
2018, del 2017, empecé a sentir como atrofias en mi salud y me empecé a hacer exámenes y
todo eso, y yo tenía la comida ya. Totalmente se me dañó la comida. Yo no volví a comer
igual que antes. Nada me gusta. Y me dio una anemia horrible, me bajó la hemoglobina a 4. Y
empecé a tratar eso y no pude. A raíz de eso, me empezaron a dar unas hemorragias
vaginales y eso empeoró cada día más, hasta que me tuvieron que hacer una histerectomía
total, que es sacar todo el aparato reproductor, y ponerme sangre para que subiera la
hemoglobina. A raíz de eso, todo cambió.
ENT: ¿Y la relación entre todos ustedes ha cambiado desde todos estos hechos?
TEST: Sí.
ENT: Como familia, ¿cómo crees tú que los ha afectado?
TEST: Pues bueno, mi hija me echó la culpa a mí [llanto], que porque yo dejaba ir al papá
pero no trabajaba, entonces ella me echó la culpa a mí. Y mi hijo me mira como con mucho
rencor. Y no volvió a ser igual que antes [llanto]. Vive lleno de odio con algunas personas,
con la policía. [INAD 1:05:33]. Nos quedamos sin casa.
ENT: ¿Nunca pudieron recuperar la casa?
TEST: No, nunca pudimos volver a tener casa.
ENT: ¿Y quién quedó con la casa?
TEST: Nosotros la vendimos, yo la vendí. Ja, unos problemas horribles porque yo la vendí y
no sabía nada de eso. Entonces yo la vendí y los papeles estaban mal, eso perdimos, después
nos tocó volver a pagar más plata. Pagarle plata a la señora. Hicieron un papel donde decía
que, unas cláusulas y eso, y nosotros las perdimos y nos tocó pagar plata. No, mejor dicho,
yo hice una locura, porque después, él tenía un carro y lo vendí. Era un carrito, yo trabajaba
en él, y yo lo vendí y también lo vendí mal vendido, y después a mi esposo le tocó venir a
arreglar esos chicharrones. Bueno, pero ya después, nos quedamos sin nada. Nada. Nosotros
no nos quedamos con nada.Teníamos un carrito, una moto. En la moto, cuando él vino, yo la
tenía, pero la vendimos pa' organizar todos esos chicharrones.
ENT: O sea que el patrimonio familiar, desde el primer secuestro, se perdió y no se ha vuelto
a recuperar.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y tú crees que alguien se ha beneficiado de toda esta pérdida que ustedes han
sufrido? En la región, en ----------- ¿algún grupo ha sido directamente beneficiado por todo
esto?
TEST: Pues los que lo secuestraron. Las Águilas Negras, pienso yo. Serán los únicos, porque
¿quién más? La verdad, yo después de eso, yo no quise volver a saber nada de eso. Nada. Yo
no quería volver a saber nada de eso. Nosotros tenemos un niño, adoptamos un niño, pero
no lo adoptamos legalmente. ¿Eso no lo va a saber nadie?
ENT: No.
TEST: Nosotros adoptamos un niño. No lo adoptamos legalmente. Lo adoptamos porque
aquí vivía el niño y nosotros vivíamos acá en esta casa, y al papá lo mataron, también lo

mató la guerrilla, pero eso si no sabemos quién lo mató.
ENT: ¿En ----------TEST: No. En...
ENT: Bueno, pero ¿estos hechos que me dices era cuando vivían en ----------TEST: AH, sí, cuando vivíamos en ----------- pero el niño estaba en, el niño ya tenía 11 años,
entonces nosotros vivíamos de vecinos, y al papá lo mató la guerrilla. El papá se fue por allá
a trabajar, y se fue con un hermano y otra hermana y no sé qué le pasó, algo pasó con ellos.
El cierto caso es que a él lo mataron allá y, cuando a él lo mataron, la señora, la chica estaba
embarazada, entonces nosotros fuimos como la familia, nos convertimos como en la familia
de ellos, y nosotros ayudamos a criar al niño. Yo te digo que eso fue mucho antes. Entonces,
pues como toda familia, hay [INAD 1:08:49], hay cosas, y mi esposo pues siempre, nosotros
tenemos dos hijos, mi hija y mi hijo, pero en ese tiempo apenas teníamos dos, pero pasado el
tiempo ya éramos 3, porque el niño se iba a pertenecer a la familia, entonces ya éramos 3.
Pues nosotros, cuando a mí me preguntan que cuántos hijos tengo, yo les digo a ellos, los
secuestradores, estoy hablando del primer secuestro, que son los dos hijos y, una niña y un
niño, y mi esposo y yo, y le mando una foto a la policía para que identificaran a mi esposo, y
en esa foto estaba con el niño, pero yo le corté la foto así y le quedó una piernita y un bracito
del niño, y él lo tenía cargado. Y cuando yo le mandé esa foto a la policía pa' que lo
identificaran, al otro día, yo se la mandé a las 9 de la noche a la policía, y al otro día de
habérsela mandado, me llamó el secuestrador y me dijo "y ese chino que tiene cargado su
esposo, ¿quién es? ¿No dizque no tenían sino 2 hijos? Ese ya lo tenemos en la mira, al niño".
Ja, eso para mí fue como, mejor dicho... Él tiene la mamá. Él vive con la mamá. En este
momento, él está con la mamá y todo, pero yo fui la que lo crié, yo fui la que, yo fui la de
todo, entonces a mí eso me marcó para toda la vida. Que ese señor me hubiera salido con
eso, y que yo le mandé la foto fue a la policía. Por eso yo le decía "mi amor, no le pare a la
policía porque ellos están con ellos". Y saber que yo pensaba que con ellos era la única
forma de que yo podía hacer algo, y me salen con eso.
ENT: Confiabas en la policía.
TEST: Sí, porque yo tengo familia en la policía. Tenía familia. Ya mi cuñado salió jubilado de
la policía, y a mi sobrino lo echaron. ----------------------y lo echaron.
ENT: Entonces tu crees que la medida que ustedes necesitarían sería ese apoyo psicológico,
psicosocial,, para tratar de afrontar un poco todo este drama que han vivido. ¿Y hay alguna
medida de reconocimiento frente a lo que han vivido las víctimas que tú crees que se
pudiera implementar? De saber lo que ha pasado, de que se identifiquen los responsables,
de que se haga algo que se sepa de lo que tienen que vivir los colombianos en el exterior.
TEST: ¿Cómo así?
ENT: ¿Tú crees que hay alguna medida que se tenga que tomar, además deesta de la
atención psicosocial?
TEST: Pues, hasta donde yo me he dado cuenta, acá en España si le suena la gente. Lo que he
escuchado de la gente que está acá, porque uno allá no escucha esto, pero uno ya llega acá y
uno ya ve es que "no, a mí si me ayudaron. Yo si puedo trabajar. Yo si he podido no sé qué.
Mire, a mí me dieron tal, me sostuvieron de mercado, de comida - ¿cómo se dice? -, por
tanto tiempo. A mí me dieron tal cosa". Entonces uno ve que aquí si hay algo. Allá ¿cuándo?

Por ejemplo, allá a nosotros ni siquiera una visita, pues, pa' uno decir "vea, es que la
visitaron y le dieron 'qué pesar lo que le pasó a usted'".
ENT: Jamás, ¿ningún proceso judicial se inició por todos estos hechos?
TEST: No. La última vez que fuimos, mira, en marzo que te digo que lo volvieron a llamar a
él, ni siquiera la denuncia se la quisieron recibir en ----------- Le tocó irse otra vez hasta
-------- O sea, él fue a ----------- y le dijo a ellos lo que estaba pasando, y le dijeron "no,
nosotros no podemos aquí recibirle la denuncia". Se fue a la Fiscalía, y en la Fiscalía
tampoco. Se fue a no sé dónde, tampoco. Que a la alcaldía, el ayuntamiento, bueno, la
alcaldía en --------- la inspección de policía, tampoco. Entonces él volvió otra vez a -------donde ya había ido por primera vez, y ahí si se la recibieron. Que CONOCIDO1 -------me
decía a mí, "pero, ¿cómo es posible? Le tienen que recibir la denuncia". No se la recibieron.
Le tocó viajar hasta --------para poner otra vez la denuncia.
ENT: ¿Y las expectativas hacia el futuro cuáles son para ustedes?
TEST: ¿Las mías?
ENT: Sí, las de ustedes como familia.
TEST: Bueno,pues yo me vine para acá de pronto con la esperanza de cambiar de vida, de,
yo le digo a él, le digo "amor, usted se viene pa' acá y usted se alivia acá", porque es que allá
la presión es la que uno no aguanta. Esa presión lo tiene enfermo a él. le digo "usted viene
pa' acá, usted aquí se alivia. Usted aquí le resulta cualquier cosa, y usted con eso es contento.
Usted aquí, trabajamos los dos, trabajo yo, y usted aquí vive bien. No tiene ninguna
necesidad de estar como estamos en Colombia". Es que en Colombia no le ayudan a uno
para nada. Uno va, bueno, porque lo conocen a uno, pero uno va a las oficinas de la
ORGANIZACION PUBLICA2, eso es como si uno no existiera. Allá no, le reciben la declaración
y ni le explican a uno nada, ni le dicen nada a uno. Le reciben, escriben y firme aquí, vea, eso
es lo que usted hizo, y ya. Ah no, la última vez le dijeron que no le podían dar constancia
tampoco. Porque él pidió una constancia para mandarla, o pa' traérsela para acá, y le dijeron
que no, que eso no se lo daban, que eso reposaba ahí en los archivos.
ENT: Bueno TEST, creo que podemos dejar por aquí, a menos que tú tengas algo más que
quieras decir.
TEST: No, pues yo lo único que quiero en este momento es traerme a mi esposo para
cambiar nosotros de vida aquí, y mirar a ver qué nos dicen, qué nos pueden decir, y
organizar mi situación acá porque, la verdad, uno encerrado y no poder salir, en este
momento si yo salgo es arriesgada. Yo le decía a CONOCIDO1-------que donde yo vivía con la
familia que me acogió a mí aquí, me decían "si usted se va y la cogen, la paran en un [INAD
1:15:48], ahí la dejan, se la llevan".
ENT: Bueno.

