ENT: Bueno --------------, muchas gracias por querer dar el testimonio a la ORGANIZACION
SOCIAL1. Quisiera empezar, pues, que nos contaras un poco dónde vivías tú, a qué te
dedicabas y qué fue lo que ocurrió.
TEST: Bueno, yo vivía en el barrio ---------------, -------. Trabajaba con la ORGANIZACION
SOCIAL2 en el programa de ---------------------- de -------. Yo era ----------------- de la institución
y, bueno, yo me encargaba de todo el cuidado sustituto de los jóvenes que hay allá.
ENT: ¿Eso qué quiere decir?
TEST: O sea, yo los levantaba y los acostaba. Yo me encargaba de que fueran a, dentro de la
escuela, ellos van a diversas actividades técnicas, o también siguen el colegio. También a las
zonas de recreación, entonces pues allá habían, mas o menos, eran 14 secciones de entre 25
y 30 jóvenes.
ENT: ¿De cada sección?
TEST: De 18 a 24, 25 años.
ENT: ¿Pero ellos estaban internos ahí?
TEST: Sí, claro, porque son jóvenes que han cometido delitos y han sido condenados ya.
ENT: Están cumpliendo pena.
TEST: Sí señor.
ENT: ¿Y desde qué fecha o año trabajaste ahí?
TEST: Yo llevo, bueno, trabajando en los programas, más o menos 12 años de experiencia.
ENT: ¿Y en este en particular?
TEST: En este en particular llevaba 2 años.
ENT: 2 año trabajando en este.
TEST: En la INSTITUCION EDUCATIVA1. Entonces, en una visita, que la visita se hace en los
domingos allá a los jóvenes, se hace en la sección, en el dormitorio de los jóvenes, entonces
yo veo de que un papá le pasó una bolsa a un chico, un paquete, entonces yo voy y abordo al
joven, le quito la bolsa, veo que tiene, pues, droga. Marihuana, medicamento psiquiátrico,
rivotril, rubinol, bueno, habían otras cosas también, que es lo que más utilizan los jóvenes
ahí. Entonces yo hago la denuncia, retiramos la familia ese día. El chico también iba a, o sea,
por esos días iba a recibir la libertad.
ENT: ¿El muchacho?
TEST: Sí. Pero por este suceso, se mandó un informe al juez y el juez le alargó la medida.
Entonces, bueno, los ORGANIZACION SOCIAL2 entregan el programa, y cuando entregan el
programa, yo comienzo a recibir amenazas a mi casa por teléfono.
ENT: ¿Qué te decían?
TEST: Que, o sea, que yo tenía que hacer algo para que el chico saliera libre. Que si no lo
hacía me iban a matar, que yo era un sapo, que me tenía que cuidar. Fueron a mi casa una
vez, buscándome. Pues hombre, yo salí y me golpearon, yo creo que familiares del chico. El
papá, bueno, hermanos, amigos, no sé. Y tengo, la espalda la tengo, me pegaron 3 puñaladas,
me pegaron también acá.
ENT: ¿Y eso cuándo fue?
TEST: Eso fue para --------------- del 2015.
ENT: ¿4 años?
TEST: Sí. Yo llegué aquí en 2017. No, en 2016. ------------- del 2016. Entonces nos cambiamos

de ciudad. Mi esposa es de -------- nos fuimos para -------- y allá otra vez llegaron estos
jóvenes, o bueno, esta gente a molestarme con lo mismo. Llamadas...
ENT: ¿Y cómo te localizaron?
TEST: Lo que pasa es que cuando se cayó la red en el INSTITUCION EDUCATIVA1 habían
funcionarios, pedagogos, trabajadores sociales, psicólogos involucrados en la red, porque es
que se desmanteló una red de microtráfico que ya hoy en día hace mucho tiempo.
ENT: ¿Y eso cómo se desmanteló? ¿por la denuncia que tú pusiste?
TEST: Por la denuncia, claro. Porque pensamos de que el joven y esta familia eran los que
llevaban droga allá al INSTITUCION EDUCATIVA1 y los que, porque pues es que, es como
llamémoslo así, es como la cárcel, ¿cierto? Pero es un nombre mal llamado porque es un
programa hermoso con unas bases muy hermosas, pedagógicas, para restablecer conductas
perdidas de los jóvenes. Allá, bueno, la sección que yo tenía, que yo manejaba, era una
sección pesada porque yo tenía jóvenes que eran hurto, secuestro y extorsión.
ENT: Toda clase de delitos.
TEST: Sí, entonces pues estos jóvenes vienen de un mundo donde se apodera es la anarquía.
Y el más fuerte se come al más débil. Entonces imagínese, estos jóvenes son enfermos, y
cuando llevan allá droga, pues el que es drogadicto y está, por decir, 15 días sin la sustancia,
ya comienza a sentirse mal, vulnerable, asustado, entonces consume, estos le dan la
sustancia, pero ya él tiene que comenzar a pagar. Y si no paga ahí adentro, paga afuera la
familia. O sea, eso es un... Entonces lo que yo hice fue ir a denunciar, pero yo lo hice a lo alto,
no me quedé callado ni nada. Entonces, ya en base a esto, me pasó pues lo que tenía que
pasarme. Me amenazaron, amenazaron a mi familia.
ENT: Pero tú haces la denuncia y, digamos, quien se encarga de hacer toda la investigación
es la ORGANIZACION PUBLICA y demás.
TEST: No, la ORGANIZACION PUBLICA no. La institución.
ENT: Ah, la institución es la que hace la...
TEST: Sí, la institución porque es que ellos ya están juzgados. O sea, aquí no puede haber
una doble, o sea, el juzgado ya está, ¿cierto? Es una conducta, pero pues hombre, nosotros
tratábamos de mejorar la calidad de vida del muchacho y no, entonces lo que hice fue
mandar el informe al juez, que es lo que se tiene que hacer, y como le digo, el chico ya iba a
salir en libertad, que él también, pues un homicidio más o menos son, ellos pagan de 4 a 8
años. El chico ya llevaba bastante tiempo, que era uno de los antiguos, y que manejaba la
linea, ¿cierto? Entonces lo que se vino fue, mejor dicho, fueron unos meses de... Yo salí en
------------------------------------- yo aquí llegué en ---------, pero era... Mi mamá estaba aterrada,
o sea, asustada.
ENT: Pero tú me cuentas que se fueron para --------y en --------los localizaron.
TEST: Claro.
ENT: ¿Y quiénes se fueron para -------- .
TEST: Mi esposa, mi hijo y yo.
ENT: ¿Cuánto tiempo estuvieron ahí?
TEST: 3 meses.
ENT: ¿Y los volvieron a localizar allá? ¿les llegaron a la casa?
TEST: Claro.

ENT: ¿Y qué pasó?
TEST: No, pues fue lo más de "ya sabemos donde está. Tranquilo, que no sé qué. Ya no se
puede esconder".
ENT: ¿Y tú crees que esa información se la pasaron colegas tuyos?
TEST: Claro. Pues hombre, porque si no, o sea, cuando uno de pronto ya está en el trabajo,
hace lazos sociales. Entonces que el compañero me dice que venga el número porque de
pronto vamos a jugar ------------. O sea, teníamos también equipo de ---------- interno,
¿cierto?, entonces yo pienso que por ahí se filtró la...
ENT: Se filtró la información.
TEST: Claro. Y como cayeron, o sea, también cayeron formadores, psicólogos.
ENT: ¿Cayeron en la red?
TEST: Sí. Y de bastante tiempo, que estaban ahí.
ENT: ¿Y a qué se dedicaba tu esposa, compañera?
TEST: Ella también es --------- pero ella trabaja con niños de primera infancia.
ENT: ¿Y ustedes están casados o es unión marital, unión libre?
TEST: No.
ENT: Unión libre. ¿Y entonces qué pasa después en --------? ¿qué hacen ustedes?
TEST: En -------- yo como también trabajaba allá, pues me iba a vincular otra vez a una
fundación o a los programas de la alcaldía. Bueno, allá yo tengo vario campo...
ENT: De trabajo.
TEST: Sí, de trabajo.
ENT: Y cuando llegan ellos, ¿qué deciden entonces?
TEST: ¿A dónde?
ENT: A ---------------.
TEST: No, a mi una amiga de mi mamá, mi mamá habló con ella. Me llamó y me dijo "véngase
para acá". Bueno, es una prima de mi mamá. Dijo "no, véngase para acá porque usted corre
peligro allá". Yo tuve un tío que también, el hombre denunció eso en el barrio y resultó
muerto.
ENT: Lo asesinaron.
TEST: Sí. Y ahí no pasó nada, entonces mi mamá me dijo "no, váyase pa' allá. O sea, prefiero
tenerlo lejos que muerto".
ENT: ¿Y salieron cuándo, en qué fecha?
TEST: Yo salí el ----------- sí, el -----------.
ENT: ¿Del 2016?
TEST: Del 2016, si señor.
ENT: ¿16 o 17?
TEST: 17, perdón.
ENT: 17. ¿Y saliste sólo?
TEST: Sí, porque no tenía, o sea, a mí me tocó vender todo. El coche, todas las cosas que
tenía yo de valor.
ENT: ¿Y dónde se quedó tu esposa?
TEST: Con la mamá.
ENT: ¿En ---------------?

TEST: En ---------------. Pero allá también llegaron a amenazarla a ella, que tenía que decirle
dónde estaba yo, o sea, que yo tenía que aparecer. Y ella llegó en ------- dejando al niño
mayor allá porque, pues, el papá no quería que él se viniera con ella.
ENT: ¿O sea que ustedes tienen dos hijos?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y el pequeño cuándo nace?
TEST: El pequeño, yo estando acá, bueno, ella quedó en embarazo. Entonces, acá, venir acá
es, o sea, ni volver a nacer, porque esto acá es, si usted no tiene documentos, si no tiene,
entonces ella vino, bueno, yo en búsqueda de trabajo de hacer todo lo que fuera y trabajé de
noche, me tocaba caminar para llegar al trabajo. Yo entraba como a las 4 de la tarde, salía a
las 6 de la mañana porque me tocaba cuidar unas bodegas que quedaban solas, unas
fábricas.
ENT: Pero tú llegas, digamos, sales por dónde, ¿por -----------?
TEST: ----------------.
ENT: ¿Y llegas a --------------?
TEST: A ---------------.
ENT: ¿Y de -------llegas directamente a -----------------?
TEST: No, estuve en -------donde la prima de mi mamá. Llegué allá y bueno, pues ellos me
ayudaron, pero pues yo ya tenía que, ¿cierto?, porque uno no se puede quedar, tampoco.
ENT: ¿Y llegaste como turista?
TEST: Como turista.
ENT: ¿Y después saliste para dónde?
TEST: Después de -------me fui para --------- En ---------también duré un tiempo. Allá pedí el
asilo político.
ENT: ¿Por cuánto tiempo?
TEST: No, eso fue al mes.
ENT: ¿Pero desde que habías llegado a [INAD 14:30]?
TEST: Sí.
ENT: O sea que en -------no demoraste mucho.
TEST: No, no quería molestar.
ENT: Ya. Pediste el asilo.
TEST: Pedí el asilo político allá en ---------. Me dieron la -------------------, pero pues hombre,
eso a uno le dan 6 meses, pero yo estaba desesperado por [INAD 14:52]. O sea, no podía
trabajar. Yo estaba desesperado por mi esposa porque ella estaba corriendo peligro allá, y a
mi hijo tampoco.
ENT: Pero mientras pediste el asilo y mientras pediste la cita y fuiste a la cita, ¿cuánto
tiempo pasó? Tú vas a la policía y pides la cita, ¿cuánto tiempo?
TEST: Eso pasó como un mes.
ENT: Ah, te la dieron rápido.
TEST: Sí. Afortunadamente eso fue rápido, porque yo llegué, eso fue -------------, en
-------------, en ------yo ya tenía la --------------.
ENT: ¿Y ahí te tocó esperar 6 meses para poder trabajar?
TEST: Me tocó esperar 6 meses para poder trabajar. Pero igual, o sea, porque es que yo no

sabía que acá ya, digamos, lo peor que le puede pasar a in inmigrante, es un inmigrante con
papeles, porque aquí todo el mundo se olvida de lo que le tocó pasar, y fueron muchísimas
cosas. A mi esposa le tocó devolverse. Mi hijo FAMILIAR1 él nació en Colombia. Yo no vi el
nacimiento de mi hijo.
ENT: ¿Pero cómo es esa parte?
TEST: Porque no teníamos nada. Yo no tenía, aquí me ganaba 40 euros a la semana.
ENT: ¿En qué trabajabas?
TEST: En una ---------------- colombiana entregaba domicilios, y yo iba con la moto y un carro
me arrolló y mi esposa tenía 7 meses de embarazo y yo tenía una pierna rota. No tenía, o
sea, nada. No tenía ni las muletas. No tenía absolutamente nada, entonces yo hablé con mi
mamá y la mandé a ella para -------.
ENT: ¿Y ella en qué fecha llegó? En ------------------ del 2017.
TEST: En ------------- del 2017 ella llegó.
ENT: ¿Y ya tenía cuántos meses de embarazo?
TEST: No, ella quedó en embarazo aquí en -----------.
ENT: ¿Y ella llegó a quedarse?
TEST: Pues hombre, queríamos eso, pero no conseguíamos. O sea, fueron muchas cosas, de
pronto de nosotros tenerlo todo en Colombia porque teníamos un apartamento, teníamos
nuestro coche, salíamos el fin de semana ns íbamos para la casa de la mamá en
----------------------. O sea, teníamos una vida plena, ¿cierto? Ella estaba también en su trabajo
y, para venirnos acá a, yo, imagínese, a cuidar unas cosas, a hacer cosas que yo nunca había
hecho, jamás.
ENT: ¿Y ella llega y pide también asilo o tú la incluyes en tu solicitud?
TEST: Yo la estaba incluyendo en mi solicitud a ella, pero desafortunadamente le tocó
devolverse.
ENT: ¿Y aquí no tuvo atención, digamos, en...?
TEST: Sí, no.
ENT: ¿Qué atención le prestaron?
TEST: No, toda. En el embarazo, ella pasó, porque apenas estuvo en embarazo, la
trabajadora social del centro de -------[DUD 18:40], del centro de salud, espectacular. Aquí, o
sea, ella no tenía el tiempo de ilegal para que le dieran una, o sea, como un beneficio,
llamémoslo así para que le pudieran hacer una ecografía para saber si el niño tenía
síndrome de down, que eso se tiene que hacer antes de la semana 20, y ella no sé cómo hizo,
pero nos dieron la ecografía totalmente gratis, todo. O sea, en cuanto a eso, para qué,
bendecidos. Pero con esta cuestión del trabajo, es que aquí no, y no hay trabajo. No hay qué
hacer, no había, o sea, de pronto no era eso sino que estaba como mal relacionado o, bueno,
no sé qué pasó.
ENT: Pero tú llegaste y ¿aquí cuál fue tu red de apoyo?
TEST: Mi red de apoyo, ninguna.
ENT: ¿No conocías a nadie?
TEST: A nadie.
ENT: ¿Y por qué llegas aquí a ---------------------?
TEST: Porque bueno, llegué a --------- y de allá me dijeron que aquí porque como este es un

pueblo que tiene tantas empresas de zapatería, que de pronto se podía hacer algo. Y como
este también con --------- y esta es una zona turística y yo llego en verano, entonces...
ENT: Había oportunidad de trabajo. Y cuando pides el asilo, ¿no ingresas en ningún plan de
acogida, programa de albergue?
TEST: Eso es muy burocrático, y además está, bueno, también hay como una, bueno,
llamémoslo ahí como una rosca de árabes, marroquís, rumanos, que entonces ellos ya están
y ellos ya tienen y ya. Y, o sea, uno viene de allá tratando de salir de tanta cosa, y viene aquí
y lo mismo. O sea, es igual. Usted tiene que, mejor dicho, hablar duro, o hasta irse a los
golpes con un tipo de esos por un plato de comida.
ENT: ¿Pero tú no ingresaste a un albergue?
TEST: No, yo quería, cuando iba yo a la Cruz Roja les decía, y era enfático, les decía "yo
quiero es trabajo. Yo no necesito que me den porque tengo mis dos manos, y yo lo que
quiero hacer es trabajar. Yo toda la vida he trabajado", y hombre, aquí puedo homologar mi
carrera porque yo soy --------- y fui a una entrevista a la ORGANIZACION SOCIAL3, que es la
encargada del centro de menores de acá. Me hicieron la entrevista, ellos vieron cuál era mi
manejo de grupo, vieron cómo me compenetraba con los muchachos, y me dijeron "sí sirve,
pero su título acá no vale". Pero mientras homologo, ¿de qué vivo? ¿del viento? Difícil.
ENT: ¿Y qué te pusiste a hacer?
TEST: A buscar trabajo. A buscar trabajo en lo que saliera. Me salió, había buscado, fui a una
fábrica, tocaba pegar unas caminadísimas. Me hablaban de unos mercados, pero los
mercados que nos dan acá, por la dieta que ellos tienen, no es parecida a la de nosotros,
entonces había cosas que servían, otras cosas que no servían, y yo digo, pues, hombre, para
yo recibir y yo no lo voy a utilizar, es mejor nada. Que lo utilice otra persona que pueda.
Entonces, hombre, me pongo a trabajar. Ya llego a la -------------- colombiana, me pongo a
hacer domicilios. Me accidenté, llamo al dueño de la ------------- y me dice "usted no trabaja
conmigo". Así me dijo. "Usted no trabaja conmigo".
ENT: ¿No tenías tarjeta de trabajo?
TEST: No, yo podía trabajar.
ENT: Tenías la ---------------.
TEST: Sí, yo tenía la -------------, pero él no quería, de pronto como por no pagar impuestos o
no pagarme la seguridad social [INTERRUP 23:33]
ENT: No tenías contrato.
TEST: [CONT] Exactamente. Pero yo pasaba currículos a todas partes, esperando. Y
entonces ya, pues tuve el accidente. Mi esposa, como yo le digo. me ganaba 40 euros a la
semana, que son 160 euros en el mes, y pagaba 100 de una habitación. No, o sea, vivíamos
era como, y después ella me decía "pero es que lo teníamos todo". O sea, era peor que
cuando éramos novios, porque pues ella siempre me conoció a mi independiente, yo tenía
mi apartamento. O sea, ella simplemente salía de su casa a irse a mi apartamento. En cambio
aquí, viviendo en una pieza que, de pronto, queríamos comernos algo, no se podía porque
pagábamos o teníamos para el medicamento de ella que ella tiene porque estaba en
embarazo, que unas pastas, las vitaminas, esto, lo otro, el calcio. Si comprábamos eso,
entonces no podíamos comprarnos una hamburguesa o comernos algo rico porque no,
teníamos que pagar. Bueno, entonces a ella, bueno, tengo el accidente el ----------------- del

2018.
ENT: ¿Te quedó alguna secuela de ese accidente?
TEST: Claro. Yo tuve fractura de tibia y peroné, y la rodilla, ligamento cruzado, meniscos
rotos.
ENT: Fue fuerte la cosa.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y la persona que te atropelló?
TEST: En estos momentos estoy todavía con eso. Aquí tengo, yo traje los documentos de
todo eso. Me llevan al hospital de, el universitario. Allá me dicen "no pasó nada. Es el golpe,
no más. Tranquilo". El abogado, porque pues conseguí un abogado, me manda a hacer una
resonancia, claro, la rodilla la tenía inflamadísima, y me tocaba caminar moviéndome por
las paredes y con mi esposa.
ENT: No tenías muletas y nada.
TEST: No tenía nada.
ENT: Y en el hospital, ¿por qué te atendieron así?
TEST: Pues la urgencia.
ENT: Pero ¿por qué te dieron ese diagnóstico tan equivocado?
TEST: No sé. Y eso que me tumbaron una radiografía. Lo que, es que yo tampoco lo sabía. Yo
siempre cuando les llevo la resonancia, porque cuando mi abogado me mandó para hacer
una rehabilitación para comenzar el proceso de la denuncia, el traumatólogo me manda a
hacer una resonancia, pero eso ya es privado. Me hago la resonancia. cuando él ve la
resonancia, se quedó [INAD 27:00], "¿cómo puede estar caminando? Usted tiene la pierna
vuelta nada".
ENT: Pero tú en ese momento, digamos, ¿en el hospital te sentiste discriminado o crees que
haya sido racismo?
TEST: Claro que sí. Claro que igual en el momento del accidente, porque al tipo no le
hicieron ni prueba de alcoholemia, ni a mí, nada. O sea, nos levantaron y hasta luego. O sea,
eso fue muy raro, porque yo tirado en el piso, y al otro día, el policía me arrancó, eso fue un
sábado. El lunes, el policía me ubicó y me decía "no, pero es que esto no está claro". "Pero
¿cómo que no está claro? El señor me tumbó y la gente que me auxilió le decía a la policía 'él
iba y el otro pasó y lo atropelló'", entonces, bueno, eso se lo comenté al abogado y me dijo
que iba a [INTERRUP 20:10]
ENT: ¿Y por qué contratas tú abogado?
TEST: Porque, pues, para comenzar el trámite del seguro.
ENT: ¿Y ahí te logra que te hagan la rehabilitación?
TEST: Me hacen la resonancia. Cuando la miran, me dicen "usted no puede". "Pero ¿usted
cómo me dice que no puedo si es que yo tengo responsabilidad? Tengo, mire, mi esposa está
en embarazo", entonces de ahí sale, bueno, yo me pongo con ella y le toca irse para ------porque pa' que, o sea, no podía porque estábamos desamparados. Yo me quedó, ella
consigue el retorno voluntario.
ENT: ¿Cuándo se regresa ella?
TEST: Ella se regresa el ----------------- del 2018. Yo comienzo la rehabilitación. el médico me
dice "bueno, vamos a ver de que usted se ve como fuertecito, entonces continuamos con la

rehabilitación. Si aguanta, esperamos. Si no, pues entonces tienen que operarlo", entonces
gracias a dios la rehabilitación me sirvió. Esa señora, mejor dicho, todos los días era por la
mañana y por la noche rehablitación. Por la mañana, por la noche fue más o menos un mes.
Ya se fue mi esposa, ya me podía poner, me mantenía en pie, entonces me fui desde, bueno,
desde la junta del pueblo, tenía como 10 euros, imprimí currículos y comencé a repartirlos.
Llego a un restaurante que estaba necesitando, entonces le entrego el currículo al dueño y él
me dice que pues en el momento no necesitaba, pero que de pronto. Me llamó al otro día y
me dijo "TEST, necesito que venga a lavar los platos". Pues vamos. Me hizo contrato, me
contrato por, era un contrato como de 20 horas. Comencé a aprender como, porque bueno,
eso también tiene su ciencia. Eso no es venir a lavar un plato y ponerlo y ya. No, eso es mirar
que esté seco, que la copa esté bien, que la copa esté no sé qué. Aprendí gracias a dios, y
entonces ya vieron que yo aprendía rápido. Al mes me dice "TEST, el ayudante de cocina se
va a ir. ¿Usted quiere?", y yo "claro, si me enseñan". Ahí estuve y aprendí. Ya comencé fue a
reemplazar al chef porque aprendí a hacer de todo. Pues hombre, tenía una motivación que
era mi hija que ya iba a nacer, entonces mi jefe también me cogió cariño porque veía que me
desempeñaba y porque como yo sabía que tenía que hacer y necesitaba el dinero, entonces
si había que doblarse, no pasaba nada.
ENT: ¿Y cuánto te pagaban?
TEST: Yo comencé ganado allá, eran como 400 euros, pero cuando me subieron, me gana
1100, de ayudante de cocina. Pero se incrementaron las horas. Bueno, me llama FAMILIAR2
y me dice "no TEST yo hablé con el papá de FAMILIAR3 y él me dice que si quiere, yo me lo
puedo llevar para -------y yo me quiero devolver para -------porque siempre aquí...".
ENT: Era el hijo de tu esposa, de tu compañera.
TEST: Sí. Y yo se lo comento a mi jefe y él me puso el abogado, me puso, me dio el dinero
para comprarle el tiquete a ellos.
ENT: ¿A todos?
TEST: A los 3. Me dio la plata. Me dio el dinero y me dijo "vea, para que se la traiga", y yo le
conté, "no, es que ella se fue por retorno voluntario, esto y lo otro". "Ahí está el abogado". Le
dijo al abogado que cualquier costo, que se lo cobrara a él y después arreglaba conmigo.
ENT: ¿Y cuándo llegaron ellos?
TEST: Ellos llegaron el ---------------------- del 2018.
ENT: Hace un año ya. Y llegaron y entonces ya tú estabas en mejores condiciones para vivir
aquí.
TEST: Pues hombre, llegaron el --------------y a mi me tenían que operar de la rodilla el
---------------porque, o sea, la fisura de la tibia y el peroné, eso se curó. Pero el ligamento y
los meniscos había que operarlos, entonces, por ejemplo este movimiento, así, yo no lo
podía hacer. Era limitado. Y era muy frustrante para mí porque yo era -----------. Imagínese.
Y yo de verme que cojeaba y que, no...
ENT: No te podías mover.
TEST: Entonces me dijeron "no, pues la única es operar". Gracias a dios dí con un señor, un
médico. Él cuando me revisa y me dice "no, pues vamos a hacer esto y esto y ya depende de
usted".
ENT: ¿Y salió bien la operación?

TEST: Sí. También eso es muy triste porque cuando, el --------------- bueno, mi esposa estaba
con los 2 niños, mi hijo tenía 5 meses, y de ir a esperar en un hospital y con el niño, le dije
"no, yo voy solo. Tranquila". Entonces me estaban operando, y ya iba terminando la cirugía y
yo me desperté y a mi me dio miedo porque yo no me sentía las piernas, y yo "no, ya no me
hagan nada más", y me quité todo porque estaba asustado. "No, espere, tranquilo", me
tranquilizaron y yo "no". Cuando terminó, me pasaron a la sala de recuperación y el doctor
me dice "TEST, yo salí y no hay nadie esperándolo", y yo "no doctor, es que yo estoy solo
acá". Y el man de dijo "no TEST, pues todo salió bien, tranquilo". Bueno, yo sabía que todavía
mi mamá en Colombia estaba cerca, pendiente, y ellos saben yo como quiero mis piernas,
porque es que para mí el -------------- es [INTERRUP 36:14]
ENT: Tu única pasión.
TEST: Exactamente. Cuando, bueno, salgo ya. Ya había salido de la cirugía, del hospital
fueron, ya me recupero, el hospital queda en ----------- y de -----------acá hay siempre, por lo
menos en coche son 20 minutos. No tenía quién y tampoco tenía ni muletas, ni nada. Había
una amiga mía del trabajo y me dijo "¿qué le pasó?", y yo "no, me pasó esto y esto. Es que
sabe qué, necesito que me lleven pa' la casa". "Ay, ya lo llevo, tranquilo". Me llevó a la casa, la
hermana también había tenido un accidente pero hace tiempo y tenía una muleta, me las
prestó gracias a dios. Ahí tuve, pasé con eso. Pues ellos cuando llegamos acá, ellos llegaron,
y yo como estaba solo, yo hablé con un amigo y él nos recibió, pero estábamos en una
habitación los 4.
ENT: ¿Ella llegó también por ----------------?
TEST: Sí.
ENT: Y ---------------- hasta acá.
TEST: De ---------------- ya para acá.
ENT: ¿Y entró bien? ¿No tuvo problemas?
TEST: SI, no, gracias a dios ella no tuvo ningún inconveniente. Claro que el abogado estaba
super pendiente. Cuando ella viajó, el hombre me dijo "cualquier cosa, nos vamos para ------.
Que no vaya a firmar nada. Usted tiene la ----------------- y vamos a esperar". Inclusive, mi hijo
menor, FAMILIAR1 todavía no tiene el apellido mío porque como el consulado está en
--------- tenemos que desplazarnos, yo trabajo todo el tiempo.
ENT: ¿Ahora sigues trabajando en el restaurante?
TEST: No.
ENT: ¿Estás trabajando en otra parte?
TEST: Yo ahora llevo una --------------, soy --------------. Trabajo por toda la provincia del
[INAD 38:29], pero es de todos los días. Me hago 400, 500, 600 kilómetros.
ENT: ¿Qué --------------?
TEST: De todo. Sea mercancía, envíos. Es como en Colombia ORGANIZACION PRIVADA1.
Neveras, lavadoras, paquetes, sobres, bueno.
ENT: De todo. ¿Y la familia qué tal, cómo se ha adaptado?
TEST: El niño menor, el mayor está encantado.
ENT: Le gusta.
TEST: Él dice que él es ------------------. Que él no quiere volver a Colombia. Mi esposa si le ha
gustado mucho, pero mucho. Ella se levanta días que, hombre, pues yo también, que

extrañamos a los nuestros, a mi mamá, a mi hermano, a mi papá, mis tíos, porque mi familia
es muy, nosotros somos muy unidos y alegres. Allá en mi casa cambian un bombillo y hacen
fiesta, y todo el mundo la celebra. Y hombre, y me vine por acá, o sea, ya era como que el
sobrino que unía a todos los tíos. Entonces ya ahoritica cada uno va, como dicen, -------------.
ENT: ¿Y el chiquitín? Bueno, el chiquitín tiene poco de llevar acá.
TEST: Óigalo.
ENT: Así que él se siente de aquí.
TEST: FAMILIAR3, sí. Y el hombre, imagínese, en Colombia, pues hombre, le costaba ir al
colegio. Pa' él un día de colegio era, pero aquí, y es de los mejores, de los juiciosos, porque
gracias a la educación que nosotros tenemos de dirigirse a los mayores, de sí señor, no
señor, gracias, por favor, el niño aquí, o sea, en el colegio él antes se sentía como que uno
más, en cambio aquí es FAMILIAR3. Usted va al colegio y le pregunta a alguien por
FAMILIAR3 ni siquiera necesita decirle el apellido. Al director, a la directora, FAMILIAR3,
"ah, --------------, este, no, es hermoso". La directora, imagínese, porque él llegó ya cuando
había comenzado el curso, al directora nos ayudó a meterlo en el banco de libros, o sea que
no teníamos que comprar libros, a meterlo en el comedor. O sea, directamente, el niño hace
una jornada desde las 9 de la mañana hasta las 5 de la tarde, que para mí es muy extensa,
pero el niño llega fascinado del colegio. Le encanta el ---------------, las matemáticas.
ENT: ¿Y tu esposa se dedica al cuidado del pequeño?
TEST: Sí. En este momento sí.
ENT: ¿Cómo se llama tu niño?
TEST: FAMILIAR2.
ENT: Pero ella, su situación aquí migratoria, ¿cuál es?
TEST: ¿En cuanto a documentación? Pues estamos esperando la resolución, bueno, a mí ya
me pasaron la resolución y me negaron el asilo y apelé. Estoy esperando.
ENT: ¿Cuánto se te demoró el trámite?
TEST: Más o menos fueron 2 años y medio. Sí, como 2 años, 2 años y medio.
ENT: Y apelaste, ¿hace cuánto?
TEST: Hace, en -------.
ENT: ¿Estás esperando la apelación?
TEST: Sí, estoy esperando eso porque, bueno, eso un juez me explicaba en un decanato que a
mí me tienen que poner un abogado en ------- del colegio de abogados, porque como no
tengo recursos. Y hasta que el abogado no me diga, no me contacte, entonces no se puede
hacer absolutamente nada. Pero entonces me trancan el proceso. Alguien me dijo que yo no
podía seguir trabajando en eso, que porque yo ya pasaba de estar con la -------------- a ser
irregular otra vez.
ENT: ¿Y han hablado con alguna organización para que te asesore frente al tema y demás?
TEST: Hasta el momento, no. Estoy esperando cumplir los 3 años para pasar los papeles por
arraigo social. Me pasa eso a mí, o sea, resuelvo esa situación y acojo a mi esposa y a mis
hijos por reagrupación familiar.
ENT: Y te iba a decir una última pregunta. ¿La idea cuál es? ¿cuál es el plan que tienen con la
familia? ¿quedarse viviendo aquí o volver a Colombia en un futuro próximo, cercano? ¿O ya
definitivamente...?

TEST: Hombre, pues mi esposa todos los días sueña con volver a Colombia, y le digo que yo
también, pero me da miedo. Mire lo que está pasando. O sea, está hecho un caos. Ayer a mi
mamá le tocó dormir trancando la puerta, porque como ayer, bueno, antier fue el paro, pero
estas manifestaciones en Colombia no sirven de nada. O sea, pasó el paro y no pasó nada. O
sea, nadie, no hay ninguna noticia. Hay simplemente que hablan, y habla uno, habla otro,
ponen a hablar a otro, pero hombre, ¿qué pasó? O sea, lo que pasó fue que, porque es que,
bueno, cuando yo estaba en la universidad también participé, no era activista tampoco, pero
iba de pronto a las marchas. Yo soy de la INSTITUCION EDUCATIVA2. Después de la
INSTITUCION EDUCATIVA3, la más revolucionaria de Colombia, y si no hubiese sido por
eso, yo creo que ya estaría más privatizada que quién sabe qué. Iba a las marchas, pero esto
servía para qué. Para que vinieran unos desadaptados a consumir drogas, mejor dicho, a
tirarse absolutamente todo. A sacar de concepto lo que era, realmente lo que queríamos
nosotros los estudiantes. Yo me acuerdo una vez que, bueno, en mi tiempo, estaba
comenzando como lo de las páginas sociales, el internet, hasta el momento, y nosotros en
plena sala de sistemas con computadores nuevos de esa época, y llega un tipo de estos
encapuchados a dañar los computadores. "¿Qué le pasa si es que eso es para el uso de
nosotros?". "No, es que esto lo van a privatizar y no sé qué". Hombre, ¿cómo se le ocurre?
Entonces ¿para qué? ¿qué es esto? Igual pasó ayer en el paro. O sea, hay unos que sí quieren,
y les respeto y me les quito el sombrero, porque le repito, de esto he participado y sé lo
bonito que es cuando, de pronto, uno llega allá a donde tiene que llegar, a la plaza, y se para
y, de pronto, el que está convocando el paro comienza a hacer su discurso y, hombre, bien. Y
que de pronto llega gente internacional, o sea, lo he vivido y es hermoso. Pero de ver esto, lo
que pasó en Colombia, yo digo dios mío.
ENT: No le ves futuro por ahora.
TEST: Pero lo que le repito. Me encantaría, pero que la situación como que es, imagínese,
¿cuántos líderes sociales han desaparecido, han matado en este momento? Muchos. Amigos
míos. Amigos. Del problema del ORGANIZACION PUBLICA1 del CONOCIDO1 del
ORGANIZACION PUBLICA1. También trabajé con ellos.
ENT: ¿En qué año?
TEST: En el, yo trabajé con ellos en 2009, 2009-2010. Trabajé con CONOCIDO2 ay, no me
acuerdo el apellido de él. ¿--------------? ¿-------------? Bueno.
ENT: Y frente a la venida para acá, el exilio, esta migración forzada, ¿qué ha sido como lo
más duro que hayan tenido que afrontar ustedes?
TEST: Lo más duro es el separarnos de la familia. Eso ha sido lo más duro y, de pronto, lo
que lloramos más. Y, o sea, la familia con, porque es que nosotros aquí estábamos solos. Si
no es por la congregación de esta iglesia, mi esposa yo pienso que estaría en una depresión.
Porque imagínese, de nosotros estar con el papá, la abuela, el tío, el primo, bueno, toda esta
red familiar, a estar solamente los 4 jugando en un parque, y que ya son, y que aquí en
verano a las 10 de la noche todavía hay sol. Y los niños mirando a ver qué, y ella también,
porque pues hombre, ella con sus amigas, que salía, que esto y que lo otro, ¿y aquí? O sea
que conocimos a los de la congregación de la iglesia, ya comenzamos y, hombre, ya como
que ha amortiguado y ha llenado, entre comillas, el vació familiar. Aunque todavía se siente
mucho. Eso es, pienso.

ENT: ¿Y los efectos positivos?
TEST: Los efectos positivos, la tranquilidad. Porque de igual manera aquí, de pronto, la
gente en Colombia pensará que venir acá es usted venir y ya. Ya está mejor dicho, porque a
mí me pasó. Yo estaba acá en -------y me llamaban, "venga, que es que no tengo pa' la luz, se
me va a vencer no sé qué, a ver si usted me puede hacer un préstamo". Hombre, no tenía
para comer yo [risas] O sea, piensan que uno llega acá y ya. Acá es igual que en Colombia. Si
usted no trabaja, no tiene absolutamente nada. Y lo de las ayudas es burocrático, o sea, eso
es más de usted no tener como esa rabia del ser humano, que cuando usted se siente
frustrado que ¿cómo lo puedo hacer? Es ese ímpetu de salir adelante. De que, bueno, me
cerraron esta puerta, pero entonces voy a ir a la otra. Lo de las ayudas es, le cierran la
puerta, y usted, si se queda ahí, entonces usted sí puede porque usted si... No. Y más
nosotros que, o sea, usted lo sabe de que es uno prepararse para un parcial o que es uno
quedarse, doblarse en un turno, o sea, de saber qué es lo que tiene y lo que se ha ganado por
su trabajo, y de pararse, de sentarse a esperar a que le den una ayuda, no. O sea, yo digo que
esto de las ayudas, donde lo cambiaran por educación, wow. Igual que en Colombia. Yo
trabajé con el --------------------------- de --------------, y la gente esperaba esta cuestión de lo de
familias en acción, que me parece que eso era en familias en desacción, porque es un
programa totalmente, ¿cómo era?, asistencialista. O sea, la gente está esperando que le
llegue, y hacen, meten a los niños allá a estudiar es por eso, por lo del programa de familias
en acción. Eso no es, o sea, nosotros llegamos a la comunidad, yo llegaba a las... Mire, era tan
hermoso, a mi esposa yo la conocí allá, yo trabajaba con la mamá porque la mamá tenía una
guardería dentro de la comunidad, vivían en una invasión de --------------, en -----------. Era un
sector pero deprimido. La casa en esterilla, en invasión total, pero la mamá de mi esposa
tenía una guardería hermosa. Se podía ver en el piso como brillaba ese piso. Espectacular.
Esa guardería de esa señora, wow, hermosa. Entonces ella tenía la concentración de los
niños ahí, aquí toca, aquí lo tengo. Yo comienzo a trabajar con ella, también comienzo a
trabajar transversalmente con los jóvenes porque ella era una joven y yo trabajaba con ella,
yo era el profesor de ella. Comienzo a mirar los jóvenes qué están haciendo. Bueno, los
jóvenes allá en la invasión, totalmente sin ideas, sin sueños, o bueno, con sueños muchos.
ENT: Pero sin opciones.
TEST: Exactamente. A las, llegaba yo, 8 de la mañana, me ponía a hacer, bueno, comenzaba
con planes familia para visitar las familias a que se levantaran, hiciera, a enseñarles, porque
es que, o sea, ellos tampoco elegían estar ahí. Nadie les enseñó, entonces lo que queríamos
hacer nosotros era eso, enseñarles de que tenían que tener una rutina diaria, que tenían que
atender los niños, que la casa tenía que estar ordenada, a doblar cobijas, a tender las camas,
a lavar la ropa, a organizar la cocina, que se viera todo más bonito. Entonces ya nos dimos
cuenta de que los jóvenes estaban saliendo 10 de la mañana, pero a la esquina a fumar
marihuana, a consumir. Y ¿qué es lo que le gusta a los jóvenes? Nos metimos por el deporte,
el fútbol. Comenzamos a programar partidos con ellos, jugábamos nosotros, así. Ya después
yo les dije, "bueno, ¿sabe qué? Vamos a hacer un equipo de fútbol, y nos vamos a inscribir a
la liga de ----------y toda la cuestión, pero entonces yo necesito es de ustedes". "Ah, listo
profe, ¿qué necesita?". "Listo, nos vamos a, los voy a esperar a las 10 de la mañana. En la
cancha, ahí cerca hay una cancha que - bueno, cerca al aeropuerto hay una cancha de fútbol

-...". Pedí un permiso, me lo dio la alcaldía para ocupar la cancha de 6 de la mañana a 8 de la
mañana. Yo era el que llegaba tarde. Los pelados, allá tenía 14 jóvenes esperándome a las 6
de la mañana. El mismo pelado que a las 10 de la mañana se estaba drogando, cambió
absolutamente todo eso por ir a jugar fútbol. Que se drogaban. Sí, lo hacían, pero ya era mí, o
sea, la estrategia para corregir eso. Yo no lo rechazaba, porque yo ya sabía que el problema
de quién era, era de ellos, y el reto era el mío. O sea, de cambiarles todo el panorama que
tenían por eso. Desafortunadamente se acabó el programa, cambiaron de alcalde, de
administración, y se acabó todo eso, ¿y sabe qué pasó? Me los mataron a todos. Todos. A
todos.
ENT: Yo te iba a decir, y esa experticia y ese conocimiento tuyo, ¿aquí lo ves desperdiciado o
ves oportunidades en que se pueda aprovechar de alguna manera?
TEST: ¿Acá en ------------------? Claro que sí.
ENT: Pero tú en tu actual perspectiva, ¿ves que puedas, estás trabajando en eso? ¿le ves
oportunidades?
TEST: Pues en este momento mi trabajo está totalmente...
ENT: Desligado de eso.
TEST: Claro. Bueno, CONOCIDO3 él me está ayudando para mirar lo de la universidad, para
homologar. O él me dice que podemos hacer un máster con eso. Me valen mi título
colombiano y el máster europeo, y uno arrastra al otro, sea aquí o sea en Colombia.
ENT: ¿Y eso ya te vuelve a ti, a tu carrera, a tu experticia, a tu profesión?
TEST: Claro, sí, porque es mi vocación.
ENT: Y por último te quería preguntar una cosa. Digamos, uno de los mandatos que tiene la
ORGANIZACION SOCIAL1 es como generar la pervivencia en Colombia, además de publicar
el informe. Informes se han publicado muchos, pero este informe tiene dentro de sus
objetivos, precisamente, que se reconozcan a las víctimas, victimarios, la situación de
violencia, y que se generen estrategias de convivencia en las comunidades en Colombia. ¿Tú
cómo crees que eso se pudiera lograr? ¿cómo crees que a eso se pudiera aportar?
TEST: --------------, eso es tan sencillo pero, o sea, Colombia lo que necesita es educación. Más
que pan, más que comida, es educación, educarse. Solamente es eso. No es más. O sea,
enseñarle al ser de que usted tiene sus derechos, pero sus derechos terminan cuando
comienzan los míos y viceversa. De que yo no puedo pasar por encima de usted. De que, o
sea, usted puede llegar hasta donde puede llegar, sin pasar por encima de absolutamente
nadie. Es eso. Es simple. Solamente es educar el pueblo. Colombia solamente necesita es
educación. No es más, nada más. Imagínese, don ------- yo soy, o sea, estaba como tan
pendiente de todo, y de pronto saliéndome así un poquitico del, a mí el candidato que
pensaba que podía hacer más por Colombia era Gustavo Petro, y pues el hombre también de
izquierda, y a mí no es que me llame la atención, pero pues hay algo que me gusta que es la
revolución. Y una vez estaba en un foro abierto por Facebook, Gustavo Petro, entonces me
metí. Y va y el hombre estaba respondiendo preguntas, y el hombre, me acuerdo que una
propuesta para él era terminar el servicio militar obligatorio. Dije "bueno, listo, eso está
muy bien porque...", pero entonces los jóvenes que ya prestamos servicio militar, ¿qué
tenemos? ¿qué nos dan? Porque es que yo presenté, yo estuve allá 2 años presentando mi
servicio militar y, bueno, cuando salí de prestar mi servicio militar, el panorama era

nublado. ¿Sabe qué pasó? Yo presté en ---------- y el algo tan chistoso porque de la guardia de
------------- 10 metros estaban paramilitares reclutando, ¿ah? Nosotros saliendo y ellos
"venga que usted como está entrenado, venga para acá", pero era algo contradictorio para
mí porque es que año y medio atrás, yo quería quedarme en la institución y la institución
me cerró la puerta porque mis papás eran separados. ¿Ah? ¿qué es esto? Pero salgo de mi
servicio militar y salgo a mirar las oportunidades, a mirar la universidad, y esto y lo otro, y
con lo que me encuentro es de que un grupo al margen de la ley me estaba reclutando. Me
estaba diciendo "venga para acá que nosotros acá le vamos a dar", mientras el gobierno me
cerró la puerta. Nos cerraron la puerta, o sea, y se lo dije, "entonces, ¿qué hay para
nosotros? Yo presentando mi libreta militar de reservista, deberían eximirme de cualquier
examen de admisión a cualquier universidad, porque es que yo hice las cosas como tenían
que hacerse, entonces...". Bien, pero ¿para nosotros qué hay? Me bloquearon.
ENT: ¿Le bloquearon el foro?
TEST: Entonces vuelvo y yo le repito. Colombia es educación. Es de que nos dejen hablar y
yo sé que los buenos somos más, pero es que ya hay un monopolio que se tiene que acabar,
porque es que esa gente ya. Y ya yo pienso que, con lo que está pasando, la gente está
aburrida siempre de lo mismo, y de estar pasando tantas cosas y tantas necesidades sin
tener amigos [DUD 1:03:12], ¿cierto?
ENT: Bueno ---------------, muchas gracias por lo que usted nos ha contado. Muchas gracias
por habernos prestado ese tiempo.
TEST: Claro.

