Audio 172-VI-00004
ENT: Vale, pues empezamos la entrevista con TEST en -----------------, el ------------------------Bueno, entonces para empezar la entrevista nos situamos un poco en los hechos previos a tu
salida de Colombia, a tu exilio.
Y ahí, pues si quieres señalar más o menos brevemente, cuál fue el recorrido y cuáles fueron
los hechos que a ti te llevaron a salir de Colombia, empezamos por aquí.
TEST: Bueno entonces, de cara a este testimonio, voy a dividir mi vida, yo diría, en 4
capítulos, digamos en lo que tiene que ver con las consecuencias políticas, penales, jurídicas,
o cómo lo queramos llamar.
Un primer capítulo tiene que ver con mi militancia en la ORGANIZACION SOCIAL1, desde el
año de 1975 tal vez, y hasta el año de 1983.
Luego, viene un segundo capítulo, que es mi incorporación a la lucha guerrillera, en el año
[PAUSA: 01:32 - 01:47] ese segundo capitulo, que es el de la pertenencia a las FARC, desde
finales del año 83, o principios del 84, hasta -------------------- de 1996, que se produce mi
captura, en una operación militar en el departamento del Caquetá.
Luego de esa captura, soy llevado a prisión, y yo diría que ahí hay un nuevo capítulo, que es
el capítulo de la prisión, que va desde --------------- a ------------------, que es cuando yo
recupero mi libertad.
Al recuperar mi libertad hay un pequeño interregno ahí en la ciudad de ------- pequeño, de
unos 5 o 6 meses.
Y ya sería el cuarto capítulo, que yo llamaría el capítulo del exilio, que comienza en el año
del 2007, cuando llego a la ciudad de ---------- hasta el día de hoy que estamos contando, un
periodo que ya lleva, casi 12 años, de los cuales no he vuelto a Colombia, por toda esta serie
de circunstancias.
Bueno entonces, vamos a ese primer capítulo, yo me incorporé a la ORGANIZACION
SOCIAL1 desde que era un adolescente, estaba terminando mis estudios de bachillerato, fui
un militante clásico, en actividades estudiantiles, reuniones, etcétera.
Pero la etapa más importante digamos, dentro de esa militancia, es cuando ya yo me
incorporo a la universidad, como estudiante de -------------------------, durante ese tiempo
ejercí un liderazgo, tanto interno, en la ORGANIZACION SOCIAL1, como a nivel de la lucha
estudiantil del movimiento estudiantil.
Llegué a ser --------------------------al ---------------- de la INSTITUCION EDUCATIVA1, en unos
procesos electorales directos que se hacían para aquel entonces, y yo diría que durante ese
tiempo, la época en la que yo soy militante de la ORGANIZACION SOCIAL1 coincide con el
gobierno del presidente Turbay Ayala, que va del año de 1978 a 1982.
Es un período, yo diría, que es como el gestor de lo que llamaríamos el recrudecimiento de
una fase muy violenta, de restricción de libertades, pero también de crecimiento de la lucha
armada en Colombia, incluso en muchas vertientes, la guerrilla para ese entonces todavía
era un fenómeno muy pero muy marginal.
Durante el gobierno de Turbay Ayala se acrecenta, y se toman una serie de medidas de tipo
coercitivo, de restricción de las libertades públicas, es decir el estado de sitio, y en virtud del
estado de sitio, un mecanismo que se llamó Estatuto de Seguridad, que era un decreto en
virtud del estado de sitio, mediante el cual la justicia penal militar podía asumir

investigación, sanción de actos llamados "de orden público".
ENT: Sí.
TEST: Es decir, ya la justicia militar no se circunscribía a juzgar a los militares, sino también
tenía potestad de juzgar a los civiles.
En ese activismo, yo diría que es cuando podría decir que fui una víctima del sistema,
porque hasta ese momento yo nunca había participado en ninguna actividad de carácter
ilegal, es decir, con muchas restricciones, en estado de sitio con Estatuto de Seguridad, pero
todo en el marco de la legalidad, es decir de una forma abierta, yo no tenía ningún tipo de
vínculo con ninguna agrupación guerrillera de ninguna naturaleza, y mi discurso era
abiertamente de un comunista clásico, típico de la época.
Sin embargo, en el año de 1980, en -------------- de 1980, mi casa fue allanada a las 5 de la
mañana, yo vivía en un barrio popular, el -----------------de la ciudad de -------------.
A las 5 de la mañana, tocaron la puerta, mi madre abrió, a esa hora estábamos todos
durmiendo, 5 de la mañana, y apareció un GRADO MILITAR del ejército, del cual recuerdo
muy bien su nombre, era apellido GRADO1.
Y puedo confirmar el nombre porque años después, cuando yo estaba en prisión, un señor
llegó acompañado por el director de la prisión y otros guardianes a mi celda, yo estaba
recluido en un pabellón de aislamiento, y ese señor, un poco encanecido, envejecido.
Ya cuando la guardia abrió la puerta de mi celda, me dijo "TEST, ¿usted no se acuerda de
mí?", y yo "no sé quién es usted", me dijo "¿usted no se acuerda cuando allá en la época
estudiantil, que se levantaban en las mesas de la universidad, a lanzar diatribas contra el
gobierno, a hacer mítines, hablaban de los militares, etcétera, ¿no se acuerda de esa época?",
y yo pues "por supuesto que me tengo que acordar de aquella época", entonces me dijo "no,
yo en esa época estaba en ------------- yo era GRADO MILITAR", yo le dije "¿usted es el
GRADO1?", dijo "sí, yo soy".
Entonces, esta vez lo asumimos de una manera jocosa, incluso él le dijo a los guardianes que
me escoltaran hacia un patio allí pequeño y conversamos bastante, entonces hicimos una
especie de reminiscencia de aquella época, en esa época yo creo que él era un hombre que
no tenía más de 40 años, yo era un chico de unos 20 años algo así, y allanaron mi casa,
buscando armas.
ENT: Buscando armas.
TEST: Buscando armas, buscando propaganda, buscando no sé qué otras cosas, y por
supuesto ahí no encontraron absolutamente nada, porque yo no tenía ningún vínculo con
entidades guerrilleras.
Ese fue el primer allanamiento que se realizó en la ciudad de ------------- cuando hubo la
represión contra el M19, es decir, el primer allanamiento que se hizo en -------------fue a mi
casa, y a la casa de un sindicalista, y otra persona más.
Eso fue claro, escandaloso en ------------- eso fue noticia de primera plana, porque los
allanamientos, el tema de las torturas, llegaban pero desde ------- que ----- etcétera, pero en
------------- en la -------------, no había pasado absolutamente nada, esa ciudad es muy
tranquila, y eso fue una noticia, me recuerdo que me entrevistó CONOCIDO1 que era el
responsable de ORGANIZACION PRIVADA1 en esa época allá.
Y después de durar casi 4 horas en casa, revisándonos, a toda la familia, mis padres, mis

hermanos, yo, lo llevaron a la sala, ahí donde están los sofás, mientras ellos hicieron todo el
registro, todo el registro, hoja por hoja, libro por libro.
Entraron a lo que allá le llaman cielo raso, que es como una... entre el techo, arriba.
ENT: Como un altillo, que le llamamos aquí.
TEST: Si, es un espacio ahí, no es propiamente altillo, porque eso no se sostiene, porque eso
es un material que...
ENT: Ah, vale.
TEST: Bueno, subieron, en esa época esas casas tenían patio, digamos de arena, donde uno
sembraba árboles, cavaron pues, buscando una caleta.
Por supuesto en el barrio había una gran conmoción, es decir, un despliegue de ejército de
esa naturaleza.
En esa época, en mi casa vivía un primo hermano, que era de la ciudad de ------- él estudiaba
libre también, había comenzado sus estudios de derecho, en la misma universidad donde yo
estaba.
En resumidas cuentas nos llevaron a los dos, él se llamaba FAMILIAR1 mi primo, y yo, nos
subieron a una camioneta del ejército, nos dijeron "siéntese aquí", y entonces nos llevaron a
la brigada, a la UNIDAD MILITAR1, en -------------.
Yo creo que una de las razones por las que ellos, digamos, me allanaron la casa, yo creo que
habían dos razones, la una porque yo era un dirigente estudiantil, pertenecía a la
ORGANIZACION SOCIAL1, y segundo porque había un vínculo sanguíneo con una persona
que era del M19 en esa época, una prima.
ENT: Ah, no era tu primo este FAMILIAR1.
TEST: No, hermana de él.
ENT: Su hermana.
TEST: Su hermana, que estuvo en la toma de la ORGANIZACION SOCIAL2, en esa época, en el
año 79, entonces claro, trataron como de buscar allí nexos.
Me llevaron a la brigada, y claro, estamos hablando de una época en que se hablaban de
torturas, de picanas, plantones, etcétera.
Me llevaron a un calabozo, y bueno no sé a determinada hora me dijeron "quítese la
camisa", yo me quité la camisa, me acuerdo que era una camisa manga larga, y la misma
camisa la utilizaron como venda, es decir, ellos cogieron mi camisa y me vendaron los ojos.
ENT: Sí.
TEST: Y me llevaron de la mano, no se a dónde, me dejaron como en plantón, parado ahí en
un patio, yo simplemente escuchaba voces, ruidos y tal, pero estaba como en el sol porque
me pegaba el sol. Y al rato entonces me llevaron a una sala, no sé donde, porque yo no veía
absolutamente nada, donde había por lo menos 3 o 4 personas interrogándome.
Me preguntaban que yo, que no sé qué cosa, que si mi prima, que si yo, que qué, entonces
bueno, eso fue... [INTERRUP]
ENT: Tú siempre con los ojos vendados, ¿sí?
TEST: Con los ojos vendados y sin camisa, y descalzo, porque también me hicieron quitar los
zapatos.
ENT: Sí.
TEST: Y sentado por supuesto, ahí ya en esa oficina, o bueno, no sé dónde era, un salón, pero

yo no veía nada.
Y eran pues los clásicos interrogatorios, un poquito así con cierta bravuconería, otro más
tranquilo, bueno etcétera, y colocaron como un aparato cerca, muy cerca, que en realidad
producía como una sensación de...
Porque en esa época se hablaba de la picana, de los choques eléctricos, entonces un aparato
que daba la sensación de que ya te iban a colocar algo, pero no, en realidad ellos ahí, en eso
debo ser honesto, no recibí ningún golpe ni me colocaron absolutamente nada, era
solamente una presión psicológica.
ENT: Psicológica.
TEST: Y así era un interrogatorio en la que se repetían las preguntas, y vuelve y me
preguntaban una cosa, y volvían otra vez al principio,
valga la redundancia, y así sucesivamente, hasta que bueno ya terminó
ese interrogatorio, me llevaron, después me volvieron a sacar otra vez,
casi que a hacerme el mismo interrogatorio, y eso duró ahí casi...
Bueno, finalmente, como al día siguiente me llevan, me sacan, ahí sí ya me quitan la venda y
me llevan a la oficina del GRADO2 del comandante de esa brigada, apellido GRADO2 que
esos fueron hechos que uno no los puede olvidar nunca, los nombres.
ENT: ¿GRADO2?
TEST: GRADO2.
ENT: GRADO2.
TEST: Que después, creo que murió a los años, bueno, no sé, era un Oficial del ejército, y
entonces él me dijo ya en la oficina de él, empezó casi a asumir una actitud paternal,
decirme "mire, usted va por muy mal camino, usted está metido aquí, incluso se le acusa...".
En esos días se produjo en -------------un asalto o algo sobre una joyería, pero eso lo hicieron
delincuentes comunes, es decir, eso no tenía nada que ver con guerrilla ni mucho menos.
Entonces me dijo él "es que hay gente que le quiere hacer daño a usted, por ejemplo, lo
están sindicando de que usted tuvo que ver con eso", le decía yo "pero si yo no tengo nada
que ver", y entonces me dijo lo siguiente "mire TEST nosotros lo vamos a soltar, -así de
manera categórica-, lo vamos a soltar porque eso hay todo un barullo allá en la universidad,
están los estudiantes protestando".
Claro, yo era el ------------------------, entonces ahí en mi captura se presentó una protesta.
ENT: Claro, había una protesta.
TEST: Habían disturbios en la también, entonces eso como que presionó mucho, y no había
razones para tenerme detenido, porque no habían encontrado absolutamente nada.
Y entonces me dijo "bueno, lo vamos a soltar, y si algún día lo necesitamos vamos por
usted", así, de una manera intimidatoria, ya, todo terminó así, yo volví a la casa, ya mi primo
lo habían liberado también.
Y bueno yo seguí en mis actividades estudiantiles, y ya en un paro, creo que fue el segundo
paro cívico nacional, que no tengo claro si fue en el 81 o en el 83, segundo paro cívico
nacional, el primero fue en el 77, el 14 de septiembre del 77.
En este segundo paro cívico nacional yo participé con gente del barrio, bloqueando calles,
bueno, y la policía pues claro, reprimiendo, lo clásico cuando hay barricadas, gente
quemando llantas.

Yo, por supuesto estaba muy activo en ese paro, la idea era paralizar el país, paralizar
digamos las troncales de tráfico, y bueno vino una patrulla de la policía, nosotros estamos
allí, un grupo de jóvenes del barrio, activistas, llegó la policía, pam, en unas camionetas y
claro yo creo que ellos me identificaron, yo llevaba una camiseta roja, yo creo que fue un
erro.
ENT: [risas]
TEST: Entoes se pusieron detrás de mí, la patrulla, y yo corriendo, entonces, hicieron unos
disparos al aire, ¿ya?, y yo alcancé a meterme en una casa de una vecina por allí, y cerré la
puerta.
Yo pensaba salir por la parte trasera de la casa, pero ahí tenían unos techos que habían crías
de peces y tal, de esos de colores, de acuario, entonces no podía salir, quedé en el patio.
Y la policía presionó a la señora, le dijeron que iban a derribar la puerta, ella abrió y claro
estaba yo en el patio y ahí pues, me pegaron una paliza, Dios mío, terrible: brazos, espalda,
piernas, como 2 o 3 policías dándome.
Me sacaron, y en ese momento, mi papá, yo no sé de dónde venía, iba pasando por allí y él se
metió, ¡claro cuando vio que me estaban pegando de esa manera!, porque me pegaron
afuera, y me estaban pegando afuera, ya a la vista de mucha gente.
Y entonces, bueno, a mi papá también lo amenazaron con darle a él, entonces le tocó
retirarse, bueno, me llevaron.
ENT: ¿Te detuvieron de nuevo?
TEST: Otra vez, y me llevaron hasta una comisaria, eramos como 30 o 40 personas metidas
en un cuartucho pequeño, sin agua, sin nada.
Revueltos, ahí había de todo, delincuentes comunes, de todo, [risas] recuerdo muy bien que
hubo una pelea entre 2 delincuentes, dentro de ese pequeño espacio, imagínate, eso.
ENT: Que no cabía ahí [risas].
TEST: Una cosa [risas] realmente, una locura lo que estaba pasando allí.
Mmm, -------------es una ciudad en que hace mucho calor todo el año, muchísimo calor, y en
la noche, claro, ahí no había agua, ya era de noche, la captura mía fue como al mediodía, en
la tarde, y ya anocheció.
Y entonces llegó un Oficial, o un GRADO de la policía allí, se acercó a la reja, y dijo "¿quiénes
quieren salir en libertad?, ¿quiénes se quieren ir pa sus casas?", y allá "¡yo!, ¡yo!", bueno, casi
todo el mundo.
Bueno, "pero van a salir, primero vamos a hacer unos ejercicios y se van para su casa", era
una clásica manera de tomarle el pelo a la gente, y aprovechar pa divertirse ellos.
ENT: Y burlarse.
TEST: Entoes salieron un poco de personas, como unas 35 personas yo creo que habíamos
metidos en ese calabozo, y salió como la mitad, entonces los sometieron a una cantidad de
ejercicios, de flexiones, correr, elevar, saltar, etcétera, sudando claro a esa temperatura.
ENT: Claro.
TEST: Allá que son 38 grados y totalmente bañados en sudor, y ellos allá pues riéndose y tal,
y después que terminaron, otra vez los metieron en el calabozo [risas], entoes eso se volvió
esta gente con el sudor, con sed, bueno.
Claro como era un paro, y habían muchas capturas, habían como 2 profesores de la

universidad capturados, etcétera, siempre la presión valía mucho más.
Y claro, era un régimen de mucha arbitrariedad, porque tú estabas en manos del policía, de
gente del ejército, que tenía potestad de tenerte allí sin presentarte ante ninguna autoridad
judicial.
ENT: Judicial, no había obligación de a las 24 horas, 48, nada.
TEST: Ni abogado, entoes, yo estaba ahí en --------- para que al día siguiente me llevaran a la
brigada, para aplicarme el Estatuto de Seguridad, es decir hacerme un juicio sumario, era así
ante un juez militar, y en un abrir y cerrar de ojos te metían una condena de 6, 7, 8, 9, 10
meses, sin rechistar.
Realmente estaba todo preparado para eso, porque claro, amanecimos allí en ese calabozo,
y al día siguiente, toda esa serie de ladronzuelos que habían ahí, se los llevaron para los
distintos juzgados, pa la cárcel municipal.
Me dejaron a mí con otro chico allí.
ENT: Que eraís los políticos.
TEST: Los políticos, que habían sido capturados por lo del paro, y entonces ya en las horas
de la tarde, me dijo "usted ya ahorita más tarde lo llevamos a la brigada, que tal", pero de
pronto en la tarde me dijeron "¡váyase hijo de puta!, ya váyase, váyase", yo dije "pero ¿qué
pasó?", claro habían revueltas estudiantiles.
ENT: Ya.
TEST: Protestas, entoes los tipos así de manera arbitraria otra vez me liberaron, incluso, yo
estaba un poco temeroso porque era un barrio por allá en el sur, una zona bastante peculiar
de ------------- yo dije "pues esto huele... me van es a joder".
Pero no, no, realmente no había ninguna trampa, sino que les dijeron "¡liberen a estos
sinvergüenzas!" o algo así.
ENT: Sí.
TEST: Y bueno yo salí a una avenida así, cogí un taxi, porque no tenía nada, hasta mi casa.
Y luego se produjo una tercera captura, creo que fue el mismo año, no sé, antes de
incorporarme a la guerrilla. Nosotros habíamos realizado una serie de protestas en la
universidad, por el alza de matrículas, porque varios estudiantes habían sido expulsados,
entre esos yo, es que a mí me expulsaron de la universidad.
ENT: Te expulsaron de la universidad.
TEST: Pero simple y llanamente por nada, es decir, porque era militante de la
ORGANIZACION SOCIAL1, botaron a un grupo de estudiantes y a un grupo de profesores,
todos que eramos gente de izquierda, es decir el único... [INTERRUP]
ENT: Arbitrariamente, no había otra razón.
TEST: Sí, además esos profesores con una hoja de vida pues brillante, académicos digamos
de mucho prestigio, de mucha calidad, los botaron, los echaron, simplemente porque, como
era una universidad privada, pero con un carácter popular.
Un sector del turbayismo, del partido de gobierno, asumió el control de esa universidad,
entonces lo que hicieron fue, algo que nunca había sucedido en la historia de esa
universidad, porque esa universidad fue fundada por unos ----------------------- después de la
-----------------, y dijeron "vamos a hacer una universidad ----------------------------------- y tal", y
así funcionó la INSTITUCION EDUCATIVA1 durante muchísimos años.

ENT: ¿Era la INSTITUCION EDUCATIVA1?, de ------------TEST: Sí, ----------------------- eso tenía --------- seccionales en todo el país, -------------era una
de ellas, y la principal estaba en -----------------.
Y entonces, estos que asumieron el control, que eran unos politiqueros, unos turbayistas de
esos sectarios.
ENT: Sí.
TEST: Dijeron "no, esto vamos a hacer aquí una limpieza"
ENT: Y empezaron a expulsar profesorados y alunado.
TEST: Y echaron, y a mí me echaron, y profesores y estudiantes sin ningún tipo de
argumento, es decir como porque dicen "no, fue que se presentaron unos sucesos violentos,
porque fue", pero no, no pasó absolutamente nada, ni había pasado, incluso yo era el
-------------------------- no tenía una legitimidad por la misma institucionalidad de la
universidad.
Entoes claro, hubo huelgas, etcétera, y nosotros hicimos varias manifestaciones, en esa
época unas manifestaciones muy originales, porque a diferencia de otras, nosotros
utilizamos como nuevas formas.
Utilizamos el tema del clavel, utilizamos un poco como elementos ------------ es decir,
tratando de romper esas manifestaciones así un poco...
ENT: Más confrontativas.
TEST: Sí, entonces, por eso fue un movimiento muy grande.
Al final, fuimos al -------------- como decir, allá era donde estaba el ----------------- donde
estaban todas las instancias, los juzgados. Porque uno de los jueces hacía parte de la
directiva esta turbayista, que estaba empeñada en volver eso un botín electoral, porque ese
era el objetivo, es decir "vamos a convertir esto en un botín de votos".
Entonces fuimos allá al ------------------, a hacer como un acto, eso le llamarían hoy como un
escrache, ¿cierto?
ENT: Ya, sí.
TEST: Sí, eso es más o menos eso, porque era la oficina de él, la idea era que todos los
funcionarios ahí de la rama judicial se dieran cuenta de que ese juez que estaba allí, que se
llamaba o se llama, no sé si estará vivo o no, CONOCIDO2 era en ese entonces decano de la
facultad de ----------------- de la INSTITUCION EDUCATIVA1, digamos que se...
Entonces claro, llamaron a la policía, llegó "¿ustedes qué hacen aquí?", y tal, bueno "formen
todos por aquí, bajen con nosotros", y cuando nosotros salimos a la calle, escoltados por la
policía, había un bus de la policía allí afuera, y nos subieron a todos en el bus.
ENT: Sí.
TEST: Nos subieron al bus, de ahí nos llevaron a la Policía Judicial, y de allá pues nos
llevaron a la cárcel, habían 3 mujeres entre los detenidos y detenidas, y a los hombres nos
echaron pa la Cárcel Municipal, acusados de un delito que se llamaba "interrupción de
actividades judiciales", algo así, todo pegado con babas diríamos.
Y ahí me tuvieron, no sé, 3 semanas, 4 semanas, con los otros estudiantes, hasta que ya eso,
hubo como un juez, dijo que ahí no había nada, bueno, nos liberaron, yo no me recuerdo
ahora cómo fue la salida jurídica.
Me acuerdo yo que sí hubo una gran marcha de estudiantes, frente a la prisión, y llegaron a

la prisión, entonces gasearon, y los gases entraron a la prisión, bueno una cuestión ahí
[risas] un poco anárquica me acuerdo yo.
Y bueno yo salí en libertad, claro expulsado de la INSTITUCION EDUCATIVA1, me fui para la
INSTITUCION EDUCATIVA2 y el ambiente muy enrarecido, porque ya esa represión estaba
llegando a ------------Esto para mí se estaba tornando un poco amenazante el ambiente, no sabíamos cómo podía
terminar, y ahí fue cuando yo decidí irme pa la guerrilla.
ENT: Para la guerrilla.
TEST: Yo decía "yo creo que no hay camino, esto es muy difícil", y ahí fue donde yo decidí
irme pa la guerrilla.

