TEST: Somos de ----------,
Antioquia. Recuerdo que salimos muy pequeños de una finca con área rural de
------------. Yo en ese tiempo tan solo tenía entre 4 y 5 años. No sabía que
habíamos sido desplazados. Prácticamente me llegué a enterar hace 2 años porque
mi papá sufría de una afección cardíaca y le tenían que cambiar una válvula y 2
vasos sanguíneos que estaban por estrangulársele. Y él el temor... Pues se
había demorado tanto que estaba en un riesgo de muerte, entoes estuve cerca de
un mes con él en la clínica, así fueron la mitad de mis vacaciones. Y de tanto
hablar con él, él me contó que habíamos salido de la finca... Éramos como 4
hermanos en ese entonces, porque soy la tercera de 10 hermanos: 3 medios
hermanos y dentro del matrimonio somos 7; yo soy la primera del matrimonio y la
única mujer (6 hombres). Mi papá cuenta que él tuvo que salir de allí por
amenazas de unos tipos, pues él no tenía claro bien quiénes eran, y que él
había conseguido un arma. Nos fuimos a vivir a --------, Caldas. Hacía un
calor en ese sitio, recuerdo mucho los ruidos de los aviones porque era más
bien cerca a un aeropuerto, no sé. Y mi papá tuvo la finca como unos 3 años más
y la tuvo que vender porque ya vio que la cuestión no se iba a arreglar y que
era mejor no regresar.
Dice que se encontró a unos tipos
en cierta ocasión que lo iban a matar y pues él no tuvo que hacer más sino
disparar, que creo que hirió a alguno y salir corriendo. Y de ahí se fue para
vivir a ---------, compró con un socio una residencia; pero como la vida de él
era el campo, él no se sentía bien, estaba acabando con su poco capital. Entonces
escuchó que por acá en el Caquetá las tierras eran buenas y ¡que era muy
barato! Entonces él se vino y con un amigo se estuvo por acá unos 8 días y
estuvieron por allá para ------- [INC: ----------]. Y en
últimas no sé, compró una finquita antecitos de llegar a LUGAR11, un lugar que
se llama ------------. Y nos vinimos. Eso fue cuando yo tenía cerca de 7 años.
Yo llegué... Hice el primero y mitad de segundo en --------, y llegamos a
terminar de estudiar a LUGAR2 el segundo. Y de ahí, ya el tercero nos fuimos
para la finca a estudiar a -------------.
ENT: ¿Y en el 85 llegaron por acá
más o menos?
TEST: Sí, más o menos. Pues mire,
tengo 41 años. Esa... Sí, más o menos. cuando eso recuerdo que no valía sino
como 200 pesos el bus de LUGAR2 a... O 180 pesos o 200 pesos de LUGAR2 a La --------- y
que eso era pues plata en ese entonces.
ENT: Bueno, ¿y allá en Antioquia
de qué vivían ustedes?
TEST: Mi papá tenía una finca y
tenía ganadito porque él dice que él ahorraba y se compró sus vaquitas, y
empezó como con 10 novillas y un toro. Y mi viejo se iba en el kart con la
leche, el queso. Algún día, algo así, con la leche y el queso. Y recuerdo

también que había un cañaduzal onde eso se sacaba algo para la panela, para...
[INTERRUP]
ENT: Se ve mucho por allá,
¿cierto?
TEST: Sí. Y se venía y mandaba al
trabajador con el mercado y se quedaba tomándose lo que [risas], pero muy
responsable porque primero el mercado y lo que le sobraba sí se lo tomaba. Y al
otro día llegaba [risas] a la casa.
ENT: Sí. Bueno, y sobre estos
hombres que los amenazaron. ¿Eran de un grupo armado o nunca se supo?
TEST: Mm, pues la verdad mi
papá... Que no, que él nunca lo tuvo claro. Eso sí ya habría que preguntarle a
él, porque yo creo que en el momento que hablé con él no se lo pregunté bien y
más pues eso hace tanto tiempo...
ENT: Claro.
TEST: Y yo estaba tan pequeña que
imagínese, no llegué a saber que eso sucedía.
ENT: ¿Y usted recuerda haber
sentido esa presión o ...? Claro que siendo niño pues...
TEST: No. Yo lo que sí se me
preguntaba dentro de mí: ¿por qué ese cambio? Porque para nosotros fue un
cambio drástico, de estar acostumbrados al campo, a vivir con esa libertad, a
tener que irnos a encerrar en una casa. Eso para nosotros fue un cambio brusco
y éramos... Había 3 medios hermanos de la primera esposa de mi papá, que ellos
estaban en un internado; la señora abandonó a mi papá y le dejó los 3, uno
quedó con la madrina, otro por allá con una tía y el mayorcito, que era el
niño, estaba con él. Entonces él después de que nos fuimos a vivir a --------los trajo porque él los tenía en un internado. Y entonces ya éramos 3 más 3:
éramos 6.
ENT: Claro.
TEST: Y aquí en --------nació 1,
en ----------sí creo que 1, en --------otro y ya los otros 2 aquí en el
Caquetá.
ENT: Y sumercé la única mujer de
todos.
TEST: Sí, de los 3 niños hermanos
tengo 2 hermanas [INAD: 06:28] aquí, 2 hermanas y otro hermano. Pero de lo del
matrimonio de mi mamá y mi papá somos 7 y yo soy la mayor y la única mujer: son
6 hombres.
ENT: Ya. Una familia numerosa. ¿Y
ellos dónde viven ahora?
TEST: ¿Mis hermanos o ...? Mis
papás todavía en la finca. Ellos tienen finca, mi papá tiene finca de LUGAR1 pa'entro, como a

una hora en la vía que va hacia ------, que eso es un
caserío al borde del río -------. Y por este lado la vía que va, donde se
encuentran las 2 vías, la que viene de LUGAR1 y la que va de acá de
--------- - ------, entonces donde se encuentra la Y, ahí es la finca de mi
papá. Prácticamente pasan ambas vías por la finca. Y viví allá hace más de 30
años porque allá en ------------pues le quedó pequeñita y mi papá siempre fue
de que todos nos íbamos a trabajar con él al campo, a tumbar pa sembrar maíz,
plátano, yuca; mi papá siempre ha sido muy trabajador y le enseñó a sus hijos a
trabajar la tierra y a tener su ganadito, y a cada uno –o de a 2– nos nombraba
de a una vaquita o novilla y ya cuando terminamos el colegio pues los que
quisieron estudiar... Porque la verdad mis hermanos... Yo le dije a mis
hermanas: mi papá por el tema del machismo no les quiso dar estudio a mis 2
medias hermanas y mi hermano mayor, que sí le iba a dar estudio, no quiso
estudiar. Entonces yo fui la primera que empecé estudiando, también por el
apoyo de mi mamá especialmente y pues mi papá al ver que yo respondía y yo
trabajaba de día y estudiaba por la noche, entoes él ya me siguió colaborando.
Ya después con mis hermanos menores, el que me sigue a mí no quiso estudiar,
pero sí tengo hermanos (3) que son profesionales: uno es médico veterinario,
vive en ----------- con la esposa; y hay uno en ---------que montó una
empresa que presta servicios a ORGANIZACIÓN PRUVADA1 para envío o entrega de drogas
a
domicilio, y le ha ido muy bien porque él está montando empresas –en esa
empresa como hace 3 años–, y se ganó un contrato con ORGANIZACIÓN PRIVADA1 y ya
montó
como una sucursal en ------.
ENT: Súper.
TEST: Sí, estudió en la
INSTITUCION EDUCTAIVA1. Y mi otro hermano, ingeniero químico, ese no ha ejercido,
terminó como hace unos 4 o 5 años y se la pasa paseando; viene y trabaja en la
finca con mi papá porque mi papá ya está solo. Prácticamente de todos esos 10 hijos...
Hace como 2 años se fue el que estaba allá en la casa, que se quería
independizar. Y que todos consiguiendo sus cosas y que él nada, entoes se fue,
consiguió también finca de ----- [INC: ----------] para abajo, al
pie de -----------. Y ahora mi hermano menor, que apenas tiene 21 años, también
se fue de la casa, consiguió una muchacha y consiguió también una finquita por
allá pa esos lados y dejaron solos los viejos. Y entoes mi hermano FAMILIAR1
viene, se está unos 3 meses y sale y se va a pasear, eso la plática paseando,
pero pues es un muchacho muy sano porque no es del vicio, sino que pasó varias
hojas de vida y dijo –como quien dice–: "Ya. Más bien me voy a ir a
trabajar a la finca". Y pues tiene su ganadito y va y pasea. Estuvo por
allá por Europa y como unos 20 días, un mes, y se vino otra vez para la finca.
En este momento está con mis viejos.
Mi mamá tiene un problema de

demencia religiosa, en este momento está en LUGAR2, donde está a la entrada
del... Donde están esos corrales, que están los campesinos, allá va y les echa
discurso todos los días, se va donde una amiga que le da posada todas las
noches, come una comida al día, no me contesta el teléfono porque yo la regaño
también y le digo: "¡no, mami! Ya lleva mucho tiempo. ¿Cuándo es que se va
a ir para la finca? Mire, ya dejé a mi papá solo, ya está muy viejito",
porque mi papá tiene 76 años. Cumplió 77 años ya. 77 o 78, ya estoy perdida
[risas]. Cumplió 76 cuando lo operaron, o sea que cumplió 78 el mes pasado. Y
ella lo mantiene dejando solo. Mi abuela vive ahí en ---------, Antioquia;
tengo unos tíos por allá para el Bolívar, una tía, una hermana de mi mamá.
ENT: Bueno, ¿y cómo fue cuando
llegaron ustedes acá al Caquetá? ¿Qué recuerda usted de eso? ¿Cómo era el
Caquetá en esa época?
TEST: Pues yo recuerdo que
llegamos a LUGAR2 y recuerdo la quebrada que pasa ahí por LUGAR2, que era
muy caudalosa y que es triste verla ahora, que es un chorrito ahí y no hay sino
piedras. Nosotros teníamos que atravesar la quebrada a pie para poder ir a la
escuela y pues estábamos pequeñitos: cuando la quebrada crecía no podíamos ir a
la escuela. Y yo recuerdo que cuando llegamos a ------------, que era como casi
40 minutos a pie, y éramos como 4 –por ahí mis 2, 3 hermanos mayores y los otros
2: FAMILIAR2 y yo–, éramos 5. Y a veces nos echaban el tarrito de aguapanela y nos
íbamos para la escuela que quedaba al borde de la vía. Y de regreso pues
recuerdo que nos íbamos y nos subíamos a esos mangos a comer mangos, y a veces
llegábamos tipo 3 a la casa, mi mamá a veces nos regañaba porque necesitándonos
en la casa pa ir a apartar... Lo que llegáramos, eso era ir a apartar. Recuerdo
que, por ejemplo, yo con otra hermana gariteábamos los 2 hermanos menores y mis
2, 3 hermanos mayores se iban con mi papá a boliar machete.
ENT: ¿Qué es garitia?
TEST: Garitear es llevarles la
comida, el almuerzo.
ENT: Ya. Bueno, ¿y en orden
público cómo era el Caquetá en esa época? ¿Ya se empezaba a hablar de grupos
armados o todavía no?
TEST: Sí se escuchaba. Sí, claro,
sí se escuchaba, bastante. Yo no recuerdo de ahí. Sobre todo fue después de que
nos fuimos de ------, porque allá creo que mi papá estuvo unos 6 años
máximo. Él tenía una casa en LUGAR2 y la cambió, la casa, y la finca por la
finca que tiene ahora, ¿sí? Ya una finca grandecita de 300 hectáreas. Y
entonces para ese sector que estaba al otro lado del río y más adentro, en ese
tiempo eran 4 horas: 4 horas a pie o 2 horas a caballo, que eso era muchísimo
lo lejos. Yo recuerdo que esas jornadas a caballo eran tan cansonas. A mí me
llevaban 2, 2 horas y media a caballo por la remesa; mi papá po'á cada 15 días
o cada 20 días salía por la remesa. Y siempre sembrando la yuca, el plátano y

mucha coca. En ese tiempo mucha coca. Llegamos, estaba en el apogeo la coca
para ese sector en LUGAR1 habían mucho movimiento de la coca. Pero yo me fui
a estudiar a LUGAR2 el bachiller porque era la única que estaba estudiando,
pero entoes iba para las vacaciones.
Sí se escuchaba mucho de grupos
armados y del tema de... Sí, que llegaba uno al filo y había una gente con
bultos de plata comprando coca, y la gente venía con su mercancía, con su
merca, ahí la pesaban y ahí se la pagaban. Eso... [INTERRUP]
ENT: ¿Pero esa gente era de grupos
armados o era civil?
TEST: Pues en ese tiempo tenía
entendido que eran compradores. Eso fue yo creo que posteriormente, que ellos empezaron
a financiarse con ese tipo de negocio. Porque anteriormente eran otros
compradores externos, ¿sí? Ya después de que empezó el tema, yo digo... Tendría
yo por ahí 11, 12 años, yo fui a estudiar a LUGAR1, en ese tiempo me dio
malaria y luego me dio hepatitis B, y entonces perdí el año en LUGAR2 porque
ni siquiera me desatrasé ni nada, dejé de ir a estudiar y perdí el año por 2
materias, entoes me mandaron a estudiar a LUGAR1. Yo recuerdo que, en una
ocasión, 2 tipos... Siempre los veía yo que me seguían, resulta que era que por
ese lado de la finca de mi papá –en la finca, pero por allá en una casita–...
Mi papá tiene... Es como un terrateniente, él ha comprado varias fincas que son
aledañas o pegadas a la misma finca, de gente que quiere vender y tiene afán de
vender. Y pues mi papá no tiene afán de comprar, pero pues si le venden... A
excepción de una que tenía ahí bien pegada. Entonces yo creo que ha comprado
unas 4 pequeñas fincas ahí y ha agrandado la finca. Entonces en ese tiempo
sentía uno como que esos tipos –o yo sí sentía que esos tipos– lo seguían a
uno. Resulta que era que un vecino de nosotros había matado a otro. Y ellos,
como había sido ahí en los límites o en la finca de mi papá, entoes ellos
estaban esperando a ver cuándo mi papá llegaba para encontrarse con ellos y
preguntarle sobre lo que había pasado. Y lo que supe es que la gente... Esos 2
tipos o la gente se reunieron con mi papá y con el señor que había matado al
tipo, y pues mi papá trató de abogar por él para que no lo mataran y que, más
bien, lo dejaran que se fuera. Que se fuera, que lo desterraran. Y así fue. El
señor... Ellos tenían una finca, eran de apellido CONOCIDO1, creo. Y él se fue,
se fueron prácticamente... Después se fue la familia. Él se fue primero y
después se fue la familia. Le vendieron a mi papá. Era una familia grande
también. Más bien tenían como rasgos indígenas. Eso recuerdo por esa época y
fue algo que recuerdo que me dio como mucho temor.
ENT: ¿Esos hombres eran de FARC
[Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia] o ...?
TEST: Eran de las FARC, sí. Tenía
entendido que eran de la guerrilla. A la casa de mi papá llegaban de vez en cuando,
mi papá les daba una novilla. En ese entonces todavía no pedían vacuna, sino

que llegaba y... [INTERRUP]
ENT: ¿Pero de qué año estamos
hablando más o menos?
TEST: Tenía 12 años. En 1978... Yo
tenía como 12 años, 13 años.
ENT: Como del 87, 88.
TEST: Sí, sí. Sí, señor. Más o
menos de esa época. En esa época ellos todavía no pedían vacuna como lo hacen
ahora, que por cabeza de ganado piden, sino que iban al campo y pedían... Por
ejemplo, ellos una vez que les hicieran una comida, entonces mataban a veces...
Desnucaban una gallina, dijo mi papá, y si le pedían, pues él les daba una
vaca, una res y ellos se la llevaban. Pero no sé exactamente desde cuándo para
acá, pero sobre todo cuando empezó el gobierno a presionarlos más y... Pues
luego ellos empezaron a comprar, a ya volversen compradores, porque tengo
entendido –yo ya estaba terminando el colegio, eso fue en 1996, 1996-1998– ya
ellos empezaron a coger el negocio de la coca, ya a comprar directamente la
mercancía, o el que compraba les tenía que dar no sé cuánto, su tajada les
tenían que pagar. Me imagino que desde antes también, pero en este tiempo eso
se volvió más evidente, hasta que en últimas ya no volvieron a haber compradores,
sino que ellos ya se encargaron directamente de eso. Porque era como la forma
en que se financiaban y pues siempre reunían por allá lejos, lejos, pero
reunían a la gente de las veredas para organizarlos, presionarlos a que pagaran
la vacuna, presionarlos ya a que... La gente lastimosamente es así en este
país, pero la gente si no la presionan entonces muchos no colaboran para el
arreglo de la vía, pa'l arreglo de los puentes. Salía una parte de la vereda y
la otra no quiere salir a trabajar, o no van a las reuniones; entoes se acordó
que el que no fuera la Junta le podía poner: o que pagaran el día de trabajo o,
en últimas, una multa si no iba a trabajar o mandaba a alguien. Y de algún modo
eso hizo que funcionara y se organizaran un poquito más las Juntas porque la
gente la verdad a veces necesita sentirse presionada porque, si no, no le pone
el pecho a la situación y quiere que los demás trabajen por ellos.
Porque en esos sitios tan lejos,
ellos tienen que conseguir la máquina, pagar el ACPM, el combustible para que
la máquina les raspe en verano. Muchas veces vinieron a tocar las puertas de
las alcaldías y no los atendían, entonces la gente se molestaba. Yo recuerdo de
una vez la administración del CONOCIDO2, que estuvo allá haciendo campaña en
la finca de mi papá, mi papá le mandó matar un cerdo, y cuando vino la vereda a
solicitarle ayuda para la vía pues el señor les dijo: "ahórrese el saludo.
¿A qué vino?", y los despachó prácticamente sin nada. Entoes ellos muy
tristes, muy enojados también, muy disgustados y muy decepcionados de esta situación.
ENT: Y usted... Es decir que FARC
también como que ayuda a organizar esas Juntas... [INTERRUP]
TEST: Sí, de algún modo.

ENT: De algún modo.
TEST: Y a que la gente... Que toda
la gente trabaje, ¿sí? Porque muchas personas no lo quieren hacer si no están
presionados. O no están presionados si no les ponen de por medio una multa o un
pago, ¿sí? Entonces lo otro: cuando había, por ejemplo, conflictos entre
mujeres o chismes o peleas, entonces ellos hacían reunir la gente, y si la
Junta no podía solucionar esa situación, entoes de una vez venía la guerrilla y
se llevaba la persona, lo amarraba por allá unos días o lo ponía a trabajar,
¿sí? Eso era lo que uno escuchaba. Pues afortunadamente, decía uno, porque era
mejor que se lo llevaran a trabajar o le pegaran un susto, po'á a que se lo
comieran los zancudos unos días, pero que no lo fueran a matar porque la vida
era lo más valioso.
ENT: Bueno, ¿y el tema ambiental
cómo lo manejaban ellos? ¿Había alguna regla, algún...? [INTERRUP]
TEST: ¡Uy! Yo recuerdo una vez
cuando recién llegamos a la finca de mi papá, pasa una quebrada a un caño que
se llama el -------. Es un caño grandecito y ahí muchas especies también de
peces; suben muy pocos, pero sí se encuentran y sobre todo en las curvas de la
quebrada ellos se amañan. Es más bien fangoso, es más bien oscuro, es un
poquito tenebroso, hay mucho temblor. Pero yo recuerdo que por ese caño, recién
llegué, como el año siguiente, pescaban y envenenaban la quebrada. Eso era
terrible. Entonces envenenaron un sector de la finca donde estaba mi papá,
donde estábamos nosotros. Y ella tiene muchas curvas. Y un día nos fuimos con
mi papá, íbamos los 2, y empezamos a ver una cantidad... Sí supimos que había
gente por ahí y supimos que habían salido con 2 bultos de pescado –eso dijo mi
papá porque él me estaba contando–. Cuando al otro día a la mañana nos fuimos a
asomar: una cantidad de peces patas arriba, sí, la barriga... Pues ya
soplándosen y culebras y un par de charapas. De esas culebras que viven en el agua.
Y una cantidad de peces y el agua así como revolcada, pues habían envenenado.
ENT: ¿Campesinos o ...?
TEST: No, no supimos quién
realmente. A veces sí, posiblemente venían como de pesca y de...
ENT: Es decir, gente como de la
comunidad, ¿sí?
TEST: No, yo no creo que haya sido
de la comunidad. Yo sí considero que era gente de algotra vereda y... Pero mi
papá no los conocía, él era más bien nuevo, ahí llegado. Pero sí, gente con una
falta de conciencia. Y entonces nos fuimos a sacar porque él decía: "los
demás peces se comen los peces muertos". Empezamos a tratar de sacar los
peces que estaban envenenados y "a enterrarlos", decía mi papá,
"porque otro animal se los podía comer". Y eso hicimos, los que
podían, porque habían unos que estaban muy allá; sacamos lo que más pudimos y
mi papá fue por una pala y los enterró. Y creo que mandó después a unos de mis

hermanos que volvieran en la tarde –porque nosotros estuvimos en la mañana,
creo–, a que volvieran a ir y sacaran todos los peces que encontraran muertos.
Entonces de ahí la guerrilla, luego en una reunión les dijo que estaba
totalmente prohibido volver a pescar de esa manera, volver a envenenar el agua.
O que pescar con dinamita, porque escuché que también eso lo utilizaron en
cierto tiempo. Yo nunca lo supe, lo escuché por ahí. Pero lo de la envenenada
sí. Eso sí.
Yo recuerdo que mi papá decía que
el barbasco, que era una leche de un árbol, que ellos sí lo utilizaban, pero
que no era sino orinarse luego en el agua y que el veneno se iba. Pero digamos
que no era algo tan dañino, ahí como que los peces quedaban tontos y ciegos. Y
tengo entendido de una vez que vio un programa de indígenas, que también
acostumbran de alguna manera a eso. Igual por allá yo no sé si había el palo en
ese tiempo. En todo caso, no volvieron a envenenar así. Pero en épocas de
verano, el caño donde está sus curvas queda un buen pescado, entonces la gente
encierra un lado y encierra el otro y empieza como a... Primero [INAD:
28:16]... Ah, lo limpian, le sacan porque es mucha madera la que hay. La
quebrada tampoco tiene muchos árboles y hemos... Por ejemplo, al frente de mi
casa que hay un caño, que habían unos temblones ni los tremendos, nosotros
nos tirábamos ahí a bañarnos desde chinches. Y cuando menos piensa, alguien
estaba arriba en la parte donde había la raíz de un palo y miraba que el
temblón salía así, pum, y gritaba: "¡temblón!" Y todo el mundo corra
afuera del agua, a hacernos al lado de arriba a mirar el temblón y uno –yo– por
la noche tenía pesadillas, viendo que parecía que me caía allá encima del
temblón. Y como el agua es oscura. Eso sí tenía, que era oscura. De todos modos,
esa época... Y éramos hartísimos y eso jugábamos a la lleva y esa agua se
revolcaba que era un barrial.
ENT: Yo no me imagino.
TEST: Y recuerdo la última vez, mi
hermano hace como unos 7 años, que cogieron un temblón y llegó y lo cogió así
en las manos, y eso hacía: "¡ayy! ¡Este berraco pega muy duro!"
[risas] Y yo no sé qué pasó, pero lo dejó caer y se fue al agua otra vez.
ENT: ¿Pero eso es cierto que tiene
alguna ...? ¿Que bota alguna corriente?
TEST: ¡Sí! Es cierto, claro.
Claro, ahí en LUGAR1 un vecino de nosotros, que seguramente se fue a tomarse
sus tragos... Hay un caño que se llama el --------, por eso se llama
LUGAR1, que cae ahí al río; y él se seca y quedan los temblones a este lado.
Pero ya los temblones se salen pa'l río y quién sabe cuántos temblones habrán.
Pero hay un puente colgante y usted pasaba por ahí y usted miraba ese animalero
ahí... Mejor dicho. Y el muchacho se pasó en caballo y, según tengo entendido,
el agua no le daba a la gente más de la rodilla, y el caballo lo tumbó al agua
y al parecer los temblones bajaron ahí y lo mataron. Sí, eso... [INTERRUP]

ENT: ¿Y eso era normal que hubiera
tanto temblones?
TEST: Sí. En ese caño sí, digamos
que es propicio. Y lo mismo que allá en la finca donde mi papá. Yo recuerdo que
mi hermano cuando... Como hay varias curvas ahí en eso al frente de la casa de
nosotros, agarró a un humano al frente de un palito [DUD: 30:35] y dijo:
"ay, ese berraco está tan bajito que se bajó por toda la barranca con un
palín y se fue y ¡pum! Mochó uno, la cabeza. Le mochó la cabeza". Que porque
ellos se comen los peces y a veces se ajuntan tanto que ya no hay peces ahí pa
pescar porque ellos se comen los peces y uno pues con ese miedo qué se mete.
ENT: Claro.
TEST: Y para nosotros era como una
emoción ir a pescar cuando era la época de verano, porque mi papá... Teníamos
un chile y una vez compró una también pa encerrar a un lado, y a veces por el
otro lado encerraban con hojas de palma, ¿sí? Y yo recuerdo saltando esos
pescados, bocachicos por encima de esa malla porque la dejamos muy bajita
[risas].
ENT: ¿Pero qué eran? ¿Subiendo?
TEST: No. En la época de verano,
que se seca el caño mucho, quedan los charcos grandecitos, recuerdo también que
había mucha laguna porque es más bien plana la finca. Él secó una que había muy
cerca a la casa porque se desaparecían los pollos, los marranos... Al parecer
los güios, ¿sí? Pues no la secó del todo porque ella constantemente chorrea
agua, pero entoes estaba muy cerca a la casa y era peligroso por las culebras.
Al otro lado también había otra y resultaba un caballo muerto. Y entonces
también había el pedazo donde se secaba la laguna y ahí íbamos a pescar y a
comer del [INAD: 32:18], que es un pescado que tiene unos dientes muy
peligrosos, largos y filudos. Allá en ese caño hay mucho puño. El puño... Me
acuerdo que una vez, que tábamos pescando con mi hermana, ella por echarle
mano, ahí le agarró y le arrancó un pedazo. Ese animal es muy bravo. Y cuando
uno va a pescar lo que más abunda es puño, pero es rico frito. Es como comer
una cachama casi, pero es el puño, la que llaman la piraña. Eso abunda mucho
allá en la finca.
Afortunadamente entoes han dejado
de pescar tanto porque la guerrilla había inclusive prohibido –ahora último–
que dejaran de barrer así, ¿sí? Entoes lo que más hacíamos era asolear.
ENT: Bueno, ¿y usted recuerda de
pronto algún caso en que alguien que hubiera transguedido esas normas, la
guerrilla se lo hubiera llevado?
TEST: Yo supe que a uno le
pusieron una especie de multa. Hay uno que tuvo que vender las vacas y pagar.
Pero la verdad es que la gente respetaba mucho después de que la guerrilla les
decía. Respetaba mucho por el temor también. Sí recuerdo a uno que lo cogieron

por ahí comprando coca y se lo llevaron. No sé cuánto tiempo lo tuvieron, supe
que lo soltaron. Sino que lo habían amarrado... Fuera de que les quitan todo lo
que tengan, la plata, los bienes; los amarraban un tiempo y les hacían como una
especie de juicio, no sé. Ni supe de algunas historias, pero así que cercanas a
mí, que yo conociera, no, no tanto. Mi hermano... Como en ese tiempo yo tuve un
hermano, el que me sigue a mí, un poquito loco, a veces llegaban a la casa –una
vez– a que mi papá les prestara el carro. La camioneta. Que porque tenían que
irsen ya y necesitaban transporte. Entonces una vez mi hermano lo llevó en la
camioneta y mi otro hermano se fue a acompañarlo pa que no se viniera solo. Lo
convidaron, muchas veces lo convidaron, que hiciera parte, pero mi hermano
siempre les dijo así, riéndose, que no, que él no estaba loco [risas]. Pues así
dentro de charla y charla y con su buen sentido del humor lo convidaron
muchas veces. La verdad es el único que yo supe que lo habían convidado. De
resto casi a ninguno de mis hermanos y considero que a mi papá en ese sector lo
respetan mucho. Porque mi papá es un señor muy serio en sus cosas, en sus negocios,
colabora mucho cuando hay que hacer arreglos a la carretera, cuando hay que
trabajar, cuando hay que dar plata. Siempre pues, para no tener problemas con
el tema de las vacunas porque desde hace varios años vienen cobrando ya por
cabeza de ganado. Ellos investigan que mi papá ha ganado utilidades. Entonces
él trata de negociar con ellos, ¿sí? Hace 2 años que le digo que lo operaron,
según tengo entendido, no le cobraron la vacuna ese año porque supieron que
él... Él lo sacaron del servicio de salud, estaba por fuera del sistema y
nosotros no sabíamos porque ya declaraba. Aunque no pague nada, sí estaba
obligado a declarar y después que tuviera de obligado a declarar, lo sacaban
del... Pero tenía SISBEN, lo sacaban de Asmet Salud [INC: Asmet Salud EPS], que
era el seguro que tenía. Entonces nos tocó que pagar, negociar con ellos el 30
por ciento de la cirugía. Y así se hizo para poder que lo operaran rápido
porque...
ENT: Negociar con el...
TEST: Con la Secretaria de Salud
departamental, prácticamente. Ese chicharrón me tocó a mí porque yo era la que
estaba ahí al frente de esa situación. Aunque tenía entendido que nosotros
podíamos reclamar después, pero yo dije: "¿para qué? De todos modos, papá,
usted podía pagarlo". Y lo importante es que está bien, mi papá lleva 2
años operado y la cirugía quedó muy bien. Se siente muy bien. Ya mi papá como
cerca de 78 años.
Y no sé qué decirle, si era
hora... Sí quería decirles que después de que hicieron las conversaciones, las
negociaciones... Porque en el colegio que yo trabajo es un internado, ahí nos
pedían también vacunas la guerrilla porque hay un contrato como por 60, 50...
Primero, por 40 millones. Entoes ellos siempre le pedían, no sé si era el 5 por
ciento, el 10 por ciento; no sé, la verdad, exactamente cuánto era, pero eso
tenía entendido que la guerrilla mandó a llamar al jefe porque el jefe nos

reunió y nos dijo que lo habían mandado llamar por esta y esta situación.
Siempre se trata de negociar con ellos porque a pesar de que dicen son 40 o son
50 millones, de eso le sacan más del 10 por ciento del contrato, que de
impuestos a las alcaldías, ¿no? Entonces hemos estado a veces en una situación
difícil: con los muchachos estuvimos en un tiempo en que nos tocaba que
hacernos cargo los maestros del internado por semanas. Y si algo recuerdo del
tiempo de la violencia fue un paro que hubo muy berraco armado como en el 2005.
2005 creo que fue. Sí, porque yo estaba embarazada y mi hijo ya tiene 13 años.
Que todo se paralizó y no se podía salir ni un carro, y pues nosotros ya
llevábamos 15 días sin trabajar porque ya había quemado varias motos, por ahí
por la vía. Y nos tocó que irnos, pusimos los comunicados por la emisora, que
los estudiantes que se querían ir con nosotros, y pagar un coche para la remesa
y el gas. Y nos fuimos a pie con el coche. Eran como unos 14, 15
muchachos y éramos 2 profesores, porque allá vivían 3 en ------. Somos 8,
somos 8 ahí en la sede principal. Ahorita como son núcleos, son unas 17 sedes
del colegio. Y llegar y acantonarnos allá esos 15 días, hacer rendir la
comidita, yo en ese tiempo estuve a cargo del internado, nos pagaban ahí unas
chichiguas de horas extras.
Pero entonces si algo... Yo sí me
gustaría manifestar y es el inconformismo a veces con que el gobierno maneja el
tema de los internados. El internado de nosotros o el colegio [INAD: 40:01] en
1972 y a partir como de 1976 ya fue colegio con todos los grados. Y nunca habíamos
tenido todos... No tenemos directores de internos. Al parecer el celador...
Bueno, en el año que yo llegué mataron al celador en la noche y a un señor de
ahí que era del Consejo Directivo. Eso fue un año de... [INTERRUP]
ENT: ¿En qué año?
TEST: De terrible zozobra. A eso
del 2005. Como el 2005. Tengo 15 años allá trabajando, cumplo 15 años el 5 de
------.
ENT: ¿Y por qué lo mataron?
TEST: Pues no sé qué tipo de
problemas tendría el señor. Dicen que el muchacho era po ahí de la región, pero
que se había metido a la guerrilla. Lo mataron allá mismo en el colegio en la
noche. La verdad decían que el señor era como cómplice de que se robaran las
cosas en el colegio. Me acuerdo que me contaban, yo llegando, que... Ahí el
galpón tiene una malla gruesa y la habían mochado, y por un lado se robaron un
poco de gallinas. Y nadie respondía. Y había celador y pues la verdad no
supimos por qué lo mataron, pero ese tipo esa noche fue una zozobra porque se
la paso haciendo disparos. No había energía esa noche en el pueblo y en ese
tiempo no había energía, no había energía todavía en el corregimiento. Eso es
un caserío de unas 80 personas, 85, ¿sí? Es pequeño. Y el tipo en las oscuras
haciendo disparos al aire y amenazando a todo mundo.
ENT: ¿Y este tipo era de...?

TEST: Era un joven que, según
dicen, se había metido a la guerrilla. Y no sé si estaba por ahí bajo los
efectos de las drogas o qué, pero... [INTERRUP]
ENT: ¿Y él fue el que mató al
celador?
TEST: Él mató al celador y resulta
que un señor que salió, o que seguro también había tenido problemas con él (era
un padre de familia), lo fue a buscar a la casa y también lo mató.
ENT: El mismo tipo.
TEST: Sí, el mismo tipo.
ENT: Ese sería un miliciano.
TEST: Sí. Tenía entendido que él
recién se había metido a la guerrilla, algo así. Y... Como lo que le empecé a
decir, entoes estuvimos 15 días en el internado. Cuando ya se nos acabó el gas,
la comida y todo, pues nos vinimos para acá, pa -----------. Yo recuerdo que yo
tenía por ahí unos 5 meses de embarazo y veníamos en el coche. Cuando en ese
tiempo estaban las dichosas Águilas Negras, que teníamos entendido eran como
paramilitares que estaban con el Ejército, pasó un taxi y al parecer le
hicieron unos disparos. Entonces cuando nosotros veníamos pasando por donde
habían unas paredes abandonadas de una casita... Cuando de pronto el señor paró
el coche y vimos que venía un taxi y se dio así la vuelta, atravesó la
carretera y dio la vuelta, y esos tipos –los de las Águilas Negras, yo creo,
porque tenían sus gorras y decía “Águilas Negras”– antes de bajarse del taxi
estaban disparando, y las balas rebotaban en el pavimento y yo nunca había
escuchado una bala sonar tan, tan cerca de mí.
ENT: ¿Y ustedes iban con los
muchachos, con los estudiantes?
TEST: No, íbamos 2 nada más. Iba
yo y otra estudiante y el cochero. Y los 2 cilindros. Entonces resulta...
[INTERRUP]
ENT: ¿Pero dónde iban? Perdón, que
me perdí de dónde estaban.
TEST: Ahí en la zona del --------,
llegando al... Entre ---------- y el ----------, ¿sí? Que era una
cascadita que hay ahí en la loma, ahí detrás de la mina de ----- [DUD: 44:18],
donde caía un chorro y se llama el ------------, pero eso ya no cae ni chorro
porque eso no hay agua allá.
ENT: Nada.
TEST: Nada. Y... [INTERRUP]
ENT: ¿Eso es apenas llegando aquí
a -----------o ...? [INTERRUP]
TEST: Sí, llegando aquí a ----------. Y ------------es ahí... Pues yo no sé de eso, de pronto es que
ustedes lo

conocen. Bueno, y la zona del ---------- es más acá, a inmediación del -----------, ahí ----------,
cuando el señor paró porque alguien le hizo como una
seña. Pues resulta que era que la guerrilla quería llevarse los cilindros que
nosotros traíamos. Y según lo que yo entiendo en ese momento, como ya habían
visto, alguien los había visto, le hicieron disparos a un taxi y hirieron a
alguien. Entoes el taxista cuando pasó, se vino y le dijo al Ejército –a los
que estaban ahí en el puente, no sé– que ahí había guerrilla seguro. Entonces
ellos en el mismo taxi se devolvieron, se devolvió el taxi con ellos, yo había
dejado la gente y el herido, y se bajó y empezaron a disparar ahí a diestra y
siniestra para esa loma. Y yo recuerdo que yo no hice sino taparme la cabeza y
la niña brincó y se metió debajo del coche, y yo pues me hice detrás del coche
después de que yo en el momento estaba sana, no sabía qué era lo que había
pasado. Pero fue un susto muy tremendo esa vez.
ENT: ¿Qué les dijeron a ustedes?
TEST: No, esos señores, esos –no
sé, militares o las dichosas Águilas Negras, le digo yo porque ahí decía
"Águilas Negras"– nos dijeron: "¡¿dónde?! ¡¿Dónde están?!"
Y entoes nosotros les contestamos: "no sé, por ahí. Yo, por ejemplo, no vi
a nadie". "¡Ahh, quesque los...!" Nos regañaron, que era que
nosotros –como quien dice– les guardábamos la espalda a esa gente y por eso nos
pasaba lo que nos pasaba –nos dijeron–. El señor del coche sí los vio. Dijo:
"pues yo sí los vi que salieron corriendo po ahí pa'l monte arriba. Pero
no más". Pero igual nosotros no teníamos ahí nada que ver.
ENT: ¿Y los cilindros?
TEST: Los cilindros... Pues en ese
momento, como ellos llegaron, los cilindros... Es que ellos no alcanzaron a
salir de allá cuando venía el taxi, entonces ellos lo vieron y salieron
corriendo, ¿sí? Entoes ellos conforme el taxi se voltió y quedó atravesado ahí
en la carretera, ellos se bajaron disparando, que rebotaban las balas al
pavimento, que ahí disparaban de ese monte ahí pa'rriba: tatatatatata, pero sin
saber qué le daban. Eso fue un susto muy tremendo. Y entoes le decía que
nosotros no tenemos ni directores de internos, porque la que era directora de
internos la pasaron a secretaria; luego se hizo pasar como por amenazada o
acosada, pues le digo yo porque nosotros nunca supimos ni encontramos razones
de por qué hubieran amenazado a esa persona. Y se fue, la trasladaron pa otro
lado y no nos la volvieron a regresar. Entoes la que estaba en el otro
internado, ya no nos quedamos sino con uno y el ------ [DUD: 47:37], la
pasaron de secretaria. Entoes allá los padres de familia pagan, la señora del
aseo, el director de internos –el de los muchachos–, la directora de internas y
ahora, el año pasado –pues a mitad de año– el granjero que supuestamente lo
amenazaron porque el hijo estaba prestando servicio militar se fue también a
----------y ahora nos quedamos sin granjero. O sea, no tenemos administrativos
prácticamente sino puro la secretaria del colegio. Nos quitaron el coordinador

porque también por el tema de que es población flotante, hay muchos mayordomos
que vienen con sus hijos y se van, se están yendo al año, a los 2 años, ¿sí?
Entoes tenemos muy poco número de estudiantes, pero entonces siempre el
internado son 40, 35, 38, hay veces hasta 60 en cada internado; y una persona a
veces con menos del mínimo... O sea, las condiciones laborales no son las
mejores.
Fuera de eso, taba la señora de la
cocina; como ella se enfermó, entoes no tenemos señora de la cocina. Entoes la
señora de la cocina está haciéndose cargo de las niñas, entonces se está
pagando la señora de la cocina. Ellos pagan por el PAE [Programa de Alimentación
Escolar], les pagan unas horitas, pero el colegio le tiene que pagar el resto.
Y pues en últimas para mí eso me parece que no hay justicia social porque las
condiciones son precarias y entonces... ¿Sabe qué ha pasado? Que se empezó a
proliferar los internados, entonces no habían internado en -------,
no había internado en ----------; entonces de algún modo –no sé– el
ministerio presiona por intermedio de las Secretarías de Educación para que se
empiecen a haber es albergues. Empiezan como albergues, pero nosotros sí somos
internado. Y entonces se empieza a regar una cantidad de albergues con unas
condiciones que no son las mejores. Aunque, por ejemplo, en -------------el
internado como que se lo arreglaron bien porque ellos tienen también sus
personas en la política que les ayudan más fácil. Pero entonces el tema de la
alimentación no es bueno. Por ejemplo, allá en el colegio nos dan para el
almuerzo y lo del desayuno es tanticos... Es como un refrigerio. Pero los
muchachos del campo comen mucho, entonces toca que hacer rendir esa plata. De
hace 4 años para acá la administración solamente nos ayudaba con una mínima
cuantía, que creo que no pasa de 14 millones y fuera de lo que le descuentan,
¿sí? Entonces de eso hay que sacar para la compra del gas y los implementos de
aseo.
ENT: ¿Y ese monto es por año?
TEST: Eso es un contrato. Ahorita
ya... Antes le daban la plata o el contrato o algo así como al colegio, y ellos
como que administraban esa plata –o la alcaldía– con un contratista. Ahora ya
lo manejan directamente la secretaría de Educación, a través de lo del PAE como
que es. O sea, licitan y con eso van mandando, pero a veces la comida... Ahora
han mejorado una gotica porque han estado ahí con la lupa. Pero antes mandaban
cosas que... Por ejemplo, esas leches que son industrializadas, eso son muy
dañinas, eso a los niños les da dolor de estómago, son muy dulces. Y así no
aparezca la fecha de vencimiento, yo no sé, eso... Yo recuerdo que una vez nos
dieron una de esas y eso más de uno enfermo de daño de estómago. Entonces las
condiciones
no son las mejores. Como las fincas son tan grandes y las distancias son muchas
–porque hay gente que viene de muchos sitios lejos–, entonces hay niños que los
traen en moto, pero hay otros que tienen que quedarsen pues en el internado.

Antes se les daba salida cada 8 días, ellos podían quedarsen ahí en el
corregimiento, en el internado, el sábado y el domingo. Ahorita no. Porque ya
descuentan los festivos; si hay un día de paro, le descuentan el día de paro,
pero los muchachos están ahí. Porque los que vamos a paro somos nosotros: nosotros
vamos, les damos 2 horas en la mañana y nos venimos a la asamblea, ¿sí? Pero
siempre pasa que es por todo lado recortan el presupuesto y entonces los
recursos no alcanzan para prestar un buen servicio. Y en últimas nos miden es
por la cantidad de estudiantes, pero las condiciones nuestras no son las
mismas. Uno: porque las distancias entre las fincas, entre una finca y otra, no
es lo mismo que, por ejemplo, para las fincas del eje cafetero o el Huila, que
son pequeñas fincas y parcelas y hay más gente viviendo. Pero aquí es mucha la
distancia y eso hace que las condiciones sean como muy, muy desiguales para
nosotros. Entonces hay escuelas con 7, 8, 10 estudiantes y: “ah, usted no están
cumpliendo con una norma de que mínimo debe ser en el área rural un maestro por
20 estudiantes”. ¿Pero cómo hace si las veredas son muy distantes para que
desplacen esos niños hasta allá? Entoes muchas veces han tenido que entutelar.
Allá en el colegio creo que hay 2 casos de tutela para que les manden profesor
por 5, 6 estudiantes. Es situación pasa.
ENT: Bueno, ¿y ese tema de falta
de condiciones para la educación cómo influye en la juventud rural? ¿Sí? Porque
------------tiene actualmente ese problema grande, tal vez que se ha notado más
que en otros municipios, que es el tema de las disidencias, ¿no?
TEST: Pues... ¡Hm! Uno recuerda...
No sé, a veces los muchachos le dicen a uno por molestarlo, ¿no?, que:
"ay, [INAD: 54:18] hay que estudiar". No estudian. "¡No! Eso pa
uno... Pa tener que irse a empuñar las armas" [risas] Le dicen a uno eso.
Incide, claro, en ellos. A algunos les gusta el tema de las armas, pero yo creo
que siempre el colegio, la educación los orienta en que realmente ese no es el
camino. Muchos de ellos terminan prestando servicio militar y quedándose como
soldados ya profesionales porque no encuentran otra forma de ganarse la vida o
no la ven así como muy sencilla. Unos están 5, 8, 7 años, hacen unos ahorritos
y ya, se retiran. Conozco muchos casos de estudiantes que han hecho así, ¿sí? Y
pues realmente pasó, por ejemplo, con el tema de las lecheras, con el tema de
Nestlé, que les pedían no sé cuántos millones para poder dejarlos funcionar y
entonces como ellos no pagaron, entoes tuvieron que salir, salir de la zona, de
--------- –por ejemplo–, y vinieron ahí otros particulares que son de la
región, y montaron 2 quesilleras ahí en el corregimiento de ----------. Creo que
al principio eran 3. Entoes ellos le compran la leche a la gente de ese sector
y Colanta, porque aquí montaron una planta de Colanta, compran la leche y el
queso directamente. Aquí el señor... ¿Usted sí vio a la entrada una casonona
grande?
ENT: Sí.
TEST: Resulta que ahí iban a

montar una quesillera, pero la guerrilla tengo entendido que antes de empezar
ya le pidió –no sé– 5, 10 millones para empezar, o 20 millones. Y el señor pues
ahí quedó, hecha la infraestructura casi porque no la terminó y el señor dijo:
"no, con estas condiciones no se puede trabajar". Porque, imagínesen,
el señor no había ni empezado cuando ya le estaban pidiendo la vacuna, entoes
eso no es justo. Y entoes ahí quedó otra posibilidad de generar fuente de
empleo. Entonces ellos, me imagino, pagarán allá sus vacunas, pero entoes le
compran la leche, la compran un poquitico más económica; negocian, por ejemplo,
con mercados en los supermercados para que la gente vaya y pida la remesita
cuando no ha salido el cheque o cuando necesita, ¿sí? Ahí en el supermercado le
cambian el cheque también.
ENT: O sea, Nes... Bueno...
[INTERRUP]
TEST: Nestlé salió.
ENT: Ya salió.
TEST: Que era la multinacional.
ENT: ¿Y Colanta?
TEST: Colanta todavía tiene
algunos, entoes se los han dividido. Hay 2 quesilleras allá y Colanta. Entonces
ellos contratan a una persona con un carro, no sé cuánto le paguen por el
alquiler de lo del carro, y que les recojan la leche.
ENT: ¿Entonces ellos compran un
poco más barata la leche a los campesinos?
TEST: Y ellos allá compran un
poquito más económica la leche a los campesinos. Sí.
ENT: ¿Por el tema de las vacunas?
TEST: Pues me imagino. Pues no sé
qué otra razón, pero ellos lo que hacen también allá es procesar y hacer el
quesillo, y lo sacan para afuera. De algún modo es bueno porque han generado
empleo. Pero entoes eso ha sido tan contraproducente para el tema de la contaminación
porque resulta que en ----------hay 2... Hay una quebrada y hay un río, (-------)
que están muy cerca. Entoes a partir de esa fecha, de que empezó lo de las
quesilleras con el suero, se proliferó las cocheras: producción de cerdos.
Entonces se hicieron, se apostaron bien cerca a la quebrada y todos esos
desechos de los cerdos están yendo a parar a la quebrada --------contaminando la quebrada terriblemente. Si ya era... Pues estaba siendo
contaminada por la alcantarilla del pueblo, las aguas residuales de la
población, pues imagínese con esa cantidad de cocheras que vierten los desechos
directamente en la quebrada porque hay varias, hay hartas. Y unas que tienen
10, 20 cerdos, ¿sí? Entonces eso ha sido contraproducente. Aunque han generado
empleo... Que anteriormente la gente no vendía... O como hace mi papá, porque
es que cuando la vía se pone muy mala, mi papá no vende la leche, sino que
cuaja, ¿sí? Entonces es bueno cuando el queso tiene buen precio, pero también

hay épocas en que el queso se rebaja y si vamos a hablar del tema de esos paros
que a veces se prolongan o cuando pasa lo de los derrumbes ahí en la zona entre
el Huila y el Caquetá, entonces a veces se abarata... Entonces eso ha hecho que
también genere pobreza porque antes, yo recuerdo que, los muchachos iban a bañarsen
ahí cerquitica en la quebrada, pero ahora ellos ya no se pueden ahí y tienen
que ir más lejos. Y la quebrada más abajito digamos que yo creo que a unos 500
metros, desemboca ahí al río ------------, que es un río que parece una quebrada ya
porque hay mucha deforestación también; desemboca luego al -------, pero que hay
mucha gente que vive por toda esa quebrada ahí abajo y consume el agua de esa
quebrada. Entonces esa es una de las preocupaciones nuestras también.
El año pasado pasamos proyecto a
Colciencias [DUD: 1:00:50] también para hacer estudio de esa contaminación.
Pero hemos hecho... Y hicimos encuesta y tratamos de hacer una capacitación de
cómo hacer pozos sépticos para esas cocheras, pero la verdad eso con la gente...
Uno: la gente es muy pobre, vive sólo de eso y eso no enriquece a nadie.
Entonces la verdad la gente sí necesita ayuda aparte de la concientización:
ayuda económica para mejorar esas condiciones en la producción, porque están
contaminando mucho la quebrada. Y las quesilleras con el tema de los químicos
porque como ellos tienen que lavar y limpiar; lo mismo que sucede aquí con el
río -----------. Pues yo no sé, ellos deben hacer unas plantas de tratamiento para
las aguas residuales antes de que se viertan al río y yo sé que esas
condiciones no cumplen. Y algo quiero dejar así en claro ahí, que es una de las
injusticias de este país que nos decepciona tanto: y es que las leyes no se
cumplen, no se hacen cumplir. Se maneja sobre todo por cuestiones de plata por
debajo de la mesa y pasando por encima de los derechos de la demás gente que
tiene derecho a tener un agua limpia y a que se conserven los recursos
naturales. Eso pasa en este país y porque gente se sienta allá detrás del
escritorio y expide licencias...
Uno de los inconformismos más grandes
que yo tengo es como ORGANIZACIÓN PUBLICA1 [ORGANIZACIÓN PUBLICA1], porque la
verdad a ORGANIZACIÓN PUBLICA1 le han inyectado una cantidad de millones y recursos,
ve uno en las noticias, y esa gente
no hace prácticamente es casi nada, ¿sí? Cuando yo les hice varias solicitudes
para lo de la quebrada -----------, en ninguna ocasión me contestaron.
Solicitamos una persona que nos viniera y nos diera una charla ahí a los
estudiantes, y nos mandaron un funcionario que no tenía nada que ver con el
tema y se limitó a decirnos que él no sabía nada de eso y que él llevaba las
inquietudes. Lo mismo cuando participamos en los foros. Y de algún modo
queremos realmente que, si es posible, a través de la ORGANIZACIÓN PUBLICA2 o a
través de algún organismo de justicia, porque uno no se atreve a demandar en la
Procuraduría –porque tiene que hacerlo con su nombre propio y su número de
cédula– por el temor de las amenazas y de perder la vida o la tranquilidad, o
que lo hagan ir, ¿sí? Que realmente las instituciones del Estado muchas no

cumplen con sus funciones, pero este es el caso puntual de ORGANIZACIÓN PUBLICA1. No
genera absolutamente nada de confianza. Cuando yo hablé con la población de la
vereda de --------------, con el expresidente, el presidente de la vereda, es tan
triste para esa gente, decepcionante, cómo se sienten engañados por esas
empresas que pintan bellezas y los engañan para firmar una lista de asistencia.
Resulta que están firmando es un visto bueno para que entraran y continuara un
proceso y nunca van a verificar nada.
ENT: ¿Qué empresas están?
TEST: Pues esos son en particular,
esos no son empresas, eso es un particular. Yo tengo... No recuerdo el nombre
porque lo tengo ahí, el documento lo bajé fue de internet también, la licencia
que autorizó ORGANIZACIÓN PUBLICA1, porque eso fue autorizada por ellos: concesión de
aguas. Y esa gente pasó dizque varias solicitudes por escrito y nunca se les
contestó absolutamente nada. Inclusive dizque una vez escribieron al
ministerio, ¿sí? Yo realmente en el momento no alcancé a pedirles que si me
podían regalar alguna foto de algún documento para haberle anexado a mí
proyecto. La verdad no regresé porque uno tiene que ir es prácticamente una
carrerita a escondidas, y mirar que no haya nadie para poder tomar algún tipo
de evidencia porque esa gente... Y los mismos de la población de acá, porque
son habitantes de aquí los dueños de volquetas, lo miran a uno mal. Pues yo lo
digo directamente: las personas, el que yo encuesté que fue el administrador de
la mina –así se le llama: el administrador de la mina–.
ENT: ¿Esa mina qué saca?
¿Materia...? [INTERRUP]
TEST: Material de playa. Y en la
parte de abajo si hay piedra, trituran y sacan granito. Entoes resulta que yo
tomé hasta allá adentro, me levanté por encima del... Y pues yo en ese momento
no sabía que era tan riesgoso, no sabía que ya habían amenazado un docente,
después de que yo empecé a hacer la encuesta aquí en la población y en una
fecha de paro aproveché con los maestros, entoes me dijeron que tuviera mucho
cuidado y a mí... Al señor como que lo mataron, al que le dieron la licencia, y
ahora tengo entendido que es otro el dueño de eso. O el que está administrando,
el que se apoderó de eso, y resulta que a mí no me lo dijeron, pero le hicieron
llegar información a mi esposo, que tuvieran cuidado, que el tipo que estaba a
cargo de esa mina era exguerrillero y que no le temblaba la mano –como quien
dice– para callar a nadie. Mi esposo pues me comunicó: "TEST, no sé por
qué me lo dijeron a mí, pero yo pienso es porque saben que usted estaba
trabajando en lo de ese proyecto". Pero que al tipo lo mataron, creo que
viniendo de -------- o de ----------, no sé; y que ahora el dueño de eso es un exguerrillero.
Y pues yo ayer les mostré alguito porque eso fue del 2018 hasta el 2018. Yo
desde el 2018 no he vuelto a pasar. La universidad me ofreció asesoría
jurídica... [INTERRUP]
X: Con permiso. [PAUSA: 1:08:00 –

1:08:08]
TEST: Asesoría jurídica para
tratar –como quien dice– de frenar el tiempo de licencia, porque la licencia
está por 23 años. Pero yo no le he sacado tiempo, pero tampoco quiero poner en
riesgo ni mi tranquilidad, ni mi vida, ni la de mi familia. Entonces... Porque
es que uno solo tampoco puede hacer mucho, ¿sí? Y realmente ahorita como está
la situación, que le dicen a uno mucha gente: "tenga cuidado porque esto
es peligroso, este tipo de proyectos". Con el tema también del río --------.
Pues uno trata de llevar las cosas con calma y hacer lo que pueda desde su
trabajo realmente, para evitar inconvenientes.
ENT: Listo, entoes ya estamos
entrando en lo que serían los proyectos que sumercé ha estado trabajando. Esos
proyectos... [INTERRUP]
TEST: Sí. [INAD: 1:09:20], ¿lo
puede parar?
ENT: Sí.
TEST: Pues yo... [CORTE: 1:09:23]
¿Por dónde empezamos?
ENT: No, pues... Yo le sugiero
esto: ya estamos entrando en el tema ambiental, que es muy importante, y
quisiera que habláramos de los proyectos que usted está adelantando sobre ese
tema. Pero entoes podríamos ahorita tratar el tema de la zona de despeje, el
paramilitarismo y de los concejales, y después pasamos a... [INTERRUP]
TEST: Sí, señor.
ENT: Si le parece bien.
TEST: Bueno. Pues del tema de la
zona de despeje, en esa época yo trabajaba como secretaria. Eso fue en el 97.
La empresa de transportadores de aquí del municipio y nosotros habíamos hecho
una solicitud al ministerio para que nos ampliaran la cobertura intermunicipal,
porque los taxistas... Pues además de la parte rural, había mucho taxista y era
una forma de ganarse la vida y de generar empleo a través del taxismo. Entoes
hacían sus viajes a ------, LUGAR2 y a -----------. Y los molestaban mucho
por las planillas y esas planillas pues siempre eran costosas. Entonces una
vez, en una ocasión que llegó el comisionado, fuimos allá a -------------. La
verdad, mucha gente decía que la guerrilla no quería realmente negociar y que
no se le debía dar esa zona de despeje porque ellos iban a hacer lo que
quisieran, y realmente sí. Eso es así. Nosotros aquí sabíamos que se perdían
motos y las camionetas, los carritos lujosos, y para allá, para el lado de allá
de ------------pa'dentro, era que se las llevaban. Habían... Sí. Prácticamente
fue en esa época onde hubo más violencia o que yo sentí que había más violencia
porque la gente aparecía muerta. Empezaron como esas épocas en las que hacían
limpiezas, pasaban panfletos donde las muchachas, por ejemplo, que tenían
novios militares las amenazaban o las hacían ir, o que se metían con policías

también.
ENT: ¿Eso era por parte de FARC?
TEST: Sí. Yo creo que sí. Sí. En
alguna ocasión cuando lo del tema de los paramilitares, llegaron unos
panfletos, en la noche los tiraron, algunos por debajo de las puertas o
aparecían en los andenes. Eso fue como en el 97, creo. Yo recuerdo que dijeron
que los militares los habían traído, habían llegado en unos helicópteros, y que
venían a hacer una limpieza, algo así. Entoes llegaron y venían, según eso –lo
que yo sé–, con una lista. Yo recuerdo que yo me asomé por la ventana, alcé la
cortina y eran unos tipos de civil, con chalecos antibalas y unas gorras.
Decían "Águilas Negras" las gorras, creo. Pasaron por la calle, esa
fue la sexta; iban como custodiados por Ejército también, pero ellos todos iban
armados, ¿sí? Pero iban como con el Ejército, o habían gente con prendas
militares. Igual llegaron en unos helicópteros porque uno aquí escucha el ruido
de los helicópteros. Yo cuando eso vivía pues allá, en el centro. Hasta el 96,
a la mitad del 97. Y ese día, tengo entendido, venían con una lista en mano y
se llevaron a una gente en ese helicóptero porque ya... Que eran supuestamente
personas que ya tenían conocimiento de que tenían vínculos o que eran
guerrilleros o tenían... ¿Sí? Y se los llevaron. Eso fue una situación muy
miedosa. Ese día salimos prácticamente hasta después de mediodía. Eso fue
una mañana. Hasta después del mediodía no salimos, la gente no salió de las
casas. Y pues el comentario era que traían su lista en mano y se los llevaron.
Tengo entendido que un par de ellos los soltaron, el resto no supimos, no
supimos de esa gente. Yo en el momento no recuerdo, la verdad, nombres. Tal vez
en ese momento algunos, pero... Y afortunadamente eso fue así ese día y que yo
sepa más de paramilitares, no. No hubo así aquí en el pueblo. La verdad el tema
era más bien de la guerrilla.
Ya con el tema de los concejales
eso fue como en el 2003, creo, 2004. Yo vivía a una cuadra de la policía y, más
o menos, a 2 cuadras de donde los concejales estaban. Como a eso de la tarde,
de las horas de la tarde, no recuerdo... ¿O casi mediodía? Yo ni me acuerdo.
Pero el hecho es que yo estaba en mi casa y yo empecé a sentir una ráfaga de
metralletas que sonaban. Entoes al parecer, por este lado de donde viene
la vía de -------------, en esta esquina –mi casa estaba ahí casi a esa esquina;
había otra casa y luego sigue ahí la mía–, de ahí la guerrilla hostigaba a la
policía, ¿sí? Porque la policía no salió. Mientras los otros llegaron por el
parque, frente al parque, y entraron y acribillaron a todos los concejales que
habían ahí en el momento, ¿sí? A excepción de una concejal que, según eso,
estaba embarazada y se metió dentro de los cajones de la cocina. Dentro de un
cajón ella alcanzó a salvar su vida. Y otro concejal que era como el dueño de
la emisora en esa época, era la emisora ----------------, él se había escondido
y después se salió y se fue a saltar por la tapia, porque creo que el único que
se voló sino que se voló fue por la tapia, pero él como era más pesadito no

alcanzó a saltar la tapia, y entoes lo acribillaron ahí en toda la... Subiéndose
la tapia, ahí lo acribillaron. Ahí hubo un muchacho que se llamaba CONOCIDO1, era
un hermano de mi jefe –CONOCIDO4, él era CONOCIDO4–. Era muy buena gente, era una
persona muy seria, muy correcta y le gustaba mucho colaborar con el deporte
porque él fue un deportista aguerrido, sino que él perdió sus piernas –no
recuerdo– en un accidente. Toda la familia de ellos se fue al Canadá, pidieron
asilo en Canadá. Se fueron todos. En todo caso fue una situación muy tenaz.
Para nosotros fue... No, fue sorpresa, fue temor porque nosotros no sabíamos si
habían recibido amenazas, pero todos en ese momento nos quedamos fue en casa. Y
yo estaba hablando con mi esposo por teléfono, y me dijo: "TEST,
métase debajo de la cama", porque siempre nos daba miedo con el tema de los
cilindros, ¿sí? Y yo estaba en embarazo de mi hija mayor, que ya tiene 13 años.
Entonces eso pasó así y cuando... Esperamos como una hora casi de que parara la
balacera. Yo tengo entendido que [INAD: 1:18:30] de la policía desde varios
puntos, y apenas hicieron lo que hicieron, salieron en una camioneta,
recogieron a los otros y agarraron por aquí para la vía al --------- [INC:
quebrada ----------], abajo, y muy posiblemente se fueron por el río. Porque
era el sector po'onde menos los podrían coger más rápido, porque por este lado
el Ejército por carreteras, por algún lado, los podía alcanzar más fácil.
Entonces cuando nos enteramos de la noticia, pues eso fue fatal.
ENT: ¿Cuántos mataron?
TEST: Pues yo tengo entendido que
eran como 4 concejales. Uno sería el secretario del Concejo, algo así. Entre
esos creo que había una mujer. Sí, 5. Creo que fueron 5. Porque algunos seguro
se habían ido y... Sí, como 5 mataron. No sé realmente... Creo que no quedó
nadie herido. La única que quedó viva fue la señora que estaba en... [INTERRUP]
ENT: En embarazo.
TEST: En embarazo. La concejal. Y
si no estoy mal, ella también se fue para el Canadá. Con la familia.
ENT: Bueno, ¿y qué pasaba en el
Caquetá en ese momento? ¿Qué explicación se le dio en ese momento y ahora a esa
acción de la guerrilla?
TEST: Pues la verdad nosotros no
entendíamos y yo creo que hasta ahora no entendemos el por qué. Porque cuando
esa amenaza a alguien así era como helado, ¡pero a todo el Concejo! ¿Sí? Pues
eso nos lo preguntábamos todos: el por qué. Además, cuando esa situación así,
pues les ponen seguridad o ellos denuncian que tienen amenazas. Pero eso fue
tan inesperado. Y lo otro es que aquí en el pueblo los concejales andan y son
como cualquier persona normal del pueblo, que salen y entran como cualquier
ciudadano, sin ningún problema, y todos, casi todos nos conocemos. Entonces a
estas alturas de la vida no tenemos claro el por qué esa matanza tan... Pues
tan terrible y injusta porque igual ellos, aunque tienen cierta posibilidad de
ayudar al pueblo, tampoco son los que mandan y no sabíamos o no tuvimos

conocimientos de amenazas. Porque cuando como siempre ha sucedido, por lo
general ellos lo hacen público, ¿no?
ENT: Bueno, ¿y cómo estaba el tema
económico? ¿Tal vez habría algún interés, alguna licitación o ...? No se
supo...
TEST: No, la verdad yo en ese
momento no tengo conocimiento. Yo lo que sí se me olvidó contarle es que yo
trabajé en la inspección de policía cuando la Fiscalía fue bombardeada aquí.
Aquí volaron la Fiscalía y se llevaron prácticamente todos los organismos de
justicia que habían. Y se fueron juzgados, Fiscalía.
ENT: ¿En qué año fue eso?
TEST: Eso fue en el 97, que... Me
gradué en el 96 del colegio y yo trabajé con ellos. Entonces a la inspección de
policía le tocaba hacer los levantamientos de cadáver y a mí me tocaba ayudar
de vez en cuando. Cuando eso, había una abogada que se llamaba CONOCIDA5, muy amable,
en la administración del CONOCIDO2. Y entonces ella
pidió una auxiliar para que... Porque pues les tocaba, fuera de eso, hacer
algunas funciones que era trabajo de la Fiscalía; ellos le envían un [INAD:
1:22:55] a la Fiscalía. Pues en ese tiempo, la verdad, sí había mucha
violencia. Yo recuerdo que, en la zona del ---------, allá mataron a 2 personas
y recuerdo que muchas veces traían gente a la morgue ya de las veredas onde
mataban, al parecer pues, la guerrilla.
ENT: ¿Este bombardeo fue a la
policía, me dice?
TEST: No. El bombardeo fue en la
Fiscalía, en el edificio de la Fiscalía que quedaba ahí por la calle quinta, en
frente del banco ---------- en esa época, ¿sí?
ENT: Y entoes todas las
instituciones... [INTERRUP]
TEST: Y la alcaldía la
bombardearon también... Pero eso fue ya despuesito. Ya no recuerdo la fecha
porque yo en esa vez sí no estaba. Pero yo... [INTERRUP]
ENT: ¿Y las instituciones se
fueron?
TEST: Se fue los juzgados y se fue
la Fiscalía. Se fueron, ¿sí? Ellos ya regresaron hace un tiempo, ¿sí? Ya hace
más de 15 años volvieron. Pero eso fue para la época del 96 más o menos, 96,
97, 98 –que no estuvieron–, 99, algo así. Entonces nos tocaba el tema de los
levantamientos de cadáveres y eso era en la semana 1 o 2 más o menos. Eso era
muy raro que en la semana no hubiera un muerto. En esos le comento.
ENT: No sé si usted recuerda el
asesinato, por ejemplo, en ----------------------- del secretario de Gobierno,
que era de acá de ------------, por allá por el 2005.

TEST: No. Realmente no. No. En el
2005 apenas estaba llegando yo, que me... Ah, no, el 2004 fue que llegué. Pero
no, no lo recuerdo. La verdad sobre ese tema sí no.
ENT: Vale. Bueno. También le
quería preguntar es el tema de... Habíamos hablado un poco de las disidencias,
¿cierto? Que actualmente también es complicado. Quería preguntarle: ¿cómo ha
sido el tema de exploración, de explotación que se está viviendo y las
disidencias? ¿Los grupos armados se están oponiendo a eso o hay alianzas ahí?
TEST: Bueno. Yo sí quiero decirle
es que, cuando se hicieron las negociaciones, se dijo: "se firmó la
paz". Entre que se estaban haciendo las negociaciones, hubo un tiempo como
de media calma –cuando se firmó el tema de la paz–. Nosotros somos un grupo
como de 25 docentes y viajamos todos los días –casi todos los días– o vivimos
en las veredas. Esto trajo consigo por ahí, por esa zona de ----------, delincuencia
común al parecer, bandas que se van organizando, y como no tienen así como
temor de que los estén molestando, entoes empezaron a robar las motos. Entoes
el año pasado o antepasado –o sea, 2017, 2018– fueron 2 años en que uno siempre
viaja con temor también porque a más de un compañero le robaron la moto, una
profesora que iba con su computador y su moto, y 2 tipos tapados la cara, con
gorra, le salieron y la empujaron y la sacaron de la vía, se le llevaron el bolso
con el computador, hasta el desayuno, y le robaron la moto y la dejaron a pie.
Y a un compañero de nosotros en el año antepasado –sí, fue hace más de un año–
veía que lo estaban siguiendo; que una vez afortunadamente llegó el mixto y él
se alcanzó a pasar por el lado del mixto y pasarse adelante de los
delincuentes; hasta que un día le llegaron a la escuela, delante de los
estudiantes le pusieron un arma en la cabeza y le hicieron entregar la moto. Él
les dijo: "mire, que es lo único con lo que ya trabajo", tonces le
dieron su cachazo y ahí le tocó que entregar. Los niños salieron asustadísimos.
Le tocó que entregar la moto y puso la denuncia. Al parecer, los tipos
siguieron robando. A otro señor una vez se los encontró y no se dejó quitar la
moto o no sé si les dio po ahí su puñetazo y se voló. Pero después le hicieron
la cacería y lo esperaron y le dieron una garrotera, palo le dieron, y le
robaron su moto siempre.
Entonces, ¿qué es lo que quiero?
¿A qué voy? Y es que realmente a veces la gente piensa, debido a estas
situaciones, que la guerrilla es un mal necesario. Porque la gente cuando ya no
hay quien lo presione o lo controle o vigile, o no tiene quién lo moleste,
entonces no se... Anda tan despreocupado, que no se preocupa ni por los
problemas de los demás... Porque nos estamos deshumanizando, ¿sí? Y entonces la
delincuencia común aprovecha para venir a robar. Porque esto afortunadamente
era solo motos, pero más adelante serán metersen a las casas, ir a mirar qué
pueden robar, ¿sí? El temor también de que secuestren y extorsionen, porque eso
pasa. Eso pasó aquí y a veces por gente que uno ni se la imagina, ¿sí? Así

fuera por poquito, pero estaba extorsionando. Y entonces al no haber guerrilla,
pasó con el tema de la deforestación. Ellos decían: "ah... Que no
deberían... Mínimo cada finca debía tener su monte o tantas hectáreas de
monte". En cambio, ahora, después de eso, la gente empezó a tumbar a
diestra y siniestra monte y a abrir fincas. Y de mucha gente yo tengo
conocimiento... Pues obviamente no voy a dar nombres de gente que se ha ido,
por ejemplo, para la zona de --------------------a... Vende su tierrita, no tiene mucho
y lo que vende a irse a ------------a coger tierras, porque como allá no tiene
que comprarlas ni que pagarlas. O si las pagan, muy baratas. Pues ahorita me
imagino que la cosa no está tan sencilla, pero conozco de un señor que estaba
vendiendo porque había dicho que se iba para allá, pa esos lados, pa esos
sectores. Estaba vendiendo su finca y era una herencia del papá y donde vivía
con su familia. Toes a veces la gente es inconsciente e irresponsable.
ENT: ¿Por qué...? ¿Qué explicación
le podría uno dar a que los colombianos, digámoslo así en general, actúen
solamente cuando tienen como esa parte punitiva?
TEST: Como regaño de policía.
ENT: Exacto.
TEST: Sí. Realmente está pasando
eso en nuestra sociedad. Nuestra sociedad se ha degradado. Y hay mucha gente
buena. Desafortunadamente esa... Pero también hay mucha gente que está en esa
zona de no meterse con nada, de no hacer nada; de solamente tratar de vivir
tranquilo y como pueda, ¿sí? Sin hacerle daño a nadie, pero pues no se queja,
no colabora; o se queja, pero de ahí no pasa, ¿sí? Y resulta que no nos
organizamos. Si la gente, por ejemplo, en el campo no se organiza sus Juntas
para gestionar proyectos, para apoyarse en diferentes situaciones o
dificultades, para evitar que la violencia regrese a la región, para de algún
modo ayudar a que entre ellos haya justicia, las cosas no van a funcionar, ¿sí?
Es también la falta de liderazgo y de apoyo a esos líderes cuando los hay.
Porque en muchas regiones, aunque haya un líder, la gente no lo apoya, entonces
nadie hace nada, y la gente o la persona también se cansa. Entoes le decía a
esto... Con esto le digo que yo con mi esposo compramos una finca para el lado
de ----------hacia abajo, pero bien abajo. Pun.
ENT: Para --------.
TEST: Sí. De --------- para abajo.
Allá las disidencias están otra vez organizándosen, están molestando también
mucho. Según lo que tengo entendido, nosotros compramos como 200 hectáreas a un
lado del río –al otro lado del río– y otras a este lado del río [INAD:
1:33:08]. Yo estaba muy molesta porque nosotros dijimos: "lo que hay en
monte se cuida, no se toca", porque tengo entendido que hay muchas
especies que están quedando como en encierritos ahí y ¡hay hartos animales! Hay
de esos cerdos de monte mucho, es peligroso, es hasta peligroso. Y entoes llegó
un vecino y se nos entró y nos tumbó como 10 hectáreas, y yo estaba muy brava

porque... Yo dije: "¡por qué la gente es tan atrevida!" Y resulta que
allá el que quiere pues va y tumba, y zan zan zan, y si usted... ¿Cómo se hacen
dueños? A través de las Juntas. "Bueno, esta es mi tierra, mi cantidad de
tierra. La voy a vender al señor representante de la Junta"; hacen un
documento, claro está, en notaría. Toes nosotros compramos, pero toda la finca
no tiene escritura. Solamente tiene escritura una parte, ¿sí? Y pues muy brava
con mi hermano porque: "no, pues que el señor dijo que cobraba 2 millones
y medio por las mejoras". ¡Cuáles mejoras! Yo no lo estaba mandando a
hacer mejoras, yo no quería que me tumbara el pedazo de monte porque yo lo
necesito para que los animales vivan ahí. Entonces... No, como no tengo los 2
millones y medio, mi hermano le dejó el pedazo, el peladero ahí. Yo estaba muy
brava, yo dije: "no, estos..."
ENT: O sea, 2 millones y medio por
hectárea. ¿O por todo?
TEST: No, por el pedazo que se
había tumbado, por el trabajo que había hecho. Por el daño que había hecho
había que pagarle. Entonces... Estamos en el proyecto de hacer 2 mojones así en
concreto y decirle: "aquí es el límite. Aquí no se pasen. No se tumba un
árbol. Esto es zona de reserva". Pero me ha faltado con qué. De ahí de las
cosas pagaron. Y entonces sólo le quería contar que es aterrador de... Uno de
los señores que nos vendió a nosotros, que tiene dizque 2.000 hectáreas, ¿ah?
¿Puede creer? Porque compran como a 200.000 pesos la hectárea, ¿ah? Eso es muy
barato. ¿Y qué hacen? Tumbar, [INAD: 1:35:31] casi monte y es tumbe y tumbe. Y
es gente como tan inconsciente.
ENT: ¿Y son campesinos o es gente
de otro...? [INTERRUP]
TEST: Sí, es campesino, campesino.
Sí, son campesinos. Y entonces yo les digo: "pero es que el gobierno no ha
regulado eso, el gobierno está permitiendo que esto pase". Sabían que la
gente necesita tierra, pero para que mande... No sé, creo que ellos los están
ahorita... Tengo entendido que hasta 60, 65 hectáreas les van a legalizar no
más. Entoes la gente se adueña de esa tierra, de esa cantidad de tierra tan
tremenda con tan poquita plata, ¿sí? Y de pronto pues es entendible, que el
señor dice que eso es pa dejarle algo a los hijos, pero digo: eso es mucha
tierra y parte de eso es selva y zona que debe ser protegida. ¿Pero cómo
hacemos? ¿Cómo hacemos?
Y resulta que la guerrilla, según
tengo entendido, dijo que autorizaban tumbar hasta –máximo– 30 hectáreas. 30
hectáreas por finca, ¡eso es mucho! Eso es mucho, eso es mucho. Toes un hermano
mío también tumbó un poco y yo era también de las que le decía: "¿pero por
qué? Mire, ¿no le da pesar con los arbolitos? Mire que..." No, mire, todo
eso es difícil, eso es difícil a la gente hacerla entrar en razón. Y de todos
modos pues nosotros también ya con esta situación que está pasando porque...

Ahora que estuve en ----------, bajé por allá hasta un sector, donde está prácticamente
zona de guerrilla y tienen sus carteles ahí pegados con todas las normas que
ellos han puesto, ¿sí? Que el que genere chismes, riñas, peleas, ta ta ta,
tendrá una multa de no sé qué; que el que encuentren, por ejemplo, envenenado
ríos, que tal cosa... Sufro porque los huevos de las tortugas... Mejor dicho,
sufrí y me sentí culpable porque compramos con la finca una canoíta, y es casi
la única que hay en la vereda [risas] –hay como 2 ahí en ese sector–, y la
gente sí, es humilde, para qué; gente que tiene su tierra y vive ahí hace
muchos años, pero no tienen sino 2, 3 vaquitas y viven de lo poquito que les da
la tierra, la yuquita y uno que otro platanito. Casi no se puede sembrar ahí
onde nosotros vivimos porque mandamos a aceptar unos... Nos sembraron una
hectárea de yuca y plátano y los animales de monte –los guatines, los guaras,
todos– se comieron antes sin dar cosecha. Entoes casi no hay comida y toca que
sembrar es ahí cerquita a la finca, y toca tener un chispún chispún porque,
uno, pues esos cerdos de monte son peligrosos y a veces dizque por allá
cerquita de la casa van pasando. Entoes me da miedo llevarme los... [INTERRUP]
ENT: Los hijos.
TEST: Los hijos también. Pero
entonces sí, me agrada eso del pedazo de tierra que tiene todo ese monte y que
pues me gustaría que de verdad hiciéramos una campaña o algo para ayudar a concientizar
a la gente de que no tumbe tanto y de que hay que cuidar el soporte que
tenemos.
ENT: Yo le pregunto algo: ¿cuánto
vale tumbar una hectárea de monte?
TEST: Pues no estoy segura, pero
creo que unos 2 millones de pesos, más o menos.
ENT: Ya. ¿Y los campesinos cómo están
haciendo para tumbar tanto?
TEST: Ellos mismos consiguen por
ahí una persona que les ayude y... [INTERRUP]
ENT: Pero la pregunta va en el
sentido de si hay gente que está llegando a tumbar, gente que no es de las
regiones y está llegando a tumbar en la zona.
TEST: Pues nosotros somos gente
que no somos de la región [risas].
ENT: No, pero... Usted está
tratando de crear una reserva.
TEST: Sí, sí.
ENT: Yo lo digo más como en el
sentido de... Como multinacional... [INTERRUP]
TEST: No, mire. Allá la gente
tiene que ir... No, el tema de la multinacional no lo creo. Pero sí viene la
madera... [INTERRUP]

ENT: Eso, exacto.
TEST: Tal vez sí... Allá bajan
unas lanchas grandes, que se demoran pa bajar 1 o 2 días hasta casi donde llega
el límite con el río ------------.
ENT: Yo las he visto. Esas.
TEST: Algunas suben con madera.
Realmente ahí, por ejemplo, en la finca de nosotros, ya la madera la han vendido
casi toda, lo que hay es muy poco. Construyeron la casa, la madera se sacó de
la misma finca; que la casa también está para hacerle mantenimiento porque ya
está cayéndose. Pero yo creo que es muy poco lo que venden de madera. Si es
harta, no. Hay... Más bien la traen como de más abajo, pero pues así que
conozca, no. La gente tiene que ir de la vereda de dónde va, onde viene, onde
sea, con su carta de la Junta recomendado para poder entrar allá y con una
persona que lo conozca también. Como siempre igual [INAD: 1:41:17] pa'l lado
onde mi papá también: “que me conoce fulano de tal...” porque él en varias
ocasiones yo me acuerdo que uno se encontraba con ellos. Una vez que nos cogió
la noche, íbamos a pie, inclusive ellos nos llevaron hasta una parte del camino
en un _jeep_ que, mejor dicho, eso le daba uno miedo ese tipo como
manejaba porque qué cosa tan ordinaria [risas]. Sí, le parecía a uno que ya iba
a ir por allá a un hueco o se iba a voltiar ese carro. Porque las vías
mantienen en muy mal estado. Y en época de invierno la gente sale por ahí y eso
se daña, la daña el ganado, la dañan los mismos carros que salen con la leche,
que están siempre pesados, eso hacen huecos. Bueno.
Pero sí, la verdad es que ahí...
[INTERRUP]
ENT: Los mismos carros de... [INTERRUP]
TEST: Las lecheras. Las lecheras
especialmente porque es muy poca gente la que tiene carros entre finqueros.
ENT: Pero esas lecheras... Estamos
hablando... [INTERRUP]
TEST: De las que sacan...
[INTERRUP]
ENT: Pero no digamos de... Ya no
de Nestlé, ni de... [INTERRUP]
TEST: No, la de Nestlé no.
ENT: Ni de Colanta.
TEST: Hay otra. Por ejemplo, en
LUGAR1 también hay otra que compra la leche, y creo que allá en ---------hay
otra que compra la leche. Creo que a intermedio montó una quesillera, seguro él
cuaja allá, entonces... [INTERRUP]
ENT: Pero ellos no invierten en la
vía tampoco.
TEST: Ellos ayudan. Pero así que

hagan inversión, no. Igual la mayoría también son gente como de la región, que
dicen: "vamos a comprarle la leche pa cuajarla nosotros". Y le dan un
timbao de suero, o 2 a la semana, al de la leche y el resto pues ellos...
Algunos la venden, otros lo acaban de botar, sí. Y crían algunos cerdos. Pero
no...
ENT: Y ese... O sea, siento yo con
lo que me dice, que está creciendo el tema de criar cerdos, ¿no?
TEST: Sí. Por el tema de la... [INTERRUP]
ENT: Está impulsando...
TEST: Sí. Sí, por las quesilleras,
porque antes sí se cuajaba, pero ha aumentado seguro el número de cabezas de
ganado porque como antes era lo de la coca lo que más daba la parada, entonces
después de lo del tema de las fumigaciones y después del tema de las
negociaciones que hubo con el gobierno para... [INTERRUP]
ENT: ¿Sustitución?
TEST: Sustitución de cultivos
ilícitos, entonces el ganado y la producción de leche aumentó.
ENT: ¿Y cómo está el negocio de la
coca actualmente?
TEST: No. Pues la verdad yo no sé
mucho de eso, pero sí disminuyó bastante. Aunque la gente no ha aprovechado
mucho esa coyuntura y esos recursos que son pocos –es cierto–, pero la gente no
los ha aprovechado bien. Es mejor a esa gente darle una, 2, 3 novillas y un
toro, o 3 novillas o 4, que darles plata. Porque la gente un millón, 2 millones
de pesos, llegan, hacen un mercado y el resto se lo beben muchos. Y la última
vez vinieron con una cantidad de pollos y herramientas, palas, no sé si
guadañas, ¡y qué gente tan inconforme! Eso uno veía gente... Dizque regalaron
gallinas de esas ponedoras y pollos porque ellos querían era plata. Imagínese.
Entoes eso es berraco, la verdad que tener la gente contenta es un tema
difícil. Más bien vale es el tema de un proyecto que sea.. Que se vea y que lo
administre un grupito o darle –como le digo yo– pa cada uno sus resecitas. Pues
no sé porque es que digamos en el tema de las gallinas también, pero no... Eso
la gente no lo ve muy rentable porque aquí cada quien cultiva, más bien,
gallinas de campo y las gallinas de campo tienen más valor, es mejor vender una
gallinita de campo. Sin embargo, aquí se venden mucho esas gallinas ponedoras.
En el colegio nosotros tenemos un proyecto como de 150 gallinas ponedoras y el
huevo es grande y se vende muy bien y con buen sabor porque se les da también
bore. Y cuando es de vender las gallinas, se venden 2.000 pesos más caras que
en otros lados [INAD: 1:45:53]. Pero no son muy rentables esos proyectos, son
para subsistir, y es lo que a veces el gobierno no entiende.
Y ahora con el tema del cultivo.
La gente cultiva... Ya casi no cultiva. La verdad es que casi no cultiva,
tampoco se da muy bien. Pero se da, hay que abonar, hay que trabajar la tierra

para poder cultivar la yuca, el plátano y el maíz. Tengo una anécdota para
contarle con mi papá. Que ahora que fui a la finca de mi papá, que en frente de
la casa mando a arar un pedazo porque tiene ya su tractor, pero es porque él ya
tiene con qué, pero la mayoría de campesinos no tienen un tractor para arar la
tierra, preparar bien la tierra, abonar y que se dé buena producción (porque sí
se da, pero hay que abonar, porque la tierra no es muy productiva y es muy
ácida en esta región). Entoes le tocó que encerrar el terreno pa que no se
entren los animales y arar, abonar pa sembrar ahí. Y le toca que salir a cuidar
todos los días porque una mano de loras... Pero cosa aterradora [risas]. Se
vinieron las loras de todos lados. Como era el único caso donde había maíz,
pues eso hay un guamo y eso usted escucha desde la casa que cantan esos
animales y se va pa'l caño donde lavamos, y esas loras hacen bulla y cantan por
todo lado, amañadas en ese sector. Y hubo una cosecha de guayabas este año...
Mi mamá espante y yo digo: "ay, mami, deje las loritas que ellas también
tienen derecho a comer", porque... O sea, pocas veces... Por ejemplo,
ahora que fui y vi que había tanta cosecha de guayabas y en casa hay como unos
4 palos de naranjo y todos llenos de naranjas, y las loras cogen y las dañan,
porque ellas no le alcanzan a comer cuando ya las están tumbando. Entoes mi
mamá espante con un palo, por allá tirándole a las loras y yo dije: "ay,
pobrecitas las loras". Y mi papá tuvo que coger el maíz más rápido y todo.
Y todas las mañanas se iba a espantar las loras [risas].
ENT: ¡Hm! ¡Cómo sería ese trabajo!
TEST: Sí. Entonces él decía:
"¡No! ¡Eso es más el trabajo que uno se echa pa coger un par de bultos de
maíz!" Dijo: "Me tocaba. Pues tras de que me salió caro la cercada,
la arada, la abonada y fuera de eso todos los días tener que ir en la mañana y
en la tarde a espantar las berracas loras" [risas]. Y ya se habían
recogido el maíz y las loras por entre esa rosa y ahuyama (mi mamá sembró unas
ahuyamas; a veces mi mamá se iba con unas ahuyamotas también); las loras entre
esas rosas –ya no había maíz–, pero ellas buscando cualquier cosita por ahí
entre ese [INAD: 1:48:40]. Entonces... [INTERRUP]
ENT: Bueno, ¿y para sacar
esos productos?
TEST: Pero eso es para uno. Uno
pa'l consumo. Uno pa'l consumo, nada para sacar. Porque el maíz está muy caro y
el maíz ya no se está cultivando por este sector.
ENT: ¿Y el tema de las vías
también?
TEST: Y el arroz. Y el tema de las
vías: claro, es tremendo. Yo recuerdo que mi papá hacía unas rosotas, unas
rosotas grandes de... No sé, yo les pongo unas 2 hectáreas, 3, pero él sembraba
en intermedio yuca y un pedazo de esos su plátano, y mucha gente de la que no
siembra pues entoes va y se la lleva.

ENT: Claro.
TEST: El plátano es muy apetecido
y la yuca. Como es más escaso el plátano, pero la yuca prende, es más fácil de
cultivar. Pero el plátano da una cosecha y ya, y ahí se acaba [INAD: 1:49:31],
pues eso también es difícil. Toes cuando hay, la gente aprovecha pa ir y, como
está entre el monte casi, llevarse su racimito.
ENT: Sí, señora. Bueno, pues me
gustaría saber –para ir ya redondeando la entrevista–, ¿cómo es que nace esa
iniciativa de los proyectos que ustedes están trabajando? ¿Qué está pasando
actualmente aquí en -----? ¿Cuáles son, por decirlo así, las amenazas al
medio ambiente? ¿Y qué han logrado con esos proyectos? ¿Qué se ha logrado?
TEST: Bueno. Pues bueno, la
iniciativa de los proyectos era, uno, la preocupación inicialmente por la
quebrada -------. Porque queda aquí como a 5 minutos en moto o menos, a pie
se echa la gente 15, 20 minutos, y el fin de semana era el plan: irnos a bañar
a la quebrada de ----------. Mucha gente, como una zona turística en pleno
ahí, al borde de la vía, de fácil acceso, y una quebrada de agua cristalina,
fresca. Pero nosotros prácticamente nos enteramos del tema de esa licencia fue
ya cuando eso estaba prácticamente aprobado, porque eso se hizo como más bien
callado, lo hizo una persona particular.
ENT: ¿Y la licencia es para qué?
TEST: La licencia es para la
explotación de material de playa. [INAD: 1:51:18] una mina de playa, sí, arena
y piedra. Arena y piedra. Que se le dio a un particular por 23 años. Eso creo
que empezó a partir del 2010. La licencia creo que está como del 2012, 2013,
algo así; y se empezó la explotación al año siguiente, en el 2014. Sí, lleva
como 6 años. O 7. Entonces la preocupación es que nosotros con unos jóvenes
habíamos hecho un paseo desde ----------.
ENT: Con estudiantes.
TEST: Estudiantes. En ese tiempo
ellos estaban en séptimo. Y esa vez empezamos a ver máquinas que empezaban a
pasar por la quebrada. Nosotros no sabíamos que la licencia ya había sido
aprobada. Al otro año entonces Colciencias hizo convocatorias y visitó o focalizó
algunos colegios, entre esos el de nosotros, que ya habíamos presentado
proyectos en años anteriores. Se había presentado uno de heliconias, creo; un
compañero, uno de mariposario; otro de plantas medicinales, creo. Entonces nos
visitaron por eso. Y entoes decidimos trabajar, a los muchachos les interesó, a
mí también me interesaba el tema porque pues de ver que todos los días la
quebrada ya empezaba a mostrar unos cambios físicos y a disminuir el caudal.
Empezamos a trabajar en ello y Colciencias nos aprobó un presupuesto, eso
fueron como 570.000 pesos y de ahí dejamos pues para la salida de campo con los
estudiantes. Yo me vine, en una ocasión mi esposo me acompañó a tomar esas
fotografías, como en junio, a mitad de año las tomé, antes de salir a vacaciones.

Ya estaban trabajando las plantas trituradoras y bajé lo que más pude en la
moto; cuando llegué al puente, un tipo me abordó así, como mal encarado, y nos
dijo que nosotros no estábamos autorizados a estar tomando fotos. Entonces yo
le expliqué que era para un proyecto de Colciencias, donde íbamos a hacer un
estudio de los impactos ambientales generados por la explotación del material.
Entonces ahí bajó como un poquito la guardia y dijo que entonces él nos
acompañaba, que en qué nos podía colaborar. Entonces yo le dije que ese día
estábamos únicamente haciendo como el levantamiento fotográfico, pero que sí
nos podía colaborar en otra ocasión, dándome el contacto de él para yo llamarlo
para hacerle una entrevista. Entonces, la verdad, empezó a subirnos así, por un
lado de la quebrada así [DUD: 1:54:45] y yo llegué y le dije: "no, yo no
vengo tanto a pasear a este sector. Yo necesito, uno, caracterizar las
quebradas que hay y que son afluentes de la quebrada de ------------y, lo
otro..." Uno, le dije hasta ahí. Entonces: "ah, mire, esa se llama
tal, es la única que sé. El resto para allá el que sí le puede ayudar es el
presidente de la Junta, que vive allá en tal sector".
Entonces yo me fui con mi esposo y
efectivamente encontré el expresidente, y en ese tiempo –el presidente, que
había sido por muchos años el presidente–, ahora, el hijo era presidente.
Entonces me sirvió de papaya pa levantar... Hice la entrevista, pero fue todo
así escrito porque el señor no quería que le grabaran; también le iba a tomar
una foto, tampoco quiso, sólo tomé por fuera de la casa. Fui y tomé allá al
sector como estaba. Y el señor conocía los nombres de casi todas las quebradas
y tratamos de hacer el mapita con el señor y darle los nombres a las quebradas,
y ya nos fuimos. Con eso pues ya tuve material para empezar a trabajar y bajé
la licencia por internet, entonces me di cuenta que ahí decía que ellos podían
tener una retroexcavadora y 2 volquetas de... No recuerdo si eran como 5
toneladas cada una, capacidad para 5 toneladas cada una. Entoes cuando volvimos
la siguiente vez, eso fue como en -------, con los estudiantes, qué día yo le
pregunté: "bueno, yo tengo entendido según la licencia..." Ese día el
señor no dejó que lo grabáramos tampoco, tocó a punta de escritura; yo le dije
a los muchachos: "ustedes pueden grabar", pero esos mugres ahí sí no,
ahí sí no, pa otras cosas cosas sí [risas]. Yo le pregunté al señor:
"bueno, según la licencia, dice en el documento que la explotación va a
ser más o menos de tal, para tantos... Capacidad. Ahí lo dice. Dice que 2
volquetas como de 5 toneladas y no esas grandotas que se llaman... Tienen otro
nombre y que tienen una capacidad casi del doble: entre 7 y 10 toneladas".
Entonces le dije: "¿por qué...?" Bueno, le pregunté que cuántos árboles
habían sembrado o tenían sembrado, qué estaban haciendo ellos para lo del
impacto –que lo único que vi fue los carteles– porque ahí adentro no está el
plan ambiental, está como una especie de resumen y hay un poco de espacios en
blanco; no se conoce el plan ambiental que ellos pasaron.
La otra molestia es que los planes

ambientales nunca los dan a conocer, no los socializan con la comunidad, no los
socializaron. ¿En qué van a invertir esa plata? Porque creo que son cerca de
17, 18 millones que ellos deben invertir anual para disminuir los impactos. Y
créame que estoy segura que eso no lo han invertido ellos porque no hay
absolutamente evidencia ni física ni de la comunidad, que está muy descontenta
con ellos porque no les dejaron ni siquiera hacer unos medio cercos, que fue lo
único que miré. Que los dejaron tan adentro de la quebrada, que viene una
creciente y se lleva todos los arbolitos. Que si encontré 10 árboles sembrados,
fue mucho. Y tengo entendido que no los sembraron ellos, sino que los sembró un
profesor –como que CONOCIDO6 o CONOCIDO6– de los corazones con unos estudiantes.
Según ellos, tenían 1.000 árboles para sembrar, pero que se les habían muerto
no sé cuántos que porque la gente no quería dejarles cercar para sembrar,
entonces el ganado se los comía y los mataba. No importa: tienen que sacar y
sembrar, y los tienen que cercar, ¿sí? Porque para eso ellos debieron haber
negociado un plan y hicieron unos compromisos. Pero como fueron con engaños con
la gente, les fueron a decir que era que iban a hacer... Necesitaban
socializarles únicamente con ellos para que... Que les iban a arreglar las
vías, que se les van a valorizar las tierras, que esto va a generar empleo, que
_etcétera_, _etcétera_. Eso a uno le pintan maravillas, pero todo fue
una mentira.
Entonces me decía el señor, el
presidente de la Junta, que se había comido casi unos 80 metros del bordo de la
quebrada al otro lado, porque ellos pasaban todo el día el ganado para allá,
pa'l otro lado, y estaba cerca de perder una hectárea ya de tierra en ese
tiempo, porque ellos llegaban en la parte de abajo y hacían unos huecos con la
retroexcavadora como de unos 5 metros y cuando llovía y se crecía, el material
baja arrastrado y se va acumulando ahí, ¿sí? Entoes ellos manifestaban su
descontento porque... Dijo: "ellos fueron y nos dijeron que iban a
explotar la mina y que iba a haber esto y esto, y nos hicieron firmar unos
papeles, pero no nos dijeron que ya con eso se iban a venir a trabajar de una
vez. Ellos sí, claro, arreglaron la vía porque también la necesitaban para
subir los... Para sacar el material. Pero ni las jornadas para sembrar los
árboles ni empleo porque prácticamente contrataron como a 2 de ahí de la región
y ya. No necesitan más personal”. Entonces ahí la gente también se... Prácticamente
se enemistó y se decepciona. No volvieron a escribir porque me habían dicho que
dizque unos ministerios y el ministerio no les contestó. Y ORGANIZACIÓN PUBLICA1
también le escribieron como 2, 3 veces y nunca les contestaron nada; el señor
estaba un poquito bravo y dijo: "no le contestan a uno ni por el
...". Dijo. Eso fue así. Y me dijeron que habían llegado 2 funcionarias de
ORGANIZACIÓN PUBLICA1 y que habían ido allá onde ellos y dijo: "mi hijo fue y los
acompañó y ellas tomaron unas fotos de ese sector, se mostraron muy
interesadas. Hasta que llegaron unos 2 tipos, decían que eran guerrilleros, les
quitaron las cámaras, los teléfonos y las amenazaron. Y les dijeron que por ahí

no volvieran. Y les entregaron las cámaras y los celulares después de que les
habían borrado todas las fotografías". Ellas se fueron para ---------. Lo
que tengo entendido, porque me lo dijo el presidente –estaba la señora y el
hijo del expresidente–, que las muchachas llegaron y pusieron en conocimiento
allá en ORGANIZACIÓN PUBLICA1 y, según eso, que las habían despedido sin justa causa.
Porque –palabras de ellos; yo tengo lo de la entrevista como anexo o evidencia
de la investigación que realicé– ellas como que demandaron y las reintegraron
al trabajo, pero me imagino que hasta que se acabó el resto del año y ya,
porque esos son contratos con períodos de tiempo limitados y me imagino que el
libre nombramiento y remoción...
En todo caso no hicieron nada, eso
por aquí no llegaron a hacernos una visita ni han hecho ningún tipo de control
ni vigilancia. Efectivamente entonces cuando yo fui con los estudiantes... Ah,
tengo entendido que el profe CONOCIDO6 algo como que los denunció, que estaban
pasados de los polígonos. Llegó la Fiscalía y los encontraron pasados de los
polígonos y cogieron unas volquetas, las retuvieron en la Fiscalía. No sé qué
tipo de compromisos, yo no sé qué hicieron, pero volvieron otra vez, siguieron
continuando, pero esta vez empezaron y cogieron a socavar como más rápido
porque de algún modo yo pienso que ellos temen que eso se les acabe. Y entonces
pusieron oficina en ----------y están vendiendo a diestra y siniestra material,
ofrecen por la radio y todo. Al señor tengo entendido que lo mataron, el que
había pedido la licencia, y ahora el que está manejando es otra persona; tengo
entendido que es dizque exguerrillero y que es un tipo muy peligroso, porque
eso fue lo que le dijeron a mi esposo para que él me diera a mí el mensaje, y
que era mejor que dejara las cosas quietas. Yo desde el 2018... Yo les escribí
a ORGANIZACIÓN PUBLICA1, el primer oficio se lo mandé con mi asesora del proyecto
Ondas, que también se demoró bastante en mandármelo. El otro oficio lo llevé yo
personalmente, a uno no lo dejan entrar, un vigilante de una vez como que dice:
"¿usted qué necesita?", así como todo antipático. Me cogió el oficio
y llegó de una vez: "¡esto no es la fecha de hoy!" Yo le dije:
"pues no importa, usted fírmeme sólo el recibido, porque no lo puedo ir a
entregar yo directamente". Me le puso el sello del recibido y me le puso
un tachón [DUD: 2:05:12] a mí y me entregó la copia. Yo también pasé 2 oficios
a la alcaldía solicitando información. Toes a ellos le solicitaron información
sobre el plan ambiental y sobre qué tipos de información tenían sobre el
control, y algunas inquietudes que teníamos. Por ejemplo, que no se podía
pescar [DUD: 2:05:39] o socavar más de un y medio metro, y que no se debía
estar dentro de la quebrada, _etcétera_, _etcétera_, porque eso dice
todo en la licencia. Pero nada de eso se cumple, ¿sí? Nada de eso se cumple.
Primero porque yo volví al año y entonces me encontré toda la zona –parte de
las que ellos no están autorizados, y en las fotos que le mostré– pues
totalmente... Que llevaban cerca de año y medio, 2 años, y ya estaba esa zona
onde hay una bifurcación de la quebrada y donde confluyen 2 quebradas –-------- y

-------------, y era una zona turística y ya está vuelto nada, ya
no es posible... Eso ya se murió como zona turística.
También tengo conocimiento de que
CONOCIDA7, una que también tá vinculada al grupo de nosotros con CONOCIDA8 la
Mesa Municipal para la Defensa del Territorio, el Agua y la Vida, que ellos
como estaban ahí a cargo de la casa y de la finquita esa, pasaron varias
solicitudes para que les dieran información sobre el tema del control y de la
ejecución del plan ambiental, ¿sí? Y en absolutamente... Creo que hubo un
fallo, porque ella llevó a otra instancia para que ellos... Que ellos le tenían
que enviar información a la señora porque era directamente afectada ahí en esa
población [DUD: 2:07:23], y ella me dice que nunca, nunca le dieron
información, ni siquiera a través de un fallo. Y ella ya dejó eso quieto
porque, uno, también temiendo seguro algún problema y, lo otro, pues al ver que
realmente ORGANIZACIÓN PUBLICA1 es inoperante, negligente, no cumple con sus
funciones.
Ellos ahí en el informe ese, que deberían pasarle un informe a la alcaldía de
ese plan ambiental... Entonces yo también le escribí a la alcaldía y fui 2
veces, y le da a uno hasta rabia sinceramente porque yo les dije que había ido
y que los había encontrado por fuera de los polígonos y que había encontrado de
nuevo una cantidad de árboles arrancados. Me dicen: "mándeme las
fotos", que le mandara las fotos. No, pues... Yo no le mandé nada, para
qué, igual no iban a hacer nada, no me contestaron nada tampoco porque lo que
dicen es que... La verdad es que no sabemos la alcaldía qué recibe y cuánto
recibe de regalías por la explotación de eso. Es más, la alcaldía fue la que
debió haberse hecho cargo de eso, pero también tenemos una cantidad de funcionarios
inoperantes. Y yo lo digo también porque aquí tenemos una mina de asfalto.
Nosotros tuvimos que pagar porque nos pavimentaran cada casa 150.000 pesos aquí
en este sector; a otros barrios les tocó de a 100.000 y a otros seguro que
tenían por ahí su palanca, pues no pagaron nada. Toes uno ve ahí que no más de
ahí hay una cantidad de injusticias. Una persona cercana a mí le propuso a la
administración del mismo alcalde, porque él estaba otra vez repitiendo período,
que por qué no solicitaban la licencia para la explotación con la alcaldía de
esa mina de asfalto y le dijo que, más o menos, con unos 8, 10 millones él
trataba de hacer toda la gestión, lo que más pudiera, y el alcalde no. Porque
detrás de eso, eso no ve que es que hay otros intereses. Entoes ahorita que se
vislumbra lo de las hidroeléctricas, ahora sí, van a pedir echarles mano para
explotarlas y que unos se enriquezcan, unos pocos se enriquezcan, que es lo que
más le molesta a uno. Lo mismo que pasó con la producción de esa licencia de
------------: ¿por qué un particular? ¿Qué pasó con la alcaldía? ¿Es que ellos
no se enteraron? ¿Por qué no hicieron ellos eso? ¿Por qué el otro no se
pregunta? Toes eso es una mano de inoperantes y negligentes y, fuera de eso, lo
que la gente dice –porque uno no tiene ni pruebas ni le consta– es que les
untan la mano.

ENT: O sea que aquí hay como... O
sea, explotación por varios minerales, podría decirse, ¿no?
TEST: Sí.
ENT: Tienen lo de asfalto, tienen
lo de la quebrada y las hidroeléctricas también están...
TEST: Las quebradas, es que no es
sólo la quebrada. Es que en --------, ustedes pasan por ahí y también esa
quebrada pues hermosa, pero que también la deforestación está poniéndola en un
terrible riesgo, vinieron y no sé qué permiso les dieron y sacaron una cantidad
de material ahí y se fueron porque no tienen licencia. Pero está en miras y yo
sé que por ahí deben dar bajo cuerda el pedir material para explotarlo también.
Y lo otro es que uno dice: "bueno, háganlo del puente para abajo". Lo
mismo que pasó aquí en -----------, hagan y exploten lo que sea del puente para
abajo, pero ahí del puente para arriba no, eso es... Y fuera de eso, se fueron
y pidieron una extensión de la licencia del terreno de ahí para arriba, ¡más!
Lo que pasa es que tengo entendido que se los negaron. Y según el sábado, hace
8 días que hicimos ese medio foro con la doctora CONOCIDA9 y el consejero para
los planes territoriales –el señor CONOCIDO10, están pidiendo ya –no sé si un
particular o qué empresa– para la explotación de la quebrada -------- y de
otra quebrada por acá, no sé si es el río --------- u otro. Pero mire que esas
quebradas de ahí para allá son como más sensibles, no tienen tanta piedra, sino
más bien arena y arenisca, es poca la piedra. Y el riesgo que el agua se profundiza
con más rapidez. Pues lo que está pasando en ----------, uno, la zona está
erosionándose terriblemente. Cuando nosotros fuimos con los estudiantes
encontramos más de una docena de árboles en esa zona de la parte de arriba,
donde le digo que bifurcaba la quebrada y que hay 2 quebradas que llegaban ahí,
ahí a -----------. Una docena de árboles arrancados y toda una parte del
terreno que ya se había carcomido porque, como decían los señores, al abrir
hueco más abajo y llegar una creciente, la creciente va arrastrando el material
hacia abajo y los huecos se llenan y ellos vuelven y socavan y hacen unos
huecos. Yo tengo las fotos donde encontré varios huecos, como medio piscinas
ahí, y cómo se había comido gran parte ya del terreno que estaba con hierba y
con algunos árboles, y ya se ha ido a la quebrada y las máquinas se van
llevando todo.
Entonces es un tema en el que uno
se siente impotente, les decía yo a mis estudiantes y al grupo –el grupo que
están formando ahora de voluntarios en el tema ambiental– que uno se siente
impotente realmente cuando ni la alcaldía ni ORGANIZACIÓN PUBLICA1, que son las
entidades más cercanas que tenemos y que deben ayudar a vigilar y a ayudar con
el tema del control de los recursos. No hacen nada. Pero es nada, físicamente
nada, no le contestan porque uno es un 0 a la izquierda para ellos. Y entonces
la población –muchos– está como tan decepcionada, y me molesta con mis
compañeros docentes que los invita uno a este tipo de eventos y ni van, porque

según ellos: "igual eso lo van a hacer. Usted pa qué se friega, usted pa
qué se mata si el gobierno siempre hace lo que quiere y se roban todo y dañan
todo y no pasa nada". Dije: "pues no. Hay que hacer algo. Por lo
menos que me quede en la consciencia que algo... Que no les vamos a dejar fácil
y que hay, aunque sea, que ejercer control". Y que "sí es triste que
la gente como ustedes, que se supone que tienen educación, piensen de esa
manera. Y si eso es así, ¿entoes qué ejemplo le vamos a dar a la
sociedad?"
ENT: Usted me está diciendo como 2
cosas o 3 muy importantes. Por ejemplo, la administración local en cierta forma
se cree que hay como chantajes, están recibiendo plata para dejar entrar...
[INTERRUP]
TEST: Sí. Eso es lo que la gente
habla.
ENT: Es lo que se dice.
TEST: Es lo que se dice, porque
uno no tiene pruebas de eso. Sí.
ENT: Sí, exacto. Digamos, ese es
como el discurso.
TEST: Pero, a la vez que uno les
solicita información y no ve ningún tipo de razón, y pues saben de algún modo
que uno se evita problemas. No es gente de problemas, la gente aquí es gente
tan pacífica que a veces da es rabia.
ENT: Eso es lo otro que le iba a
decir. Tenemos también el tema de las veedurías, que tampoco está... Por
ejemplo, ORGANIZACIÓN PUBLICA1 y tal no están tampoco... [INTERRUP]
TEST: No. No, eso no funciona
nada. Pues ORGANIZACIÓN PUBLICA1 ya sabemos que no funciona, aquí todo mundo sabe
que
C ORGANIZACIÓN PUBLICA1 no hace nada. La misma universidad que está con el tema de
los
foros ambientales... Yo he asistido a un par de foros de esos y cuando mandan a
un funcionario –porque siempre se les invita–, el funcionario nunca sabe nada.
Mandan a una persona que no sabe de nada. Y dijo: "yo les doy la razón. Yo
allá les digo".
ENT: Y lo tercero ahí sería como
la indiferencia también de la comunidad, ¿podría ser? Como eso que me decía
usted que son muy pacifistas y que... [INTERRUP]
TEST: Sí, son muy pacifistas. En una marcha que estuvimos, cuando estábamos en
paro de profesores, la mayoría éramos profesores y salen de pronto por ahí una
poquita gente del Bienestar [INC: Bienestar Familiar], 2 o 3, pero fue la única
vez que digo que haya visto yo una marcha como [INAD: 2:16:46] el tema de ------------e
inconformismo por el tema del ------------, que nadie sabe de nada. Porque yo

me acuerdo que cuando yo les dije que la licencia estaba por cerca de 23 años,
"ah, ¿sí?" Entoes esa es otra cosa: la gente quiere vivir en una zona
de confort que muchos no leen, no estudian porque no quieren... Que pa evitar
problemas. Sí, porque prefieren, mejor dicho, no saber de nada pa no complicarsen
la vida.
ENT: ¿Cómo puede uno entender eso?
Que pase en esta región. Y también le quería preguntar: ¿cómo el ejercicio de
ayer, del cine foro ambiental, puede ayudar en ese sentido?
TEST: Pues yo creo que sí, sí
puede ayudar. Porque, aunque no había mucha gente, uno ve la cara de la gente
cuando uno les dice: "mire, esto está pasando. Si no nos organizamos y si
permitimos que esto siga sucediendo, van a venir y van a acabar con todo. Van a
dejar eso un peladero". Porque una sola golondrina no llama invierno,
entoes uno veía la cara de la gente donde movían la cabeza como el lorito
diciendo que sí, ¿sí? En esas reuniones hay a veces 2 o 3 personas que le meten
berraquera y ganas, y ya es gente madura, ya también con más experiencia.
Tenemos que, de algún modo, mover las fibras de los chicos, de los jóvenes
que... Porque es como una forma de darles esperanza, porque si los adultos no
sembramos esperanza en esos jóvenes, ellos también se están quedando en esa
zona de confort, de vivir el momento, de disfrutar lo que hay sin preocuparnos
lo que pase mañana. Eso le está pasando a los jóvenes y le está pasando también
a gran parte de la población. Hay un señor que es pescador, el foro pasado si
usted lo viera con esa pasión lo dispuesto ya a enfrentar lo que le toque por
ese río, porque es la vida de él. Y él dijo que ya le habían ofrecido 7
millones –como quien dice– para que se callara la boca, ¿sí? Y ese señor lo más
probable es que termine muerto porque él dijo que él no iba a permitir... Y la
gente que está con él pues es gente muy vulnerable, la mayoría pescadores. Pero
nosotros nos comentábamos, los que estábamos ahí, los organizadores del evento:
ese señor es tan apasionado que –como la forma que habla y lo que dice– se va a
meter en serios problemas. Porque él mismo nos lo dijo: "ya me ofrecieron
7 millones y yo les dije que no, que a mí no me iban a tapar la boca". Sí.
Imagínese. Entonces es ahí uno donde ve la situación pues para el tema de la
hidroeléctrica ahí.
ENT: ¿Cómo podemos entender esas alianzas
entre las disidencias y estas iniciativas de explotación?
TEST: Bueno. Yo no sé. Tengo
entendido que ellos no están de acuerdo, pero como la plata lo mueve todo. Les
dan 100, 200 millones y con eso le tapan la boca a cualquiera. Es que ese es el
problema en este país, ¿sí? Ese es el problema en este país. Que el que quiere
hacer las cosas bien, si no le pueden tapar la boca con plata, pues entonces le
quitan la vida, ¿sí?
ENT: Como el lema este que... Años
atrás y todavía sigue el de: plata o plomo. Plata o plomo.

TEST: Sí, exactamente. Sí. Esta
mosca [DUD: 2:21:26] feliz.
ENT: Profe, pues eso sería. No sé
si quiera agregar algo más o algo que se nos quede por fuera.
TEST: Mm, bueno, no, yo... Pues
sí. Una preocupación que es de todo el grupo, profesionales que de algún modo
estamos estudiando el tema de las hidroeléctricas, es que tenemos alguna información
que hay intereses económicos de otras empresas que han pagado plata por
estudios satelitales para los minerales en la zona alta del río, en la parte
alta del río o donde se van a situar lo de las hidroeléctricas. Que hay lo que
es petroleros que están ya haciendo solicitudes para exploraciones. Se
vislumbra después de que se deje la entrada o se dé licencia a esta empresa
para hacer las hidroeléctricas, se vislumbra que otras empresas... O se teme
que otras empresas se les dé ya entrada para explotación de... Exploración o
explotación de petróleo y explotación de minería, ¿sí? Y que, como nos decían
los profesionales en el tema, es casi, tal vez, uno de los pocos ríos –si no el
único– que tiene agua limpia, con una riqueza de especies y de tamaño únicas,
¿sí? Entonces si permitimos que estas empresas entren, será un daño
imperdonable, irrecuperable.
ENT: Sobre todo eso.
TEST: Sí. Eso es todo.
ENT: Vale, profe, muchas gracias
por contar su experiencia hoy.
TEST: Bueno. A ustedes.
ENT: Sé que esto nos va a servir
muchísimo para aclarar este tema tan importante como es el medio ambiente aquí
en ------------y en el Caquetá.

