ENT: ---- de ------ 2019 ----------------- Buenas noches
TEST primero agradecerte por este espacio que nos has brindado aquí.
Me gustaría saber quién es TEST
TEST: Buenas noches, muchas gracias a ti por darme esta oportunidad, yo
soy nacida en el departamento del Cauca, en una vereda que se llama ---------------del
municipio de----------- Cauca. Soy nacida el -----de-------- de 1980.
¡Nada! pues mis estudios de primaria fueron allá, a partir de los 15 años
yo conseguí una pareja con la cual vivo aquí.
Llegue al Caquetá vivo aquí en -----------------------hace ya
aproximadamente más de 22 años.
ENT: ¿En el 95 llegaste acá? ¿En qué año llegaste?
TEST: Yo llegué cuando tenía 15 años, yo nací en el 80
ENT: ¿Llegaste acá directamente a --------------?
TEST: A -----------ENT: ¿Y cómo era la vida en esa época aquí en ------------ ?
TEST: Bueno, pues a mí sentir no estaba tan desarrollado como lo está
hoy, no existían todos esos barrios que existen hoy. Esa energía eléctrica pues
no había, la energía provenía a través de una planta que había, que la prendían
por horas, y la apagaban también a ciertas horas. El servicio del acueducto era
malísimo, el agua llegaba muy sucia llena de barro. Incluso cuando recién
llegamos yo llegue donde mi suegra que vivía al frente del cementerio, en ese
barrio, y la gente tocaba madrugar a unos posos que acá le llaman mollas donde
nace el agua, mejor dicho, si la gente madrugaba a hacer fila para recolectar
agua limpia para el consumo, y porqué ya no respondía pues iban las personas a
lavar su ropa. Entonces el agua, no había agua estable en ese tiempo acá. Eso
te cuento
ENT: ¿Cuándo empieza a crecer -----------------------? ¿a
expandirse?
TEST: Bueno pues eso expandió prácticamente, dado como del despeje
(Antigua zona de distinción entre la guerrilla de las FARC y el estado 1998).
Se formaron como unas comunas, que esas comunidades las formaron, las lideraba
un comandante de esa gente apoyando a las personas que no tenían vivienda,
entonces ellos decían 'pues como hacen esos terrenos, pues para que
construyeran viviendas'. Era como un líder él, de ahí surgió como una invasión
de esas personas que necesitaban una vivienda que no la tenían
ENT: ¿De dónde venían estas personas?
TEST: Pues incluso algunas eran de acá del mismo, que pagan arriendo,
que habían salido del campo pues se hicieron a ese terreno. Claro que el
terreno no era apto para vivir porque era muchas pendientes. Eso allá con el
tiempo pues lo que es la alcaldía y todo eso fueron a mirar, entonces quebrado
todo, entonces los reubicaban en otro sitio. Pero para algunas personas igual
nunca se quisieron ir de hay, y algunas de las que empezaron bien hay entras
pus vendieron las propiedades o algo así. Y de hay allá pues ------------

prácticamente se ha formado como a través de eso, de invasión, de la necesidad
que la gente tiene para obtener una vivienda. Pues porque no habido la
oportunidad de, digamos... de tener los recursos para usted comprarse una
vivienda o un lote para construir, entonces se ha formado prácticamente a través
de invasiones y han tomado terreno de un señor que prácticamente ha sido el
dueño de muchas tierras aquí en ------------ ellos van e invaden ya después se
forma un grupo de líder de voceros, se dirigen a la alcaldía para hablar con la
persona dueña de esas tierras para que les venda. Entonces ya hacen un acuerdo,
entonces el señor dice 'si yo les vendo' ya cuadran precios, formas de pago y
así, ya legalizan así el terreno. Pero inicialmente se forma [INTERRUP]
ENT: ¿Estas personas no venían desplazadas ni nada de eso?
TEST: Algunas no, muchas si desplazadas
ENT: ¿De aquí del mismo municipio?
TEST: Si de las veredas. A ------------llega mucha gente de otras
partes, digamos aquí hay gente del Putumayo, de muchas partes que han sido
desplazados por la violencia
ENT: ¿A qué crees que se debe eso aparte de la violencia que venga tanta
gente aquí por esa época?
TEST: Bueno, pues de pronto por el despeje apareció mucha gente, pues
porque decían que la economía aquí era muy buena. ------------era un pueblo muy
bueno en cuanto a la economía, para lo que tu quisieras vender se vendía y pues
cuando hubo el despeje con mucha más razón porque era permitido entrar mucha
cosa, pues digamos como ilegal, aquí se miraba mucha moto que decían que no
era, pues que no tenía papelería al día, pero nadie requisaba eso ni nada.
Ellos permitían eso, en este pueblo había mucha movilización de vehículos, que
había cultivos de coca que se manejaba mucho eso entonces pues, eso se veía que
había economía en toda la gente se venía porque acá había mucha supuestamente
plata [risas]. Toda esa... y mucha gente de otras partes que los sacaba, que
los hacían abandonar pues sus tierras, entonces venían a buscar oportunidad
acá.
ENT: ¿Cómo se vive ese tránsito cuando entra, abren la zona de despeje?
¿cómo lo tomo aquí la comunidad de aquí de la cabecera municipal?
TEST: La comunidad, algunos bien y algotros pues no están tan de acuerdo,
pues porque ya estaban acostumbrados al ejército y la policía, pues de un
momento a otro '¡que se despeja el pueblo!'. Entra la guerrilla y prácticamente
pues ellos eran los que gobernaban.
ENT:
¿Y qué cambia? ¿qué cambios hubo con la zona de despeje aquí en el municipio?
TEST:
Pues yo mirándolo desde mi punto de vista, al final... pues uno
decía que era malo pues porque uno en sí, esas personas siempre le
habían generado temor por lo que se oyen muchas cosas de ellos. Pero ellos
cuando estuvieron aquí en el pueblo, ellos hicieron muchas obras. Por lo

menos se miraron que pavimentaron algunas calles que no habían, que no lo había
hecho pues ningún mandatario. Entonces ellos pues tenían las maquinas, las
minas de asfalto. Ellos venían, entonces la comunidad, la comunidad aportaba
dinero y el que no tenía [INC: aportaba] trabajo, y regaban el asfalto y la
gente lo regaban.
Entonces se miraba como bien las calles, la economía bien. Bueno así
estaba bien, ya el problema fue cuando se acabó. [risas]
ENT: ¿Qué pasa, se acaba la zona de despeje?
TEST: Se acaba el despeje y dentra una ola de violencia terrible. Por lo
menos la noche que el presidente Pastrana dijo a media noche "se acaba el
despeje, ya enviamos los helicópteros por batallón a tomar nuevamente el
batallón" ¡Pues eso parecía el día del juicio final!
ENT: ¿Cómo se vive acá eso? ¿cómo se vivió esa noche?
TEST: ¡No, terrible! eso te digo que todo el mundo corría para un lado,
para el otro.
Mira, aquí en este pueblo existían en ese tiempo la policía cívica. Mi
esposo trabajo los tres años que hubo de despeje él trabajo como policía
cívico, imagínate, había la mitad de policías cívicos eran guerrilleros, la
otra mitad era gente civil que era contratada por parte de la alcaldía.
Entonces esa noche, y la noche por lo menos en la que se acabó el despeje, que
dijeron que ya entro el ejército, nos vamos al batallón. Se oían aviones,
helicópteros y todo eso. La gente corría de un lado para otro, incluso donde yo
vivía no sabían que hay cerca de mi casa existía una casa que era como una
caleta de armas, pues que llega una camioneta y cargue y cargue armamentos. Uno
no sabía hay quién vivía. Y todo el mundo corría ¡no te digo! que eso tiraban
moros al río pues porque eran motos robadas. Quemaron carros... [INTERRUP]
ENT: ¿Y quién hacia esto? ¿también la misma comunidad?
TEST: Si, También la misma comunidad porque pues decían que venía ya
nuevamente el ejército, que ya la policía y que los iban a.… bueno, cantidades
de cosas. Y la gente pues corrían los unos, por ejemplo las mujeres lloraban y
yo te digo por parte de las familias de la policía cívica porque algunos habían
ingresado a trabajar hay, eran civiles pero habían ingresado por medio de
ellos, con que condición, pues ellos decían "pues yo le ayudo a entrar hay
al trabajo con la condición de que cuando pase algo usted tienen que irse con
nosotros" entonces imagínate eso, esas mujeres lloraban porque se le iban
a llevar los maridos, tenían que irse porque ellos prácticamente habían hecho
un compromiso con esa gente. Entonces aquellas personas que amaban el uniforme,
pero los uniformes no tenían nada de cosas extrañas, eran camisa blanca así con
una bandera, un pantalón gris. A ellos no les daban así armas ni nada, sino un
bolillo era el arma de ellos.
Entonces quemaban es que la ropa que por que no sé qué, bueno y todo el
mundo salía a correr para un lado y para el otro es que por que se iba a armar
un bombardeo, que mucha gente iba a morir entonces ellos, por ejemplo, para el

otro lado del río quemaron muchos vehículos, le metieron candela, la gente
comenta que eran vehículos robados que habían traído de otras partes. Dicen que
la guerrilla sacaba carraos de plata que tenían, pues hacía el área rural. Eso
se veía. Y después de eso púes ya entro el ejército y comenzó a ver...
Aquí en este pueblo hubo mucha masacre, mucha muerte.
ENT: ¿Qué pasa con su esposo cuando se acaba el despeje y él está
trabajando de policía cívico?
TEST: Pues lo que eran por los menos de parte de ellos los recogieron, y
los que habían hecho... Mi esposo trabajaba por medio de la alcaldía, entonces
a ellos les ofrecían asilo político en el Canadá, meramente viajar a ------pues porque ellos eran amenazados ¡no! Porque decían que haber trabajado hay
también eran guerrilleros, o tenían vínculos con ellos... [INTERRUP]
ENT: ¿Y amenazados por quién?
TEST: Ellos recibían notificaciones que los iban a matar que por que
eran colaboradores de la guerrilla. Muchos de ellos, ósea la mayoría
prácticamente se fueron para ------- El Estado daba practicante tres meses de
arriendo, de comida. Pues mientras la persona digamos buscaba un empleo, cierto,
mientras sólita se sostenía. Pero si querían pues pedían asilo político. Por
ejemplo, el coordinador de ellos a él lo mataron acá, a él lo mataron en la
casa. Se comentaba que a la policía que los habían matado
ETN: ¿La misma policía?
TEST: La policía lo había matado
ENT: ¿Y estas amenazas también eran por parte de la policía?
TEST: Si, pues eso era prácticamente del Estado
ENT: ¿Su esposo que hizo en ese tiempo?
TEST: Pues nosotros al comienzo fuimos al Valle (Departamento del Valle
del Cauca) a ------ Valle. Pero después nos volvimos, porque él decía
"bueno yo porque me tengo que ir si yo no le debo nada a nadie. Yo
trabajaba era para la alcaldía, yo no tengo vínculos con esa gente ni nada de
esas cosas, entonces por qué yo me voy a ir". Igual los papás de él y toda
la familia vivía acá... Nos devolvimos, pero pues nosotros vivíamos... la
policía a nosotros nos seguía mucho. Ósea, uno sabía que para donde uno salía
ellos iban atrás en una motico, así de civil. Pero que a uno lo custodiaban por
donde uno iba. Después de eso él consiguió un empleo para repartir leche en los
hogares de ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 (ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 ). Yo trabajaba en una
casa de familia, mis
niñas estaban pequeñas entonces la llevábamos al hogar, en una ocasión llegaron
ellos de mañanita a la casa, es que hacer un allanamiento que por que nosotros
que teníamos armas, supuestamente teníamos armas, entonces fueron y requisaron
todo, la ropa, la basura la vaciaron toda es qué buscando armas. A él se lo
llevaron detenido para la estación, a mí me avisaron y yo vine y pregunte, para
ese tiempo al comandante 'qué que pasaba' me dijo "no señora tranquila no
se preocupe que eso es para darle una investigación a él, y si él tiene

problemas judiciales o que cosas" a él lo trajeron una mañana y lo
tuvieron todo ese día... y toda la noche, lo soltaron al otro día en la
madrugada, pues por que la señora de los hogares vinieron a hablar, a decir
"que mire que él era el que repartía la leche de los niños y tales, que no
había quien repartiera". Entonces, que ellos le habían revisado la cédula
y todo eso, y que no tenía problemas judiciales, entonces lo soltaron. Pero uno
siempre vivía con el temor, porque a varios de ellos los mataron no se supo...
pues aparentemente pues decían que era el Estado quien los mataba.
ENT: ¿Cómo sucede esto lo del coordinador de la policía cívica? ¿Cómo
pasa esto?
TEST: Pues ellos tenían un coordinador, los de la civil un coordinador y
los de ellos pues tenían otro ¡cierto! Pues el señor vivía al otro lado del
río. Dicen que eran las 9 de la noche y que él estaba hay en la casa con su
esposa y sus hijos cuando llegaron unos tipos, entraron y le propinaron los
disparos, y pues él muere hay de una vez. Entonces a la señora le toco irse de
acá, y los hijos ellos si se fueron como se dice desplazados prácticamente de
acá
ENT: ¿En qué año fue eso?
TEST: Pues el despeje se acabó acá en el 2002, sí. En este tiempo eso
era terrible, eso todos los días aparecían muertos. Eso era piernas, cabezas,
ósea mutilados. Entonces en ese tiempo los echaban al río y por allá en el
recodo ellos se arrinconaban por las partes. Entonces en ese tiempo la policía
no entraba mucho por allá que por que les daba miedo. Pero lo que era la ORGANIZACIÓN
PUBLICA 2, era que acompañaba porque aquí en el pueblo desaparecía mucha gente, aquí
desapareció un señor que era dueño de un supermercado grande, y él desapareció,
entonces la esposa lo buscaba a los días apareció. Ella decía que era el cuerpo
de él, pero en realidad, uno... ella lo único que encontró fue tronco, ella
decía que era él por un tatuaje que él tenía, pues nunca encontraron cabeza ni
piernas, nada de eso. Mi esposo tenía un compañero que había trabajado con él,
en una noche desapareció. Él muchacho decía, él decía "mira que a nosotros
nos van a matar" él vivía con ese temor... [INTERRUP]
ENT: ¿De la policía cívica era él también?
TEST: En una ocasión él fue a la casa y él le decía a mi esposo “pues
FAMILIAR 1 ¿a nosotros hermano a nosotros nos van a matar” y él le decía ‘pero por
qué? decía "yo no sé, pero a
nosotros nos van a matar". Incluso él le ofreció a él (él esposo de la
entrevistada) tener un arma en la casa, un revolver, le decía a él 'yo tengo,
yo le doy uno y usted lo esconde', y la casa de nosotros pues era de tabla,
entonces él le decía "pues usted mira si tocan la puerta usted mira por la
rendija, si usted mira que es alguien que usted no conoce, usted no vaya a
abrir, usted mira que algo raro pues usted dispare". La verdad es que mi
esposo le dijo 'yo no quiero tener armas aquí, después esa gente vive encima de
uno y vienen y encuentran eso y hay qué. De verdad es que nos llevan, pero para

la cárcel'. Ósea, él nunca le acepto.
Él muchacho vivió con una enfermera que trabajaba en el hospital, era un
muchacho joven. Una noche dicen que hacía mucho calor y él salió a la tienda a
comparar una cerveza y en la tienda del barrio... ellos vivían cerca al barrio
donde nosotros vivíamos, y la tienda estaba cerrada, él se vino hacia el otro
barrio. El muchacho... que te digo... salió en pantaloneta, chanclas y claro
que, sin buzo, y nunca apareció, se perdió. Entonces la muchacha fue la casa de
nosotros a preguntarlo y nosotros le dijimos 'que no lo 4343 visto y que no
había ido'. El muchacho no apareció durante mucho tiempo entonces ya cuando
aparecían las partes de los cuerpos, entonces ella decía "voy a ir a mirar
porque yo sí puedo reconocer el cuerpo él". Una vez aparecieron unas
piernas y decían que eran las de él que no sé qué. Y después le dijeron que lo
habían visto hacia el lado de ----------y entonces por allá nadie la quiso
acompañar a ella... [INTERRUP]
ENT: ¿Habían visto que el cuerpo?
TEST: Ni la policía... y que el cuerpo. Si, que había un cuerpo que era
así blanco, que así que asa, pues ella dijo "pues ese es él". Pero
pues la verdad nadie aquí quiso acompañarla. Bueno, paso el tiempo apareció un
cuerpo en la vereda --------------------- apareció un cuerpo allá y le habían echado
ácido, tenía la cara... se le había comido toda la piel, estaba todo carcomido.
Pues ella... lo reconocieron por un anillo tenia, entonces reconocieron el
cuerpo. Entonces el señor de una tienda comentaba que eran las 9 de la noche y
en ese tiempo todos los mundos se acostaban tempranito porque había toque de
queda
ENT: ¿Quién había impuesto ese toque de queda?
TEST: Eso lo había impuesto la policía. Que después de las 9 de la noche
nadie debería andar en la calle, que el que anduvieran después de las nueve de
la noche lo metían preso a la estación. Y la gente vivía atemorizada entonces
cerraban las casas temprano, cerraban las tiendas temprano, los negocios de
cantinas que era lo que más se movía en esos tiempos pues también tempranito
cerraban. El señor comentaba que él había escuchado que una camioneta había
frenado en seco y a alguien habían subido a las malas a una camioneta. Al
muchacho lo encontraron muerto a los meses, pero así desfigurado.
ENT: ¿Y eso fue en el 2002?
TEST: Si. Entonces los papás de él vivían en ------ entonces vinieron y
recogieron el cuerpo y se lo llevaron para ------ Y la señora decía que la
habían amenazado, porque era que a él antes de eso a él le habían hecho unos
disparos en la casa, por eso él vivía... él decía "a nosotros nos van a
matar" porque ya le habían hecho un atentado, entonces a la señora la
amenazaron y ella se fue. No sé para donde, pero ella se fue de acá del pueblo
y no volvió.
Entonces uno vivía como con un temor, pues en sí uno no debía nada ni
tenía vínculos con nadie, pero uno miraba que todos los días aparecía tanta

gente muerta y torturada uno decía ¡padre bendito a qué horas viene por uno!
Entonces vivía uno con ese temor, además mirando que todos los días había un
muerto en ese cementerio. Traían a veces... pues dice la gente que pa' las
veredas paraban los carros y bajaban la gente, había un retén bajaban la gente
y la mataban.
ENT: ¿Quiénes?
TEST: Pues decían que eran paramilitares. En ese tiempo que eran los
paramilitares los que torturaban
ENT: ¿En qué año llega esta gente acá a ------------?
TEST: Eso también fue para ese mismo...
ENT: ¿Para el 2002?
TEST: Si, para el 2002, 2003
ENT: Se acaba la zona y entra...
TEST: Y empieza esa...
ENT: ¿Y cómo viven eso acá? ¿Cómo viven ese choque cuando entrar los
paramilitares?
TEST: Pues la gente muy atemoriza porque al otro lado del río hay una
hacienda que se llama ----------- dicen que esa hacienda le pertenecía un
paramilitar. Dicen que en la parte de atrás había una laguna donde tenían unos
cocodrilos y que... ósea, lo que pasa es que aquí se desapareció mucha gente y
nunca la encontraron ni viva ni muerta, dicen que la echaban a ese lago para
que nadie los encontrara.
ENT: ¿Cómo se llamaba la hacienda?
TEST: -----------ENT: Bueno, entonces llega el paramilitarismo y se aumenta un poco la
violencia acá
TEST: La violencia sí. Porqué pues la verdad esto... inicialmente, por ejemplo,
para las veredas yo recuerdo tanto que para una vereda hubo un bombardeo.
Bombardearon supuestamente porque había guerrillas, que, porque habían visto
unos campamentos, pero en la realidad dicen que eran personas que estaban
construyendo un puente. Yo recuerdo que en ese tiempo mataron a dos señoras
embarazadas, tenían al bebé en el vientre, estaban bien embarazaditas, y en ese
bombardeo mataron muchos civiles. Y a ellos... yo recuerdo que a ella la
trajeron hay al cementerio hay una capilla. A ella la recogieron y la trajeron
hay, ya llevaba como unos días muerta y ya olía feo. Pero la trajeron hay y el
esposo era un muchacho joven y ella tenía otro hijo, y era triste porque ese
muchacho lloraba encima de ese cuerpo pues muerto, ese muchacho hay lloraba,
ósea para él ya no olía feo, no olía a nada, era hay postrado encima de ella. Y
ese niño también al lado, era una cosa tan desgarradora, como tan triste de ver
que una guerra donde paga gente inocente. Bombardean por decir que van a matar
un grupo de guerrillas pero que resulta que cae gente civil, se ponen a ver que
vivimos en una guerra donde al final las víctimas son la población civil.
Porque esa gente está en su área y ellos se esconden, saben cómo. Pero la

población civil no sabe qué hacer en ese momento.
ENT: ¿Tu recuerdas dónde fue esto, el bombardeo? ¿Qué vereda?
TEST: Era de una vereda-----------------más allá, no sé, pero le llamaban -----------más adentro.
ENT: ¿Y en qué año?
TEST: Todo eso sucedió entre el 2002 y 2003, no te puedo recordar así
bien fecha, pero sí, eso era una situación
ENT: ¿Cuál cree usted serían los motivos por los cuales pasaban estas
cosas aquí? ¿en el municipio, pero también en las veredas?
TEST: En las veredas. Pues porque entrando el Estado decía que todo
mundo era colaborador. Bueno en el área del campo, pero el campesino digamos
vive una situación más difícil que tal vez más de la zona urbana ¡cierto! Porque
mira, el fincario pues tiene finca y llega cualquier grupo ¡cierto!, entonces
llega el ejército entonces tienes que atender, si llega la guerrilla pues
también, si llegan los otros pues también. Usted no puede negarse por que usted
le dicen "no, es que usted es colaborador de tal grupo de x, y"
entonces que puede hacer el pobre campesino. En ese tiempo miraba que mataban
mucha gente del campo que porque eran colaboradores. Que, porque ellos eran los
que compraban el mercado para llevarles, que esto que lo otro. Yo recuerdo que
aquí mataron a un señor, que él recolectaba la leche de las fincas y él se venía
de allá de la vereda a ------------- entonces en el batallón a él le compraban
leche. A él lo mataron que por que él era colaborador del ejército.
ENT: ¿La guerrilla?
TEST: Pues aparentemente la guerrilla, pero a él lo mataron por venderle
leche disque al ejército, que por que era colaborador. Ósea eso era como de
ambos lados, de ambos lados estaba usted aprisionado que no sabía usted que
hacer. Por usted venderle algo a alguien usted es colaborador de tal grupo de
tal cosa. Entonces la situación era muy difícil, uno vivía atemorizada. Y eso
es lo que uno mira en las noticias uno no que ------------fue el episodio del
despeje, que donde no se presente Manuel Marulanda, que nunca le llego a
Pastrana. Pero nunca cuentan de todas las atrocidades que pasaron aquí. Aquí
hubo muchas muertes muchas masacres, aquí se recogió mucho cuerpo del río, en
bolsas, yo no recuerdo, porque eso los tiraban hay en la puerta del cementerio,
pero hay ni idea quienes eran, si eran de otras partes o eran de aquí pues porque
en realidad eso aparecían eran piernas, cabezas, troncos. Todos eso eran por partes,
hay si como se reconocía un cuerpo, como juntaba para decir. Lo que hacían era
recogerlos y echarlos a una fosa en el cementerio, en un hoyo y en bolsa
plástica hay los tiraban. Era una situación muy difícil.
ENT: Has hablado que el motivo principal ha sido como el estigma,
cierto. Hacia el campesino porque quedaba en medio de los grupos. ¿Qué
factores, tal vez externos o qué buscaban cometiendo estos crímenes? ¿Tú que
crees? ¿Qué había en medio de eso?
TEST: Pues según ellos que, haciendo limpieza, limpiando todo aquel que

es colaborador que no sé qué. Y se mira de ambos lados, ósea se mira por todo
lado 'que es que estamos limpiando por todos son colaboradores de la
guerrilla'. El hecho de vivir uno en un pueblo de estos y digamos uno vive como
al mando del presidente, si él da la orden 'no que es que hay que despejar'
¿pues uno que puede hacer? uno no puede hacer nada. Y pues estamos hay, pues
hay nos toca dijo matarlos a cumplir con las personas. Pues la gente a ratos
decía que bien porque, digamos, que para las veredas no se miraban robos ni
esas cosas... [INTERRUP]
ENT: ¿Que era vivir bien?
TEST: Ósea que vivían bien, como seguros ¡ya! Que esa gente cuidaba,
brindaba seguridad.
ENT: ¿Cuando estaba la zona de despeje?
TEST: Si. se brindaba seguridad porque la gente del campo decía que a
ellos no se les perdían los animales o todas esas cosas. Que tú te podías ir y
dejabas hay solo y hay aparecía. Pero que cuando acabo eso volvió a entrar
ladronismo, y todo eso.
ENT: Una sensación de inseguridad.
TEST: De inseguridad, sí.
ENT: ¿Cómo se manejaba aquí el tema político, las votaciones? ¿tu
participabas? ¿votabas en esa época?
TEST: En esa época, sí.
ENT: ¿Cómo se manejaba ese tema?
TEST: Pues bien, si, estaban sus candidatos y pues de todas maneras todas
las personas tenemos derecho a ejercer ¡cierto!
ENT: Si, claro
TEST: Pues cuando hubo esos años, no, la gente salía... lo que pasa es
que cuando eso hubo unos candidatos, {pues} a alcaldía {pues así}, y la verdad
era que salía del campo, pero no se sabe si era obligada o qué. Aquí hubo un
candidato que gano en una ocasión y uno miraba que llegaban los camionados de
gente, como ganado [risas]. Entonces, pues uno no sabe si la gente salía la
gente salía por voluntad propia o por [INTERRUP]
ENT: ¿Este candidato era de qué?
TEST: Este era de izquierda. Entonces la izquierda decía que era apoyado
{pues} por ellos. Pero sí, las elecciones normales
ENT: ¿Entonces pasa esto con el compañero de su esposo cierto?
TEST: Si
ENT: ¿Y qué pasa con su esposo después de eso? ¿con ustedes?
TEST: Nosotros... ósea, durante ese tiempo hemos seguido {pues} viviendo
acá. Sí, pues él decía que siempre se sentía perseguido por esa gente. Incluso
cuando uno iba por ahí a baño al río, uno sabía que iban a tras de uno porque
uno miraba una moto ¡y pues no se le iban a hacer al lado! pero hay sí. Que
andaban mirando que [DUD: 29:36] a tu familia. Entonces ya cuando lo llevaban a
uno allá le dicen "es que lo vamos a entrevistar ¿qué es lo que hace tu

familia? ¿en que trabaja? ¿qué hace? ¿a qué se dedica? ¿qué vínculos tiene o
qué?"
ENT: ¿Los llegaron a llevar así a entrevistarlos a ustedes?
TEST: Pues no, a él, {pues} por lo que él era como había ejercido, había
tenido el empleo hay. Muchos se fueron y a él le preguntaron "bueno todos
sus compañeros se fueron ¿usted por qué no se fue?" porque en realidad de
todos los tipos que ha habido aquí solo quedaron tres personas, no más aquí
¡los otros se fueron para --------! después regresaron, sí, con el tiempo
regresaron. Entonces le dijo él 'no y yo por qué me iba a ir. Yo no le debo
nada a nadie, mi familia vive acá, yo por qué me voy a ir si no le debo nada a
nadie'. Paso así. La verdad es que a muchos de ellos les dieron muchas ayudas
por allá, incluso a uno le dieron vivienda, pero la verdad es que, al él, este
es el momento que a él no le han dado ninguna ayuda
ENT: ¿Hay alguna denuncia sobre este tema?
TEST: Pues póngale cuidado, {pues} es que a él... él nunca denuncio, él
nunca hizo la declaración. El año pasado uno de los compañeros de los que
trabajo con él, que vive en ----------. Ellos en principio demandaban el
estado ¡cierto! para que los indemnizaran y les pagaran. Ellos contrataron un
abogado, les dieron la información y todo
ENT: Como colectivo
TEST: ¡Eso! como colectivo, entre todos. Se comentaba que la ayuda había
salido pero que el abogado se había... como ellos le firmaron un poder al
abogado, y que al abogado si le había salido eso, pero que el abogado se robó
eso. El año pasado un compañero de él le dijo que ellos aparecían en una lista
en-----------, y que a ellos los iban a indemnizar por que ellos habían
trabajado al estado. Bueno, él se dirigió a la ciudad de -------------.
Fue a ---------- fue a visitar una oficia que llaman la WAU y el hizo
todas las diligencias, pero a él le dieron una cita para que fuera a declarar,
pues por ser la cabecera. Pero en la realidad él no fue porque el amigo le dijo
"nosotros no necesitamos declarar, nosotros ya aparecemos allá"
entonces él se fue, puso tutela el desacato y toda esa cuestión, y todo bien.
Cuando él lo que hicieron lo último fue el desacato, pues que la tutela y todo está
bien, pero que él no aparecía en el sistema de víctimas, él no aparecía como víctima,
que tenía que era declarar. Cuando fue todo el proceso de declaración que fue
en el año antepasado, creo que fue, entonces él se fue a ----------y le dijeron
'no es que usted tenía que declarar' entonces él me dice estando en -------------aya y declare
usted en ------------ entonces que declare yo acá, le dijo
'pero yo como voy a declarar, si usted fue el que trabajo es usted quien tiene
que ir a dar la declaración' entonces me dice "vaya usted, vaya allá que
yo aclaro acá a ver como hago". Entonces yo me acerco acá a la oficina a
la Personería, pues la verdad yo no sabía dónde dirigirme, yo me acerque a la
personería y le pregunte a secretaria, la personera ¿qué donde eran las
declaraciones? pero la verdad había mucha gente haciendo fila. Ella me dice

'pues es aquí', habido su oficina una que dice en desplazado, y la persona me
dice 'es que la declaración es aquí en personería' entonces me dice '¿tienes tu
cita?' yo le digo "no" me dice 'es que toda la gente que está aquí es
porque agenda una citan para la declaración, por que dejan lo último para última
hora". Bueno, pues yo le comento el caso con mi esposo, que él estaba por
allá y que, bueno yo le comenté. Ella me dice 'pues haga una cosa [DUD:
33:45] que tiene cita a tales horas' no estaba la señora, si me llama pues da
otra, pero eso no es el debate. Entonces me dice 'bueno nárrame la historia
cuéntame pues lo que tú sabes, porque en realidad porque él puede saber más o
hayas vivido más cosas, que tal vez no me ha comentado de amenazas y cosas y,
que haya vivido situaciones, entonces yo le comento por lo que yo sé, por lo
que yo he vivido y todo'. A mí me aceptan la declaración, ella me dice que por ahí
en 20 días yo puedo llamar a -------y averiguar si yo aparezco ya en el
registro de víctimas.
Lo que sí la señora me dice es "yo le tomo la declaración, pero vas
a quedar como madre cabeza de familia, pues por que él tenía que declararte
como familia era él, tu esposo" dice "ahora tú quedas como madre de
cabeza de familia, pero él no queda, el no queda, queda es usted y sus dos
niñas", y así fue. Yo llame y me dijeron "si señora usted ya aparece,
pero aparece con sus dos hijas, él no queda el sale por un lado". Bueno,
eso quedo así entonces después me dicen que... después me llaman, eso fue un
proceso rápido para hacerme... me dicen que ayuda humanitaria a mí ya no me
brindan, porqué, porque dicen que eso ya paso hace más de 10 años, pues que en
ese tiempo las niñas que eran pequeñitas ya crecieron, que ya tienen que
trabajar y aportar antes recursos para la casa. Que la ayuda humanitaria se da
en el momento en el que la persona es desplazada, que vive la situación, que no
tiene para alimento, para el arrendo. Entonces que es en el momento que brindan
la ayuda humanitaria, pero que yo no tengo derecho a ayuda humanitaria.
Entonces me dicen que yo tengo que hacer un procedimiento para indemnización
'tienes que esperarte para que le hagan el PARE'
ENT: ¿El qué? Perdón.
TEST: El PARE (Programa
Pare), el PARE. A mí me llaman en octubre y me hacen el PARE por teléfono, y
me dicen 'ya que te hicimos el PARE pues acércate a la oficina de tu municipio
y pregunta cómo va'. Yo vengo a la oficina y me dice la señora 'no, pero el
PARE te lo hacemos aquí en personal' yo le dijo "es que a mí me llamaron y
me hicieron toda la entrevista por teléfono". Entonces ella, la
trabajadora que había en ese tiempo 'no, pero es que eso no así, que no sé qué,
que esto es un proceso más demorado'.
El año pasado me llamaron de ----------- de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 3'qué
usted es la señora fulana de tal', yo le dije si 'haga el favor y se presenta
el día---- de -----------en el teatro parroquial para una reunión'. Yo había escuchado
que estaban llamando a las personas que iban a indemnizar para capacitarlas.

Primero les dan una capacitación, una serie de charlas con psicólogo no sé qué,
para poder indemnizar. Me dijo 'usted tiene que presentar el ---- de-----------con mi
hija FAMILIAR 2 y con la señora CONOCIDA 1 presentarse allá'. entonces fuimos a la
reunión, pues estando allá había muchas personas y todo, se abrió allá la
reunión, hablo el señor alcalde y un grupo de personas, pero la verdad yo no
sabía que era. Pues cuando dicen que las personas que estaban hay ese día se
les iba a dar la carta de indemnización, entonces yo el año pasado recibimos la
indemnización nosotras 3. Desde un comienzo recibimos... que los que eran
mayores de edad de una vez y el que no tenía la cédula tenía que esperar, pero
si ya. La niña menor todavía no había sacado la cédula, pero ya era mayor de
edad, solamente que no había sacado la cédula. Entonces yo ya estoy
indemnizada.
ENT: ¿Frente a eso consideras que fue satisfactoria esta indemnización?
¿cómo percibes esa...?
TEST: Pues yo digo que era como muy poco, ósea, pues no dieron 3 millones
para cada una.
ENT: ¿No fue suficiente el monte?
TEST: Si, el monto sí. Eso te digo
ENT: Quisiera volver un poco al tema de lo de la policía cívica ¿qué
paso aquí en ------------cuando llego esta arremetida contra los que
pertenecían a la policía cívica? ¿En la comunidad cómo se percibe esto? ¿qué
cambios hubo en la comunidad, si lo hubo?
TEST: Si, claro. La gente le daba mucho temor y comentaban del porqué
hacen una cosa... o la gente se sintió mucho por lo menos cuando mataron al
coordinador, porque decían pues que él era una persona muy buena ¡cierto!, que les
colaboraba mucho a las personas, que no tenía problemas con nadie. Que
solamente mataban una persona por decir que trabajo con el Estado, o que
convivió con aquellas personas, entonces que era perteneciente. Pues la verdad
la gente vivía muy... con mucho temor con mucho susto, pues te digo que la
mayoría se fue, porque decían 'nosotros no vamos a esperar allá que nos maten'.
ENT: Hablabas que las policías cívicas cumplían la fusión de estar...
pues que usaban el bastón, que tenían el buzo blanco. Entiendo que prestaron un
poco de seguridad...
TEST: Bueno ellos hacen la misma función que hace hoy la policía con la
diferencia es que ese tiene un poco de armas ¡no! Pero por lo menos ellos les
daban también un radio para comunicarse "que en tal barrio hay un evento,
que el esposo pegándole a la señora, que tal situación" entonces ellos
iban. Ejercían la misma fusión que hace hoy día... bueno que a diferencia de
ellos que tiene una cantidad de armas pues por ahí.
ENT: ¿Esto se acaba por el tema del despeje?
TEST: Si
ENT: ¿Qué cambios hay en la comunidad a raíz de esto? es decir ya no
están estas personas que están prestando sus servicios de policía cívica, ya no

hay quién resuelva sus problemas... [INTERRUP]
TEST: No, pues acabado eso ya entro de una vez la policía nacional ¡cierto!
Pues la diferencian es que la policía nacional ellos también hacían lo mismo,
ellos llevaban la gente pues detenida a la estación y allá... pues esto lo que
hace es que a ratos se van por allá y lo que hacen es golpear la gente, ellos
no hacían eso, por eso se llamaba policía cívica. Ellos no podían irse por allá
a golpear la gente ni nada, sino pues llevaban la persona y había los comités
de conciliación. Llevaban la persona y concilian y toda esa cuestión, eso
existía en ese tiempo conciliación.
ENT: TEST y pasa esto del seguimiento de la detención por un día de su
esposo, ustedes se desplazan al Valle ¿cómo cambia el proyecto de vida de la
familia? ¿cómo cambia la familia con este tema?
TEST: Pues en la realidad nosotros éramos {pues} las dos niñas y nosotros
dos, la verdad fuimos a vivir donde una hermana, sino que ya cambio todo porque
ver que uno ya, digamos, nosotros acá en ese tiempo pues nosotros no teníamos
casa propia tampoco, pero era una casita que era de una cuñada entonces hay no
pagábamos arriendo, pero vivíamos solos. Vivíamos solos, entonces uno se va allá,
pero uno se siente como al porque a incomodar las otras personas, aunque es familia,
pero ya incomodo estando uno por allá, dicen que las visitas no son buenas sino
por hay 15 días, pero ya pasando. Porque primero llega desempleado ¡cierto!
primero se pone uno a buscar empleo y uno sabe que la ciudad no es fácil
conseguir empleo así de buenas a primeras. Pero en realidad siempre estuvimos
hay unidos, el hogar nunca se desestabilizo ni ¡que usted agarre pa' ya y que
chao! siempre hemos estado hay. Luego decidimos regresar por que igual la
familia de él vive acá, ellos tampoco son de acá son del Cauca, pero así mismo
muchos años viven acá.
Y volvimos y entonces pues la verdad hoy en día vivimos también en un
barrio que inicio siendo una invasión, debido que había muchas personas
necesitadas de vivienda. Se decide iniciar esa invasión... pues la gente hacia
sus casitas con tula, con plástico. Pero púes el terreno si era apto, pues era
un terreno plano que no tenía riesgos de derrumbe ni nada. Entonces ya llegaron
al principio a mirar pues que todas esas personas, no pues que llega allá el
señor alcalde que a miras {pues} la situación. Que todo el mundo necesitábamos
una vivienda porque algunos están cansados de pagar arriendo, entonces se organizó
de comprar el terreno, eso es ya con planeación se hace un acuerdo, cada uno
paga su lote dependiendo... está avaluado dependiendo el lugar donde este ¡ya!
Entonces uno pagaba eso al municipio. Ya después llevan cuadran calles.
Nosotros pagamos lo que es el derecho a la energía, el acueducto. Inicialmente
el acueducto sale del bolsillo de nosotros porque nos tocó comprar la tubería
para poder tener el agua en la casa. Digamos, la oficina de aguas del ------dice "yo puedo dar los tubos madre, pero ya el tubo que va del tuvo a su
casa, depende la distancia usted lo compra".
Entonces nos tocaba del bolsillo de nosotros comprar. Gracias a dios ya

tenemos... y con la indemnización {pues} le colocamos techito a la casa y todo
¡pues para eso alcanzo! pues lo mío. Porque ya lo de las muchachas, mi hija
mayor estudia Psicología y ella lo invirtió en sus cosas en su estudio, compro
un portátil y cosas. Pero lo que me dieron a mi yo lo invertí en la casa, pero
eso fue apenas para el techo de la vivienda.
ENT: Dona TEST como para ir rodeando un poco ¿Qué crees que se necesita
para que el conflicto en este país no se vuelva a repetir?
TEST: ¿Qué que se necesita?
ENT: Sí
TEST: Que haya más oportunidades, que haya más empresas que generen
empleo, porque la verdad hay mucho desempleo. Pero uno se pone a ver en este
pueblo... bueno, en este pueblo existe el INSTITUCION EDUCATIVA 1 que es una institución
muy
importante, pero que pasa. Mira, yo tengo mis dos hijas y juntas son egresadas
del INSTITUCION EDUCATIVA 1. La una es técnica en sistemas y la otra en apoyo
administrativo a la
salud. Pero ellas hacen el técnico hacen pasantías, incluso hacen pasantías
gratis porque... mis hijas juntas hicieron pasantía en el hospital y hay no
loes pagaron un peso, ellos terminan pasantías y no hay empresa que las
contraten, ósea ya a ellas les toca es buscar como... irse del pueblo ir a la
ciudad. Porque aquí la verdad no hay. Entonces cuando hay el desempleo no hay
oportunidad pues pueden surgir aquellos grupos y, por ejemplo, a la juventud,
pues le pintan cosas maravillosas "que tú vas a allá que tales" pero
la realidad es otra estando allá. Ellos se ilusionan por que dicen 'no hay nada
que hacer' no hay oportunidad, entonces le dicen al muchacho vaya y trabaje
¡pero no hay! a donde. Tú vas a un supermercado a buscar empleo, te dicen
"no, no tenemos vacantes ya tenemos todo el cupo" que busque en un
lado, que busque en otro y no hay. Eso le pasa a mi hija, ella trabajo un año
en el hospital, entro un nuevo gerente y ellos traen su gente. Ella ha durado
como... solamente en este mes le salió empleo en un supermercado, pero lleva
más de un año desempleada, aunque ella no tiene hijos ni nada si tiene sus
gastos personales. Ella no paga el arriendo ni la comida en la casa, pero ella
necesita sus cosas, necesita su dinero, pero no hay oportunidades de empleo. Es
por eso que se mira tanta violencia, tanto desplazamiento, solo mira uno que
por aquí llega gente de Venezuela a pedir ayuda, a uno le da mucho pesar por
que es gente que anda con niños, que dice que no tiene que comer, o gente que
dice 'a mí me toco salirme de otra parte' y situaciones así por falta de
oportunidades. Y que el gobierno ayude más como al campesino también.
ENT: Más inversión social
TEST: Más inversión social, la parte agrícola. Imagínate, la gente
del campo es la que produce la comida prácticamente de la gente que vivimos en
el pueblo ¡no! Pero esta pobre gente esas carreteras horribles, en pésimo
estado ¿y entonces? Por ejemplo, por estos lados esta la petrolera y entran

todas esas tractomulas aquí. Tu vez aquí temprano tu no vez nada, pero uno que
trabaja aquí a media noche se oye el rugido, sale uno tipo 10 de la noche y la
fila de tractomulas que van pasando, 20 tractomulas. Y ellos no arreglan nada
antes deterioran, uno se pone a ver dicen que ellos aportan una regalía al
municipio, pero tampoco se miran inversión. Faltaría eso mucha inversión
social.
ENT: Bueno señora TEST ¿Hay algo que quieras agregar? o que se nos
quede por hay en el tintero como dicen.
TEST: En el tintero. No, pues sería bueno que el Estado mirase más estos
pueblos. No solamente este sino muchos en muchas partes porque la violencia y
las necesidades no son solamente en ------------o en el Caquetá, sino a nivel
territorial vivimos esa situación de que uno mira que... uno dice que el Estado
aporta dinero, pero dice que llega al gobernador, alcalde y que se lo roban y
que el otro roba y al final el ciudadano, la comunidad no se beneficia
prácticamente de nada. Entonces sería bueno que el Estado se pusiera la manito
en el corazón y mirase más las necesidades de la comunidad. Y que en realidad
el Estado se ha dedicado como a aportar más a la guerra. Yo miro que le aporta
más como a la guerra, pues uno escucha que 'tantos millones para un avión y no sé
qué, que tales cosas'. Entonces, en vez de aportar tanto a la guerra deberían aportarle otros
sectores. Pues porque la guerra... venimos de una guerra, dijo alguien "las
guerras se matan unos a otros y son poderes que ni se conocen", tú eres
guerrillero y el otro soldado, entonces, vas y matas a este. Esa persona que
nunca jamás te ha hecho nada, ni nunca jamás lo has visto, usted no sabe ni
porqué va a matarlo. 'No porque esa es la ley, que el Estado que hay que matar
a fulanito' pero no te ha hecho nada, esta persona a ti no te ha hecho nada.
Pero vivimos en esa guerra absurda de matarnos unos a otros.
ENT: En ese sentido seria también {si te entiendo} como también cambiar
esas políticas de represión un poco
TEST: Si. ¿Tú me hablabas algo de religión o algo así?
ENT: ¿Si, un poco si en la conversación salía el tema de lo religioso de
pronto? las convicciones religiosas
entorno a situaciones que pudieron a ver pasado en el conflicto. También, si
con este tema que viviste ¿buscaron apoyo religioso?
TEST: Pues en el momento no se buscó ningún apoyo... pues cuando el
momento uno pedía ayuda era a la Defensoría (Defensoría del Pueblo) que
ellos son los que le dan a usted un documento que dice que somos víctimas, que
la persona está siendo amenazada, que esto ¡cierto! Se busca ayuda como en esa
parte en la Defensoría del Pueblo. Y ya como a la parte
religiosa es que ya uno busca más de dios, pero eso es como más aparte. Pero en
el momento que uno diga que acudió a cierta iglesia o que tal cosa,
pues no, la verdad no.

