173-PR-00134 (18542)
ENT: Buenas tardes TEST.
Primero, agradecerte por eltiempo que nos estás brindando hoy y nada, que nos cuentes un
poco, quién es
TEST, qué ha hecho, a qué se ha dedicado todo este tiempo.
TEST: Gracias ENT, buenas
tardes. Bueno, ¿quién es TEST?
TEST, nació en
Bogotá y llegó a LUGAR1 [INC: Caquetá] en el año 2006 por
primera vez, llegué a conocer [INAD 00:29] no me había pasado ni por la mente
algún día de venir a vivir acá, pero cuando llegué y vi los paisajes, sobre
todo los paisajes, cuando llegué en diciembre y estuve en una finca. Llegué y
vi guacamayas azules, guacamayas rojas, una familia de armadillos. O sea,
estuve dentro de una finca muy bonita y pensé que, yo quería que mis hijos
crecieran en este entorno porque en Bogotá uno crece rodeado de cemento.
Entonces,
tomamos la decisión de venirnos con un proyecto de negocio, con un proyecto a
LUGAR1 y así fue que llegué aquí. Cuando llegué aquí trabajé
como instructora del INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 [INC: -------------] trabajé en el
2007, vine siendo el 2006 a vivir aquí, y en el 2007 trabajé como instructora
del INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 con población desplazada a nivel Caquetá. Entonces, esto
me dio la
opción de conocer muchos espacios y muchas historias porque dentro de las
personas que trabajé en el SENA, algunas me invitaban a que fuera a enseñarles
a las veredas, que si yo iba y les enseñaba de manera particular si el SENA no
les cubría eso, y efectivamente el SENA o cubría, entonces o iba. Yo iba y es
bien interesante las historias que uno va encontrando ¿no?
Y me encontré
con una realidad que desconocía porque cuando tú vienes de una ciudad capital
como Bogotá, entonces allá, pues, tú sabes que como tienes deberes pero tienes
derecho, allá la fuerza pública tiene límites y todo. Y llegué aquí a un
territorio donde la fuerza pública atropellaba, en ese momento atropellaba a
los ciudadanos y no le importaba, o sea, eran incluso groseros; y aquí imperaba
como una ley del silencio.
Uno, de pronto,
le preguntaba a las personas: bueno, ¿por qué? ¿escuchó? No sé. Aquí nadie oía
nada, nadie veía nada, entonces era como que las personas se acostumbraron a
vivir de esa manera ¿cierto? A no protestar y decían que eso era saber vivir
[INAD 02:44] no puede ser eso saber vivir. O sea, ¿cómo vives tú cuando te
atropellan, cuando te insultan, cuando todos vienen y te imponen cosas que tú
no quieres o te insultan y te tratan de lo que tú no eres?
Entonces yo, en

ese instante dije: ¡No! lo que yo quiero es trabajar con comunidad y me he
dedicado a trabajar con comunidades, manejar y liderar diferentes procesos. En
el 2012 junto con una amiga nos sentamos, una amiga que es pedagoga, yo soy
licenciada en pedagogía y soy técnica en pedagogía infantil. Entonces, nos sentamos
a hablar y pensando en eso, en los chicos, en que crecieran y conocieran sus
derechos y tuvieran una visión diferente, que el hecho de vivir en un pueblo
apartado y casi abandonado del Estado no indicaba que tú no tuvieras los
derechos ¿cierto? Porque la respuesta que a uno le daba en ese entonces el
ejército o la policía cuando, incluso un taxista, o un [INAD 03:46] que tú
contratabas para, y decías: pero ¿por qué tan caro? Decía: porque esto es LUGAR1
(CAQUETÁ)
Entonces, uno
decía: eso no indica que tengan el derecho a pisotear. Y creamos una fundación,
y desde la fundación hemos liderado diferentes procesos.
CORTE [04:13]
ENT: Bueno, retomamos, TEST,
me estaba contando un poco, ¿en el 2012 inician con la fundación?
TEST: En el 2012 iniciamos con
la fundación, y pues, para muchos dirá que no, pero nosotros jugamos a Dios y
al diablo porque, aunque apoyamos mucho la parte ambiental desde la fundación
quien nos patrocinó recién fundada fue la compañía petrolera que hace presencia
aquí en el municipio ¿cierto? Porque ellos tenían que hacer inversión social y
no la habían hecho entonces buscaron una fundación, y o casualidad que nosotros
llevábamos 2 meses creados y nos apadrinaron con un proyecto que se llamó:
Equidad de género, y trabajamos 2 años, bien bonito, en toda esta parte de la
zona de influencia de ellos. Entonces nos encontramos con [INTERRUP]
ENT: ¿Qué zona era?
TEST: La zona de influencia de
la petrolera que abarca varias veredas, los -------- [INC: --------------------,
Caquetá], --------- [INC: ---------, Caquetá ?], el------------- [INC: ----------, Caquetá],
todo el -----------, eso es una cosa que se llama el --------- donde es la
petrolera y entonces abarca: ---------, ----------, los ---------- [INC: ----------,
Caquetá], el ---------- [INC: ----------, Caquetá] pero vereda el
---------- de aquí de LUGAR1, ------- y como otras 3 o 4 veredas. Y
entonces, nosotros desde la fundación diseñamos un proyecto para poder atender
a todas las personas, jóvenes y mujeres, y algunos hombres, porque cuando se
habla de equidad de género a los hombres [INAD 05:41] son difícil.
Y había muchos tipos de
violencias en la mujer en esos lugares ¿cierto? Y parece que, normal,

normalizados por la sociedad. Entonces, en algunos sitios no caímos bien porque
a los hombres no les gustó que llegáramos a decirle a las mujeres: mire que no
está bien lo que están haciendo con usted.
ENT: Claro, claro.
TEST: Pero, nos fue bien, fue
un proceso bien interesante que trabajamos con ellas.
ENT: En ese sentido, tú que
estabas ahí al pie, o no al pie sino como, cerca al tema de las petroleras.
¿Cómo las percibía la gente de la zona, la llegada de las petroleras?
TEST: Como la salvación a sus
situación económica, mira que, lo que yo te decía, es jugar a Dios y al diablo
porque entonces decían: no, es que la petrolera viene a llevarse los recursos,
no sé qué; pero, tú los veías en las reuniones pidiendo empleo ¿cierto?
Entonces, que no, que nos ayuden que para las tejas para la escuela, que, fue
algo muy cómico, pero además me pareció como indignante ver una reunión de las
señoras del caserío de -------- en una reunión con el social de la época y con
el inspector de policía y todo, porque estaban agrediéndose entre ellas porque
una lavaba más ropa sucia que la otra, porque le daban a una más pantalones
sucios que a otra para lavar. Entonces yo decía: pero ¿cómo es que ustedes se
pelean por lavar ropa sucia? [INAD 07:01]
Yo no estoy diciendo que no
haya que hacerlo ¿cierto? Ni que sea indignante el trabajo pero pelearse entre
una comunidad las mujeres, que porque es que a usted la buscan más que a la
otra, es como absurdo ¿no? Y yo decía: a ¿dónde llega esto? ¿cuál es el
desarrollo que trae esto de decir: es que a usted la contrato y se le paga X
cantidad por cada muda de ropa que lave de los trabajadores de la petrolera?
Entonces, las señoras se ofendían porque había una a la que buscaban más los
empleados, entonces querían que les dieran trabajo por igual a todas pero
lavando ropa.
Entonces, decíamos: por qué más
bien no se preocupan en capacitar a todas estas señoras en otros oficios, que
tengan algo diferente que hacer y no vivan de pensar en que: es que no llega
ropa sucia para lavar. No, no sé, eso fue lo que yo, de las comunidades. Y unos
cuantos líderes, muy pocos líderes que eran los que les hablaban al oído al
social y a los directivos de [DUD 07:58 ORGANIZACION PRIVADA1] y ¿cómo te explico? En
esa
época como que podían manipular un poco el ingreso de los trabajadores, o a la
comunidad: sumercé, no, es que va a haber unos cargos, entonces venga usted,
usted y usted, no a dedo.

Eso ha mejorado a raíz de todo
ese estudio que hicimos, entonces hoy en día las convocatorias que hacen reúnen
a la comunidad y le dice: van a salir estos cargos. Si ha ido mejorando poco a
poco pero falta mucho, realmente no cumplen con la inversión social que debería
cumplir, esa es la visión que se ve desde la fundación. Ellos no cumplen con la
cuota económica, ni la cuota de labor social que deben cumplir, o si lo
cumplen, aparentemente lo cumplen, pero entonces, hay falta de comunicación
real con la comunidad porque hablan con algunos líderes, y estos líderes se
guardan la información para ellos y se la comparten a muy pocas personas.
Entonces, por eso hay una
desinformación en lo que la petrolera invierte en el municipio, porque sí
invierte, es la estrategia de inversión la que no le está funcionando, no es
que no invierta sino que la estrategia que está utilizando de comunicación y de
inversión no es la correcta.
ENT: Y ¿tú sabes si esta
llegada de la petrolera ha traído consigo, digamos, problemas sociales, más con
el tema de confrontaciones, de pronto?
TEST: Bueno, tanto como
confrontaciones no, mira que, creería uno que en ese momento cuando ellos
llegaron que estaban las guerrillas vigentes ¿cierto? No se había firmado el
proceso, uno creería que no, no van a dejar explotar, no van a dejar esto
porque ellos defienden el territorio, pero no, al contrario, pues sí
secuestraron en alguna ocasión a los empresarios y los liberaron, no sabemos
cómo porque no fue ningún [INTERRUP]
ENT: ONG.
TEST: [CONT] No, ni ninguna
cosa militar, nada de eso. No, llegaron, los recogieron y entonces, uno lo que
creería a voz baja es que negociaron ¿sí? Y nunca les han hecho ni atentados ni
nada de esas cosas sin que haya exceso de fuerza pública. Entones, uno dice:
alguna negociación tuvo que haber para que los deje trabajar sin problema, en
esa época ¿no? Pues ahorita estamos en un contexto diferente. Y bueno,
problemas de orden social si trajeron las petroleras porque llegó mucho ¿cómo
se dice? Gente de otros lugares ¿cierto? Gentes que no son de la región a
trabajar acá, y además en ----------, entonces, militares.
Y entonces, exceso de embarazos
adolescentes porque ellos llegan a conquistar a la niña, incluso matrimonios
acabados porque, pues, las personas del campo que nunca han salido, entonces
llega un ingeniero, llega cualquier otro trabajador y pues ahí era su sitio de
hospedaje y todo, entonces, hasta hubo hogares desbaratados y después la señora

sola por ahí, porque pues, obvio, ya qué ¿cierto?
ENT: Claro.
TEST: Eso sí fue una descomposición
social en el sentido, mucho embarazo adolescente, muchas niñas de 12, 13 años
novias de militares. Entonces, ahí no hubo un control. Yo creo que en esa parte
[INAD 11:19] yo no sé si en este momento porque estos últimos años no estaba,
estos últimos 2 años, pero pues yo creo que sigue pasando ¿no? Aunque la idea
es, desde los colegios y desde todo se daban esas charlas y eso continuaba.
Pero sí, en algún momento cuando estuve trabajando en el proceso con la
fundación, ya finalizando el proyecto, 2014 más o menos, se encontró un
bebecito tirado en el basurero en ---------- hay una parte de esto ya, o sea,
no hubo nada que hacer, lo lleva [INAD 11:52].
El problema no era, bueno, está
bien, hubo el aborto y el bebé está muerto y ¿cuál fue la niña? ¿cómo y en qué
condiciones estaba esa niña? ¿se iba a salvar, no se iba a salvar? ¿cómo se
practicó ese aborto? Es decir, la preocupación, bueno, el bebé se murió, sí,
listo, pero ¿y la niña? Porque decían que era, tuvo que ser una niña o una
mujer, bueno lo que haya sido, pero ¿en qué condiciones se encontraba? Yo no sé
qué pasaría con eso, eso estaba la junta y todo mundo estaba en ese momento
mirando a ver en dónde encontraban quien haya sido la protagonista de esa
escena.
Y consumo de sustancias psicoactivas
disparado también, disparado en las veredas y todo eso. Y eran sitios sanos
pero, pues, tú sabes que cuando llega gente de afuera llegan con sus
costumbres.
ENT: Sí, eso es
cierto. TEST, y desde la fundación ¿cómo perciben el acuerdo de paz, el
acuerdo, pues el último acuerdo?
TEST: Mira que lo vimos
como una esperanza, por ejemplo, yo crecí en el conflicto ¿cierto? Pues, claro
que desde una visión diferente, desde los noticieros ¿no? Lo que nos vendían
los noticieros, y como yo te contaba, cuando llegué acá me encontré con un
contexto muy diferente, una realidad que me pegó, que me golpeó, porque lo que
uno vivió allá no tenía nada que ver con lo que se vive realmente en estos
territorios que fueron tan afectados ¿cierto?
ENT: ¿Cómo era esa
realidad?
TEST: Porque, mira, cuando tú

vives en Bogotá entonces tú ves lo que dicen los noticieros, listo, entones uno
decía: no, que lo [INAD 13:22] que les den, pero cómo es posible que se metan a
la guerrilla, pero es que son vagos, desocupados; es decir, tienes un concepto
diferente y el culpable es, pero cuando tú llegas aquí y te das cuenta del
abandono estatal y te das cuenta de la falta de oportunidades, educativas,
económicas, de las atenciones en salud, la descomposición que existe desde los
hogares porque en los hogares son mamás con 3 esposos diferentes, con 3 hijos
de papá diferente y abandonadas, entonces tienen que salir a trabajar en lo que
les salga y los niños, prácticamente crecen solos ¿cierto? Y cosas por el
estilo.
Entonces, entiendes, en estos
procesos yo he trabajado con personas en proceso de reincorporación, en
procesos de reinserción, y me he encontrado con varias historias y uno termina
entendiendo por qué llegaron allá ¿cierto? Un niño que se separaron sus papás
entonces la mamá consiguió otro señor que le pegaba al niño, entonces el papá
vino y se lo robó a la mamá, pero entonces, es trabajador de finca, entonces
iba y lo dejaba al cuidado donde él se iba a trabajar; allá era el niño
empleado, que le pegaban, que no le daban comida, creció en ese ambiente,
entonces a los 12 años algún amiguito le dijo: mire que en la guerrilla lo
tratan a uno bien y le pagan, y ya no nos vuelven a pegar ni nada de eso,
entonces, escapémonos y metámonos en la guerrilla ¿cierto?
Y él me decía: yo encontré allá
una familia porque allá, yo no sé si me esto, pero me acabaron de criar y nunca
yo recibí un golpe, sí, palabras duras y esto pero nunca me pegaron y nunca fui
sirviente de nadie y nunca esto, y aprendí a leer y aprendí a escribir porque en
la casa nunca me habían enseñado. Entonces, uno termina entendiendo que en ese
momento la guerrilla entró a consolidarse como la familia de muchos que no
tenían familia, entonces te cambia totalmente la percepción ¿sí ves? de lo que
era el conflicto cuando tú estás allá y tú estás acá y estás escuchando las
historias de las personas que han sido víctimas, porque son víctimas.
Y nosotros nos hemos dedicado a
revictimizarlos a maltratarlos hasta con el pensamiento si saber cuál es la
realidad de esas personas. Y entonces, bueno, con el proceso fue como la
esperanza, toda esta gente que no ha tenido vida, porque no han tenido vida
porque eso no es ninguna vida digna, va a poder salir y va a poderse involucrar
y va a poder estudiar y va a poder surgir, y va a poder llevar una vida como la
que uno ha llevado, y disfrutar de esos placeres que no han podido disfrutar
¿cierto? Pero que tampoco necesitaban porque ellos vivían allá.
Entonces, cuando salen fue una
esperanza, pero también llegó la desesperanza con el paso del tiempo porque no
es tan fácil, no es tan fácil porque hubo cosas que no quedaron bien
planteadas, y entonces ellos empezaron a no tener lo que tenían. Ellos no
tenían preocupaciones económicas, no tenían preocupaciones de ropa, de que la

comida, de que el arriendo, nada de esas cosas tenían esas preocupaciones
cuando estaban en la guerrilla, pero ya cuando son ciudadanos entonces, como tú
eres ciudadano así como tienes derechos tienes deberes.
ENT: Claro.
TEST: Entonces, tienes que
pensar en que se te acabaron los zapatos y tienes que comprar zapatos y ¿cuánto
vale un par de zapatos? y ¿cómo vas a hacer para conseguirlo? Entonces, hemos
visto, bueno, que sí, ayudar a ubicar unos chicos y chicas a trabajar, entonces
que sí, que les pagan el mínimo entonces con el mínimo tienes que pagar
arriendo, tienes que comer y tienes que vestirte, y tienes que dejar para los
gastos del mes y transporte y es, porque no tienes moto, entonces no les
alcanza. Entonces ahí ellos dicen: no, pues muy duro, muy duro, esto no,
mejor me voy otra vez.
Por eso creo yo que ha ido
fracasando el proceso, porque además les ofrecieron unas ayudas económicas que
no llegaron ¿cómo te explico? no llegaron directamente a los afectados ¿cierto?
Sino que siguió, en el proceso siguió existiendo un orden militar, uno tiene
que reconocerlo, en eso ETCR [INC: Espacios Territoriales de Capacitación y
Reincorporación], aunque ahora se llaman, tienen otro nombre ahorita ¿cierto?
Los espacios de reincorporación, seguían como una vida militar, seguían como
una vida militar, seguía el comandante allá en su trono y los combatientes
rasos haciéndole caso, cuando no, ya todos deberían ser ciudadanos normales,
entonces allá se siguió manejando esa dinastía y el dinero llegaba y era
administrado por el que estaba a cargo del ETCR, y el dinero no le llegaba a
ellos.
Entonces, bueno sí, 800.000
mil, pues todo mundo decía: no, como que les van a pagar, pero ellos nunca
vieron ese dinero, entonces llegaron y: no, es que esa plata la vamos a coger
para hacer esta cooperativa o vamos a hacer esto, vamos a hacer lo otro. Y todo
mundo trabajando y ¿dónde está la plata para que ellos vivan? ¿Sí ves? Ahí
quedó mal planteado el proceso, creo yo, porque no debería ser así, o sea, si
se desmovilizaron 30 de aquí entonces a esos 30, a cada uno debieron darle sus
800.000 pesos mensuales ¿cierto? para que aprendieran, o si van a asociarse:
bueno, asóciense pero, de los 800.000 mil va a quedarles 500 y va a dar una
cuota de 300.000 mensuales pero cogerles toda la plata y que no tengan recursos
sino que sigan dependiendo, o sea, sigan como ese régimen en el que venían, por
eso se han salido.
ENT: Sí.
TEST: Ese ha sido el fracaso de

este proceso y por eso se han retirado y se han devuelto al monte, es lo que uno
analiza desde una visión lejana.
ENT: TEST, y la comunidad de LUGAR1 y eso, las veredas ¿cómo toman este tema del
acuerdo de paz?
TEST: Mira, y voy a repetir las
palabras de una persona allá en la vereda lejana, en la --------[INC: LUGAR1] que queda a casi
4 horas de acá, un día hablando
y entonces ella me decía: "profe, a mí me da miedo, me da muchísimo miedo
que la guerrilla se desarticule". Yo le decía: "¿por qué?". Me
decía: "porque en estas veredas ellos son la ley, entonces aquí no roban,
aquí no violan, aquí nada porque eso tiene una pena, pero cuando ellos se vayan
¿quién nos va a proteger? -dijo- yo soy madre soltera, tengo 3 niñas, vivo aquí
en una finca ¿quién me va a proteger cuándo lleguen unos malandros a robarme o
a violarme? Ahorita no lo hacen porque la gente tiene miedo de que le hagan
algo pero ¿cuando ellos ya no estén? La policía no va a estar aquí
cuidándome".
Y realmente al Estado le faltó
ver esas cosas y por eso se ha disparado la delincuencia porque ellos no
estaban preparados para llegar a todos esos sitios donde la guerrilla tenía un
orden social implantado.
ENT: Y aquí en la cabecera
¿cómo lo toman?
TEST: ¿La cabecera? Al comienzo
hubo rechazo, eso es indiscutible porque hay mucho dolor ¿cierto? Y uno
entiende porque, pues aquí lo que nos marca la historia en el 2005 hubo una
bomba terrible que mató una cantidad de gente, años antes que granadas, muertes
de gente que era muy querida por la comunidad, que por x o y razón, no sabemos
por qué pero fueron muertos por la guerrilla.
Entonces, muchos dolores
heredados y muchos rencores heredados también, entonces, al comienzo el
procesos fue difícil que los admitieran, pero, mira que con el paso del tiempo
ya, por ejemplo pasan los que se sabían que eran comandantes que era los que
recogían por ejemplo la "vacuna" de extorsión que aplicaba la
guerrilla y todo, y ahora están haciendo política y la gente dice: bueno, mejor
que haga política, que se queme allá, que no saque sino 10 votos que serán los
que va a sacar, pero que esté ahí.
Entonces, la gente poco a poco
ha ido entendiendo que es mejor esto, que es mejor que estén haciendo política,
que es mejor que estén hablando, que estén discutiendo a que estén disparando,
pero ha sido un proceso largo. Cuando en el 2016, el plebiscito, nosotros

estuvimos con el ORGANIZACIÓN SOCIAL1[INAD 21:50] estuvimos liderando
ese movimiento, y ¡qué difícil! Que difícil la gente que lo aprecia a uno, que
uno ha tratado y que considera familia y que lo conocen y que saben lo que uno,
se me acercaban y me decían: ¿Usted se volvió guerrillera? Apoyando esos
guerrilleros ta ta ta.
Entonces, la gente descargaba
como ese odio, pero además fue el reto de sentarse con un persona tan llena de
dolor y decirle y explicarle, y decirle: mire que es mejor esto y esto, sí hay
que, si no empezamos a perdonar entonces vamos a seguir así, vamos a seguir
matándonos entre todos, vamos a seguir muriendo de rabia, de dolor, de
tristeza, seguir criando niños llenos de odio; mejor, hay que empezar por algún
lado, pues es mejor [DUD 22:29 acostarlo] así.
Y entonces, como que la gente
va cambiando la visión, y hoy en día hablamos y entienden esas situaciones, no
ha sido fácil pero tampoco eran tantos, era un pequeño sector de la sociedad
los que se expresaban, de pronto muchos no les gustaba, pero tampoco se
expresaban. Pero, no les han hecho el feo, como decir otros lados, que uno
ha visto que llegan y les tiran tomates, aquí no se les ha hecho feo a pesar de
que es una comunidad que ha sido víctima de verdad, de verdad y por muchos años
y por parte del Estado, por parte de la guerrilla y por parte
de los paramilitares, por todos lados, porque este municipio ha sido afectado
por todas las violencias, la gente sigue siendo buena, la gente sigue siendo
buena de corazón y sigue aceptando y dándole la oportunidad a las personas de
cambiar ¿no? Y aceptándolas, uno los ve ya tomándose un tinto, y de pronto,
discutiendo cosas de una persona que era de un extremo con otro, y los ve dialogando
y uno dice: eso, el proceso sí se ha dado.
ENT: TEST, y desde el 2006,
2007 que llegas acá hasta a hoy ¿cómo percibes esos cambios en la democracia?
¿cómo se hacía política antes en comparación con lo que se ve ahora, hay
partidos?
TEST: Mira que la percepción es
de libertad, es como esa libertad de poderte expresar sin ese temor, porque
cuando yo llegué acá, lo que yo te decía, imperaba como la ley del silencio
¿no? Yo no vi, yo no oí, yo no sé nada. Hoy en día la gente expresa lo que
piensa sin problema, ha perdido el temor a hablar y eso es importante, y se
hace política de una manera más tranquila porque los candidatos, pre
candidatos, ahorita que estamos en estas fiestas electorales, concejales,
diputados y todo eso, van a las veredas, algo que antes no podían hacer y la
política se manejaba solo en el casco urbano. Y los votantes del campo era como
muy restringido, iban a votar por miedo o supuestamente, porque no me consta,
pero lo que dicen es que les decían por quién tenían que votar, y llevaban el
control de cuántos votos sacó esa vereda el candidato que le dijeron, si no

cumplieron entonces tenían inconvenientes.
En cambio, hoy en día la gente
es más consciente de su deber democrático, porque es un deber democrático
¿cierto? Es más consciente también en el sentido de que su voto vale, su voto
vale pero no vale un bulto de cemento, no vale eso sino que su voto vale para
que nos tengan en cuenta a nivel nacional y entiendan que aquí hay una
comunidad grande y que el presupuesto de la nación debe crecer hacia este lado
para educación y salud, porque es que era lo que las personas no entendían que
entre menos votos, pues, menos presupuesto; entonces, así sea en blanco porque
no están de acuerdo pero han salido a votar en blanco entonces han entendido el
ejercicio de la política.
ENT: TEST, para nosotros es
muy importante poder documentar, digamos, todo de la manera más detallada
posible, entonces me gustaría que nos detuviéramos un poco en ese 2007
cuando llegas; has contado un poco cómo era la cuestión de la represión, tal
vez, de organismos del Estado ¿cierto? ¿Cómo? ¿de qué vivía la gente en esa
época? ¿qué se hacía? ¿cómo era la relación con FARC [INC: Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia]? ¿cómo se manejaba ese tema? ¿qué pudiste percibir
en esa época que llevabas acá?
TEST: Es como una tragicomedia
así te lo voy a plantear. Yo llego por primera vez a visitar y conocer LUGAR1 en, yo me vine a
vivir en el 2006, yo llego por primera vez
en el 2005, en diciembre de un 2005, vine a conocer en unas vacaciones.
Entramos por la vía Neiva - Balsillas - ----------- entonces la inspección de
---------- pues yo en mi vida no había visto un guerrillero nunca, entonces yo
creí que era ejército y nos sorprendió ver una mujer militar de cabello largo,
[INAD 26:37].
Nos tendieron un retén con una
cuerda entonces el de la camioneta paró y la chica habló con él algo, y
entonces, después bajaron las ventanas de la camioneta en la que veníamos y nos
saludaron, entonces, ¡Oh sorpresa! cuando dicen que la Columna Teófilo Forero
de las FARC, les desea una feliz navidad y un próspero año nuevo y espera para el
próximo año seguir contando con el apoyo del pueblo porque somos el ejército
del pueblo, en fin, un saludo. Y nos repartieron un volante a cada pasajero de la
camioneta en la que veníamos.
Entonces, el
conductor arrancó, bueno, seguimos así, y di tú como 10 o 15 minutos adelante,
nos para el ejército, eso me pareció muy chistoso porque yo decía: no se supone
que están en guerra ¿cierto? y ¿por qué tan cerquita? Y nos para el ejército y
se asoma por la camioneta y pregunta: cuéntenos ¿han visto guerrilla por acá?
¿han visto algo raro? Entonces, yo, pues yo era la primer vez que venía y
entonces a mí me codearon porque yo iba a decir: ah sí, allá [risas]. Tú estás

acostumbrado a hablar con la institucionalidad ¿cierto? No estás acostumbrado a
otras cosas. Entonces yo iba a decir: ah sí, allá atrás; entonces alguien me
codeó y yo me quedé como pensativa.
Entonces: ah, se
bajan un momento para una requisa, por favor. Y recogieron los volantes que nos
había dado la guerrilla y no preguntaron nada más. Sin embargo, otro militar
que estaba ahí llegó y nos miró a todos y me señaló a mí con el dedo y me dijo:
venga usted, por favor. Y me llevaron a un quiosquito aparte, y yo venía con mi
bebé de 5 años, y entonces pues nos sentaron y empezó a preguntar: ¿usted cómo
se llama? ¿de dónde viene? y ¿qué viene a hacer acá? Y yo: no, pues vengo de
vacaciones, vengo a conocer, por acá no he venido. [Militar] Y ¿por qué tiene
que venir de vacaciones acá? ¿por qué no se va para la costa? Entonces, yo le
dije: pues, porque me invitaron acá y como raro. O sea, de una vez empezó a
hacerme como acusaciones ¿cierto?
Entonces, pues
yo le respondí, le dije: bueno, pero pues yo creí que yo podían andar libre por
cualquier parte de Colombia. ¡Y la respuesta que me dio! dijo: Es que esto es
LUGAR1. Y yo no entendía y ¿por qué? Si es que LUGAR1 hace parte de Colombia ¿por qué
no podía venir acá?
Se vivía un
contexto bastante represivo por parte de las fuerzas armadas hacia la
comunidad, en esa época que yo llegué. Pero, alguna vez también nos pasó, pues
claro, como que tenían identificada la gente, esto ha crecido mucho en
estos años pero era más pequeño el municipio, entonces yo era una cara nueva, y
pues, como que se notaba que no era de por acá. Entonces, alguna vez iba en una
moto rumbo a mi casa y la policía nos persiguió y nos cerró y nos hizo llegando
a la casa, yo iba con mi bebé [INAD 29:25] asustada. Y nos pidieron cédula y
nos escribieron en una libreta y le pidieron al señor que me llevaba factura
del celular que ¿por qué tenía un celular tan fino? [risas].
Entonces yo
decía: pero bueno señor, ¿usted por qué nos está empadronando? Porque eso no
está bien, usted llame y verifique antecedentes pero no nos puede empadronar.
Entonces: ah, acompáñeme a la estación, es que usted no tiene por qué contestar
así o es que usted. Yo, espéreme un momentico, entonces yo lo acompaño a la
estación, pero entonces, espéreme un momentico que voy a hacer una llamada para
informar en mi casa porque usted no me puede llevar así por estar
preguntando.
Entonces, yo
veía eso y yo le decía a la gente: ¿ustedes por qué se aguantan? Porque yo veía
que sucedía, así como me sucedió a mí le sucede a muchas otras personas y
decían: no, no, eso es mejor, uno no dice nada y eso no lo molesta nadie [INAD
30:14] es decir, era bastante duro para la comunidad, vivían como con miedo,
como en esa zozobra y no podían contestar porque el que le contestaba a la

policía o al ejército entonces de una vez era tildado y se la dedicaban y lo
buscaban porque era que estaba contra ellos.
ENT: ¿Tú conociste hechos que hubiera
pasado, que le hubiera pasado a alguien, así, qué el ejército se hubiera como
ensañado con ellos? ¿era común verlo?
TEST: Pues, en lo que yo te
digo, así, casos así sí veía uno mucho como, no sé, de pronto la persona que no
estaba muy bien vestida sino que estaba como en botas y eso, entonces de una
vez lo cogían y lo esculcaban y le hacían quitar los zapatos y todo eso. Y yo:
oiga, es un trabajador del campo que llega. Entonces, sí era como eso, pero
entonces, después uno entiende también que ellos vivían temerosos de que
vinieran a hacerles algo también ¿cierto?
ENT: Sí.
TEST: O sea, era como la
represión por el temor de que vinieran a atentar contra ellos porque, pues, ya
les habían hecho un atentado fuerte que acabó con la alcaldía, y acabó con
muchas cosas de acá, toda la alcaldía, el edificio de la alcaldía quedó
destruido por completo.
ENT: Me puedes contar un poco
sobre eso.
TEST: En ese, es que yo no
vivía aquí, fue en el 2005, antecitos de que yo viniera por primera vez, pero
en la investigación que se hizo para el ORGANIZACION PUBLICA1 nos cuenta la gente
que, además que dicen que es admirable, porque meterse por entre los tubos del
alcantarillado para poner una bomba bajo la alcaldía, en el alcantarillado;
pusieron una bomba de gran potencia, pero lo hacían era, no hubo, al
menos no hubo muertos funcionarios dentro de la alcaldía, pero sí hubo heridos
fuera porque había gente tarde en la noche, del parque, y un árbol que había
frente a la alcaldía, voló. [INAD 32:02] y personas que viven a 4 cuadras de
acá dicen que sonó, fue un estruendo que se oyó como si la tierras se
estremeciera, nunca habían escuchado una cosa así, y al rato sonó el
bombazo.
Entonces, la
onda, o sea sonó el bombazo y después sonó como si la tierra, la onda explosiva
llegó como a 4 cuadras alrededor de donde fue la, entonces la gente vivía muy
temerosa. Sí, porque vivía el terrorismo acá. Recién yo llegué, yo vivía en un
sector y sonó una explosión tarde, como a la 1 de la mañana, nosotros quedamos
despiertos. Y al otro día yo le pregunté a mi vecina, le dije: vecina, eso que

sonó anoche ¿qué fue? ¿una bomba? [Vecina] "Yo no escuché nada". Y
entonces, era lo que todo el mundo te decía, y uno entonces tenía que esperar a
que saliera en las noticias, en la emisora porque era la manera de enterarse
porque nadie había escuchado nunca nada, ni sabía nada.
ENT: ¿Cómo percibía eso de que
la gente dijera eso, que no habían escuchado?
TEST: Es como la aceptación de
la violencia.
ENT: Una normalización.
TEST: Es una normalización, en
Colombia nosotros nos acostumbramos, nos enfermamos y no nos dimos cuenta,
sufrimos la enfermedad de la guerra, lo decía un escritor francés, un
investigador francés lo dijo una vez, y yo tomé esas frases como propias porque
dije: sí, realmente nosotros estamos enfermos de la guerra porque nos parece
normal, hoy en día analizamos, bueno, de pronto ahorita somos más conscientes
de eso ¿cierto? Pero: ¡No! es que hubo un enfrentamiento y hubo 8 militares
muertos, 3 heridos y 15 guerrilleros fueron dados de baja. Y uno decía: ¡Ah
bien hecho que los hayan matado! ¿sí? O decía: ¡Terrible! ¡qué duro! Menos mal
que no hay nadie de mi familia allá. Y ahí pasaba el comentario, entonces,
todos crecimos como normalizando eso, fue como el común de nuestras vivencias y
aquí en estos territorios pues más, porque es que aquí sí lo vivieron en carne
propia, uno estaba lejos.
Pero, los que crecieron desde
niños viendo ¡no! Eso es muy normal, anoche mataron al vecino, fulano, que
dizque porque era guerrillero. Y ahí [INAD 34:11] comentario, no les dolí, no
había ese dolor que debemos sentir los seres humanos porque otro ser humano
muera. Entonces, se normalizó la muerte, se normalizó el terrorismo, se
normalizó la extorsión, y la gente decía: es que hay que aprender a vivir,
pero, pues, eso no es vida. Ahorita estamos aprendiendo a vivir, apenas
ahorita, después de la firma de este proceso, estos acuerdos, mal o bien,
estamos aprendiendo a vivir, estamos aprendiendo a decir: no, yo no voy a pagar
extorsiones.
Estamos
aprendiendo a decir: no, pero ¿por qué están matando los líderes sociales?
Tenemos que salir a marchar y a defenderlos así sea marchando, que se oiga
nuestra voz, están las redes sociales que es una gran herramienta para que, al
menos, por ahí puedas escribir y desahogarte ¿cierto? Que no se hace mucho
pero, pues, te desahogas y aprendes a expresar lo que sientes. Esa es la
diferencia del 2007 al 2019, que la gente ha perdido el temor de hablar, ha
perdido el temor de ejercer su derecho, el temor de reclamar, ha perdido el

temor de reunirse porque es que antes no se reunían para hablar de esos temas
que nos afectan, se reunían para otras cosas pero para hablar (...).
Y también ha
aprendido a hablar para sanar, esa es una de las grandes ventajas que ha traído
este acuerdo porque la gente empezó a contar historias que nunca había contado:
que cuando era niña, él que vio cómo se llevaron a su papá, o cómo tuvieron que
salir corriendo para que no se llevaran a su hermanito, cosas que nunca habían
contado. Entonces, esa es la gran diferencia ¿no? La gente ha aprendido a
hablar y a sanar cuando cuenta su historia.
ENT: TEST y ¿cómo percibes
esas afectaciones a la democracia en la institucionalidad, la bomba que le
ponen a la alcaldía, los reiterados atentados contra funcionarios? ¿cómo se
manejaba ese ambiente en esa época?
TEST: Lo que sucede es que,
bueno hay dos versiones ¿cierto? Está la versión urbana y la versión rural,
entonces, la versión urbana lo que decía era: bueno, es que estos guerrilleros
porque no se les pagó la cuota que piden, porque no se les pagó extorsión o
porque todo lo que tenga que ver con la institucionalidad para ellos es un
enemigo y es un blanco ¿cierto? Esa era la visión urbana y la visión que todos
normalmente teníamos.
Y en la parte rural, entonces,
pues como allá ellos tenían un orden social implantado y ellos aparecían en las
reuniones de juntas de acción comunal y explicaban a veces sus acciones,
entonces, en algunos sitios que uno ha entrado en confianza con las personas y
le cuentan, dicen: no, cuando pusieron la bomba allá en la alcaldía es porque
acusaban al alcalde de que no estaba haciendo nada en el municipio, de que está
siendo corrupto y que había hecho y deshecho contratos solo de papel y que no
estaba ejerciendo entonces era la manera de castigarlo, pues que si iba a
gastarse la plata, pues, que, construyera al menos una alcaldía ¿sí? Entonces,
como [INAD 37:27] y pues, no sabemos si sea cierto o no, pero pues, el mayor
problema que tiene este país, a través de la historia es la corrupción en todos
los niveles.
Entonces ellos decían, esa era
la explicación que daban, por ejemplo a unos hechos o era la manera de hacerse
sentir porque el gobierno estaba diciendo que estaban derrotados y que no
tenían poder y que esto, entonces, ellos tenían que demostrar que sí tenían
poderío, que sí tenían capacidad para la batalla. Entonces, esa también
cierto que en algún momento ellos fueron más fuertes que las fuerzas
militares porque no estaban preparadas para todos estos territorios, pero pues,
después de que el ejército se modernizó, el gobierno modernizó armas y
modernizó tecnología pues, creo que el mejor paso era negociar.

ENT: ¿Cómo percibes esas
políticas, digamos, ya más a nivel nacional, la Seguridad Democrática?
¿cómo empieza a vivirse acá en el territorio? ¿la gente estaba consciente de
todo esto?
TEST: Uy, eso de la Seguridad
Democrática, en mi vida personal hay 2 versiones porque por la época de la
seguridad democrática entonces tuve la oportunidad de viajar hacia la parte de
la costa ¿cierto? en algún momento. Y había sitios donde uno no podía pasar o
antes había retenes, que "pescas milagrosas" todo eso, entonces uno
evitaba viajar por tierra a ciertos lugares. Entonces, cuando la Seguridad
Democrática, las caravanas y ya después uno andaba libre, yo decía: ¡qué
maravilla esto de Seguridad Democrática! O sea, poder usted como ciudadano
viajar por las carreteras sin miedo a que lo secuestren, sin miedo a que haya
un retén ¿Cierto? Eso le estoy hablando antes, del 2006, de venir a vivir acá.
Entonces, cuando llego aquí en
diciembre del 2006, vivo 2007 acá y estoy trabajando como instructora, entonces
empiezo a viajar a diferentes lugares del Caquetá, y me doy cuenta cómo la
Seguridad Democrática atropella al ciudadano aquí ¿cierto? Entonces, ya no era
tan buena al Seguridad Democrática que yo había alabado años anteriores y yendo
hacia otro lugar del país porque aquí, entonces, ya era como la represión
por parte del ejército, porque era el ejército el que la ejercía. Y te esculcaban,
a veces te abrían la maleta y te dañaban la cremallera. Entonces: oiga señor,
pero con cuidado. "No, es que qué tiene que esconder". Y le
desocupaban a uno, es que cogían la maleta y te desocupaban, te tiraban todo
encima de una mesa y tú tenías que, después, ponerte a empacar otra vez todo.
Entonces: esto es un atropello, esto no es Seguridad Democrática. Sí ves, son 2
visiones bien diferentes de la Seguridad Democrática.
Entonces, aquí no fue tan
bueno, en este sector no fue tan buena la Seguridad Democrática, los ciudadanos
cuentan que fue duro, fue muy duro, hubo muertes, aquí hubo una persona que,
cuando yo llegue, entonces, recuerdo mucho fue el alcalde anterior, el hermano
tenía ONG de defensa de derechos humanos, CONOCIDO1 yo lo alcancé a distinguir,
y era un muchacho que uno lo veía normal pero que defendía los derechos
humanos, que recibía [INAD 40:46] y desapareció un día; salió de la casa para la
oficina que quedaba aquí frente a la biblioteca y nunca llegó. O sea, en 4
cuadras no llegó, y se perdió, entonces se dieron las alarmas y todo mundo
búsquelo, búsquelo y lo encontraron en el basurero del municipio con signos de
tortura, con esto.
Todo mundo dice y todo apunta a
que fue el Estado, a que fue el ejército porque él ya lo habían abordado,
le habían dicho, algunas cosas se habían presentado por ser defensor de los

derechos humanos, y sobre todo que ellos manejaban era como esos casos donde el
Estado había llegado y había atropellado a los ciudadanos. Entonces, fue uno de
los casos como que recuerdo mucho y yo decía: ¡Dios mío! O sea, que hay razón
de ser ¿cierto?
ENT: ¿Tú crees que había otros
intereses detrás de eso, además de la supuesta seguridad?
TEST: Sí, obvio que habían
otros intereses y era más como callar muchas cosas, era la Seguridad
Democrática no era tanto seguridad democrática, sino era como más, más callar y
decirle a la gente: es que usted debe obedecer; estaban como implantando un
régimen, en pocas palabras, tú no tienes derecho, tú tienes es que obedecer, y
tienes es que callar y ellos llegaban, hay casos que conozco también donde
llegaban y se instalaban en las fincas y la gente no podía decirles que no.
Entonces también los campesinos estuvieron siempre en esa mitad ¿no? Llegó el
ejército y se instaló y estuvo dos semanas y después llegó la guerrilla y lo
acusó de ser auxiliador del ejército o al contrario. Entonces, era bastante, la
comunidad de acá sí fue bastante afectada, y todavía, hay personas que uno sabe
que fueron víctimas y no quieren hablar, ellos dicen: no, yo no quiero saber
nada de eso, no quiero ni recordar lo que me pasó.
Entonces, hay muchas verdades
que se van a quedar guardadas para siempre porque las personas no quieren
hablar, quieren es como olvidar, ya, pasó, pesemos la página y continuemos ya
que afortunadamente podemos hacerlo. Pero, sí, esa Seguridad Democrática yo
siempre pienso que fue más como para ocultar muchas cosas que estaban
sucediendo a nivel nacional.
ENT: ¿Podría decir que había un
estigma contra [INAD 43:09] también? ¿un poco? o digamos ¿de parte y parte
porque la comunidad [INTERRUP]?
TEST: Es que, mira, el peor
daño que le pudo hacer el gobierno nacional a LUGAR1 fue haber
creado esa zona de despeje sin consultarle a los --------------- tomaron las
decisiones ellos en Bogotá, el gobierno nacional tomó la decisión junto con los
comandantes guerrilleros de la época con los que se hayan reunido y decidieron
que este era el laboratorio. Y cuando la gente empezó fue a ver carros,
instalaciones, y ¿en qué están? No, es que aquí vamos a hacer unas mesas y unos
diálogos. Y no le consultaron a las personas nada, y después vinieron los
atropellos, se acabó el dichoso proceso de despeje ese, que no funcionó para
nada. Entonces, quedaron señalados y focalizados por las fuerzas militares, las
personas que habían estado hablando con guerrilleros, quedaron focalizados como
guerrilleros las personas que hablaron con los militares, entonces ahí fue

donde vinieron las violencias más fuertes ¿cierto?
Y encima entraron los paramilitares
que aquí hay muchos que niegan que hubo paramilitares pero sí hubo
paramilitares y empezaron a matar y a descuartizar gente y a tirarla al río,
que fue pocos días, pero ¿por qué? Porque la comunidad ahí sí se alboroto y
dijo: no, víctimas de la guerrilla, víctimas del ejército y ahora aguantar a
los paramilitares. Y se fueron, lo que me cuentan es que se fue el pueblo y se
plantó frente al batallón, porque es que aparecían las camionetas y
cogían hacia allá y desaparecían, porque les hicieron, mucha gente dice
que en moto fueron a buscarlos y ¿no? desaparecían ¿dónde iban a desaparecer
gente? Decían: en el batallón se metían porque allá. Entonces, se plantaron
frente al batallón, eso es lo que me cuenta la historia.
ENT: ¿Cuándo fue eso?
TEST: Eso fue después de la
zona de despeje de Andrés Pastrana. Y hubo una comisión que entró y habló con
el comandante del batallón y le dijeron: o usted saca esa gente de acá o el
pueblo entero se viene y vamos a tener un problema porque el pueblo entero se
va a venir contra el batallón porque son ustedes los que los están guardando. Y
fue el último día que apareció un muerte [DUD 45:14 paramilitares] y eso,
porque hubo un toque de queda que después de las 7 de la noche no tenía por qué
haber nadie en la calle, eso es lo que me cuentan.
Entonces, son cosas que no las
hablan, sí ves, aquí se desconocía mucho ese proceso y hay gente que todavía
dice: aquí nunca hubo paramilitares, eso es mentira, esos son inventos de los
de la izquierda. Pero yo digo: no, todos pueden ser de izquierda cuando uno
habla con la gente, y habla y dice: sí, eso es verdad, fue así. Pero, lo que
veo es que hay como esos lapsus donde la gente se ha querido olvidar de las
cosas y no tiene fechas claras, entonces toca empezar: bueno, pero ¿en qué
época? Ah, no, fue en esta, tenemos claro que fue después de la zona de despeje
de Andrés Pastrana. Cuando se acabó la zona de despeje entraron los
paramilitares y estuvieron acá un tiempo pero nadie tiene claro cuándo fue, con
toda la gente que ha [DUD 46:01 hablado] nadie puede decir: fueron 3 meses, o
fue un año, fue esto porque es como si hubiesen puesto una barrera en su mente
y no lo quisieran recordar.
Con las personas que he hablado
ninguna me ha dado una fecha exacta de si, sí fue así, las historias sí las han
contado, incluso hay una persona que perdió a su primo, o a su hermano, un
familiar de esa manera. Y era un muchacho sano, además trabajaba, le colaboraba
al padre al otro lado del río, y el padre esa noche le dijo que si podía ir a
la casa a acompañarlo, entonces dijo: voy a pedir permiso en la casa y pues le
confirmo, y no lo llamó a confirmarle, pero al chico le dieron permiso. Y llegó

y golpeó, y golpeó en la iglesia y en eso, como al padre no le habían
confirmado y no se podía abrir, entonces él no abrió la puerta y lo montaron en
un taxi y lo encontraron después en el río muerto, porque era un taxi el que
andaba en las noches rondando y recogiendo gente y una camioneta.
ENT: ¿Este toque de queda lo
impusieron los paramilitares?
TEST: los paramilitares. Sí
ves, es una parte de la historia de LUGAR1 que se desconoce y que no se
habla porque la gente no quiere hablar de eso, porque le tienen más temor. Yo
te voy a decir: los habitantes de LUGAR1 le tienen más temor a esta parte
violenta de ultra derecha que a la guerrilla, porque crecieron en la guerrilla,
en pocas guerrillas; y lo mismo decían: no, es que uno sabe que tiene que ir a
responder allá por una queja, uno va y responde y dice, y uno sabe, al menos
sabe quién es el que lo va a matar, si se va a morir sabe quién lo va a matar,
pero con los otros uno nunca sabe por dónde le van a salir o qué le van a
hacer.
ENT: O sea ¿hasta ahora ha
perdurado ese miedo?
TEST: Sigue ese concepto, sí,
claro.
ENT: TEST ¿cómo era el manejo
del Estado en esa época del despeje? Porque se abre este espacio para que
llegue pues las FARC, acá al LUGAR1 ¿Cómo se manejaba esto? ¿cómo
los percibe la gente?
TEST: Bueno, lo que se ha
investigado es que hubo, el alcalde, hubo 2 alcaldes, uno que decidió que
no se podía gobernar desde acá porque estaba en peligro y prácticamente estuvo
gobernando a distancia, o sea que no gobernó. Y otro que fue, uno que fue muy
popular que es CONOCIDO2, que en su momento se paró y habló duro contra la
guerrilla y habló duro y esto, y fue respetado y no fue objetivo militar.
Entonces, él fue como la primer persona, y yo creo que se recuerda es por eso,
que fue como la primer persona que demostró que se podía hablar y se le podía
decir las cosas a la guerrilla y que no por eso lo iban a matar ¿cierto? Porque
la gente tenía un concepto de que, es que no se le podía decir nada porque lo
mataban.
Él se les paró en la raya y él
estuvo gobernando desde acá, y pues la gente lo recuerda mucho por ese lado,
con cariño, por eso, porque al menos [INAD 48:58] y estuvo aquí presente, no

salió con la disculpa de que no podía gobernar porque estaban en eso, sino que
estuvo acá ejerciendo su institucionalidad y acompañando al pueblo, no se quiso
ir de acá en todo ese momento duro de LUGAR1. Por eso la gente
lo recuerda como con ese cariño, porque se sintieron representados en él. Y de
resto, no, pues, recuerdo mucho hasta hace poco y en esta administración
volvieron a colocar las trincheras, sí ves que en las entradas, aquí está la
biblioteca también, todas estas calles estaban rodeadas de trincheras, eso
pasar por acá era muy jarto entonces uno prefería caminar mucho porque si tú
ibas a pasar te preguntaban: para dónde iba, documentos, no sé qué, una
cantidad de cosas, o sea, estas vías no eran públicas.
Entonces, a raíz del proceso
empezaron a desmontar todas esas trincheras y en esa administración, estos
últimos 2 años volvieron a colocar esas que quedan ahí cerca de la estación de
policía, porque según investigaciones, lo que dicen ellos, pues que les iban a
hacer, de pronto, un atentado, entonces que por seguridad. Y es algo a lo que
la comunidad siempre ha dicho: por qué tiene que estar metidos aquí en el casco
urbanos, o sea, las estaciones de policía deben estar distantes para no poner
en riesgo a la ciudadanía, porque ellos lo que hacen es refugiarse dentro de la
ciudadanía ¿sí? A propósito, es como lo que la gente habla, pero, pues, no se
ha vuelto a venir, afortunadamente, casos de violencia así como se vivían en
esa época de.
No recuerdo, como en el 2007,
2008, por aquí había un policía y pasaron y lo mataron ahí facilito, caminando
le dispararon, estaba ahí distraído, seguro en el celular, y le dispararon y se
subió en una moto el que lo mató y se fue. Eso sí se veía, o enfrentamientos
así como leves, de que la policía, la patrulla de pronto los encontraba,
mataron al ganadero fulano. Después, al otro día decían: no, es que él no quiso
ir a pagar la cuota o cosas por el estilo ¿cierto? Pero no se ha vuelto a, eso
no se ha vuelto a vivir, entonces, hay más tranquilidad.
ENT: La gente frente a esto,
las "vacunas" de todo esto, cómo, has dicho que es muy diferente,
digamos, el casco urbano a las, por decir, hacia las periferia ¿no?
TEST: Porque es que, dime tú
una vereda a 3 horas se aparecen 2 personas armadas y te dicen: bueno, usted
tiene que pagarnos en tanto tiempo, tanta plata. Pues, o pagas o te vas,
entonces, pues tú tienes que pagar ¿cierto? Allá no hay como el comerciante de
acá que dice: yo no voy a pagar, espere y verá, yo lo denuncio y hago todo el
ejercicio más bien para que no nos siga cobrando, porque aquí está la
institución, aquí está todo, pero ¿en una vereda a 3 horas de acá? Tienes que
seguir pagando, tú no sabes, me hablaba hace unos días con una gente de una
comunidad por allá, yo les decía: pero ¿quién les cobra? ¿los disidentes? Me

dijo: "pues nosotros no sabemos si son disidencia, porque ellos dicen que
no son disidencias que ellos son la misma FARC porque ellos nunca estuvieron
dentro del proceso, los disidentes son los que se salieron" dicen ellos.
"O no sabemos si es delincuencia común haciéndose pasar, el caso es que
vienen a cobrarnos y nosotros pagamos porque es que nosotros no podemos dejar
todo tirado, uno negocia, negocia para que no le cobren tan duro, pero, pes,
hay que pagar, porque ¿entonces?".
Sí ves, en las zonas rurales la
gente sigue siendo extorsionada; aquí en la zona urbana no se ha presentado,
sí, sí, uno escucha que viene y le dicen, pero ya es diferente porque la gente
denuncia, la gente denuncia y la institución está actuando y ha capturado
personas por extorsión. Entonces, ya como que por acá no funciona mucho porque
la gente le dice: yo no le voy a pagar, si ustedes ya se acabaron. Y sí,
nosotros ya no tenemos por qué pagar porque ustedes ya no están, ustedes son
delincuencia común. Entonces, al menos han perdido ese miedo, pero aquí en las
partes urbanas, en la parte rural no.
ENT: TEST, ¿cómo percibes el
tema de la coca? ¿cómo se veía esto acá y en la parte rural frente a esta
época? ¿no era tan evidente?
TEST: No, es que mira, yo digo
que es más el escándalo que lo que ha sucedido realmente, LUGAR1 no ha
tenido una economía cocalera, LUGAR1 tiene una economía propia que es
ganadera y lechera ¿cierto? La coca fue una economía pasajera y fue de gente
que llegó de fuera, no de gente habitante del municipio de LUGAR1, sino, de pronto en la
zona de despeje, entonces hubo la posibilidad de
sacar cultivos y hubo gente que vino de afuera porque vieron la posibilidad e
hicieron sus cultivos y vendieron y les entregaron una plata.
Pero, fue una economía pasajera
como la de los caucheros y todo eso, pero LUGAR1 siempre ha tenido una
economía propia, no ha vivido de la coca, que hay unos cultivos, hay una zona
donde hay grandes extensiones de coca pero fue porque la mata como que creció
sola, o sea dejaron cultivos abandonados desde esa época y la mata, como mala
yerba, creció, porque una lo ve y allá no se veían ni raspachines, ni cosas de
esas. Pero, vino entonces que, no es que hay, que les van a pagar plata a los
que quiten cultivos, entonces, llegaron los dueños de las tierras y dijeron: a
nosotros todos somos cocaleros porque todo eso es coca, entonces, venga nos
inscribimos y nosotros tumbamos todo eso, pero entonces, pónganos.
Porque sí, hay partes donde
dicen que la guerrilla no les dejaba tumbar, pero tampoco ejercían como esa
labor de que, venga que vamos a, sino cultivos ahí grandotes y abandonados en
extensiones de tierra que fueron en la zona de despeje que fue cuando se dio en

esa época de la coca y quedaron ahí abandonados, y se multiplicaron solos como
mala yerba. Y entonces ahora dicen: ah es que hay mucha coca por ahí. Pero,
realmente uno no ve esa economía que se mueva, esa economía de coca por acá no
la ve.
ENT: ¿Y en el 2007 cuando
llegaste?
TEST: No, mira que no, yo
siempre he visto aquí una economía es ganadera, que uno diga: no, es que él se
hizo plata con coca o algo así, que se oiga eso, no se oye, aquí no se oye. Y
uno en las fincas tampoco veía esos cultivos, se ve más hacia -----------,
Meta, si se ve; y yo estuve en el 2013, 2014, estuve por allá por el lado del
-------------- en ---------------[INC: ----------, Meta] y, pues conocí la
mata de coca, no la conocía y eso es grandes extensiones y todo. Y al lado
donde llegamos que íbamos a hablar con una persona allá a investigar algo de
los indígenas [DUD 56:00 INDIGENA1], entonces cuando llegamos a la casa del
indígena, llegaron acá con una cantidad de señores como, pero ya, entonces
alguien me dijo: son raspachines. Y le dije: ¿Por qué? Me dijo: mírele las
manos. Entonces, claro, entonces ellos llegaron era como a ver quiénes habían
llegado. Entendimos que por ese lado sí había, o sea, por esos lados sí hay una
economía o hubo una economía cocalera. Pero, por acá en LUGAR1 no.
ENT: Has tocado un tema
importante que es la economía ganadera acá en el departamento. Podrías hablar
un poco sobre eso ¿cuál es tu opinión? La ganadería extensiva, un poco.
TEST: Ahí está la doble moral
del campesino porque el campesino ganadero habla de la no explotación petrolera
pero la ganadería acaba muchísimo, contamina muchísimo más que la explotación
petrolera, y además las talas ¿no? Son potreros infinitos, o sea no han querido
tecnificar sus fincas sino que siguen con esa ganadería tradicional de tumbar
monte para abrir potreros. Entonces, lo que yo veo que ha venido ahora
modificándose un poco es acabar con esa ganadería extensiva y que la gente
empiece a hacer potreros. Sí, ese es el cambio, uy no, recién la guerrilla
firmó los acuerdos y todo eso fue terrible, las quemas, hubo un asesinato
forestal terrible, eso era, el panorama era gris, tú salías y se veía oscuro
todo el tiempo como si fuera a llover, y era la quema de montaña que hicieron,
de verdad que abusaron. Nunca nos dejaron quemar, o sea, era como ese desquite.
Pero se desquitaron con lo que no debían ¿cierto?
Porque como la guerrilla tenía
prohibido talar y quemar y esas cosas, entonces, claro, se fueron ellos y no
hubo control y eso se desaforaron tumbando y quemando montaña sin necesidad
porque son tierras que tú vas y ni siquiera están habitadas, ni siquiera tienen

ganado, simplemente tierras que se ve que fueron quemadas ¿entonces?
ENT: ¿Tú crees que eso ahí haya
un interés ahí detrás? ¿hayan otras fuerzas, de pronto, que no estén tanto en
lo local sino?
TEST: Mira, sí, yo te voy a
decir claramente, en la veredas -------- [INC: LUGAR1,
Caquetá] que fue una vereda que pudieron haber quemado 600 hectáreas, o sea,
gracias a ellas que fuimos el municipio que presentó más deforestación en
el país gracias a esa vereda, la persona, los que llegaron a quemar no son de
LUGAR1 son de la costa y llegaron y compraron todas las fincas pequeñas
que habían por ahí y armaron una, es un hato inmenso, y solo traen ganado, tienen
ganado blanco costeño y ni siquiera saben quién es el dueño de la dichosa
finca, porque lo que hay es un administrador que no es de acá.
Entonces, que viene de Córdoba,
de Montería, no sé qué, porque yo estuve en ----------en agosto del año pasado,
entonces me decían: no, pero quién se va a meter con ese señor, fue el que
quemó, no sabemos ni quién es, ni de dónde viene, dijo, y los trabajadores que
han traído son trabajadores venezolanos. ¿Sí ves? Y ellos fueron los que,
gracias a ellos ocupamos el primer lugar en deforestación del país, pero no es
gente de LUGAR1 llegaron, y el que hay ahí es un administrador, entonces
no saben quién es el dueño de la finca realmente. Y el ganado que trajeron no
es ganado tampoco de acá sino ganadería extensiva, pero es ganado blanco, del
que traen de la costa. Entonces, dicen: no, es de ---------- [INC: Córdoba] o de
Montería, de por allá, el que administra eso, entonces deducen que el dueño
también.
Hay muchas versiones, no, que
es una finca de los Uribe, que es finca de yo no sé quién, pero es finca de
esos territorios de por allá, de ganaderías costeñas entonces ¿sí ves? Porque
la gente de acá aunque quema, sí hubo unos que quemaron esto pero el dueño de
su finca difícilmente quema, él quiere montañita, él quiere.
ENT: ¿Cómo se vivió acá el tema
del desalojo que hubo recientemente con la [INAD 1:00:08]?
TEST: [INAD 1:00:09]
[PAUSA 1:00:12]
ENT: Entonces, retomamos, le
estaba preguntando a TEST, sobre cómo fue percibida el desalojo de estas
personas que estaban en los parques, después pasaron a ser parques y todo este
tema. ¿Cómo se manejó?

TEST: Uff, ese sí fue un
episodio duro porque son personas honestas, reconocidas por honestidad y gente
trabajadora ¿cierto? Que desde que yo llegué acá ya tenían una historia de toda
una vida, gente que ha estado 30, 40 años en ese mismo lugar, y que además
fueron patrocinados por el Estado, porque el Banco Agrario es un representante
del Estado y el banco y el INCORA [INC: Instituto Colombiano de la Reforma Agraria]
sí, les dan carta de colonos y el banco les prestaba para que construyeran sus
fincas, para que cultivaran, para que invirtieran en [DUD 1:00:59 ganado]. Y de
un momento a otro venir y sacarlos y llevárselos presos y quemarles las fincas
y acabar con todo. O sea, es que llegaron y los trataron como a los peores
criminales, realmente fue un atropello de parte del Estado, los golpearon, les
tumbaron los corrales, las gallinas se las espantaron, el ganado lo incautaron,
se lo llevaron.
Entonces, el
pueblo en pleno, casi que el pueblo, la comunidad en pleno salió a apoyarlos y
entonces, eso fue terrible porque hubo gases lacrimógenos, hubo agresividad de
parte de la policía, el ejército, porque realmente es una protesta de todo, de
una comunidad que sintió que estaban atropellando a gente honesta porque si no
hubiese sido gente honesta no hubiesen tenido ese apoyo de parte de la
comunidad. Y ahí están en ese proceso, pero sí es un proceso, ha sido bastante
duro. Y considero que fue Parque Naturales el que cometió el error, el error
viene desde Parques Naturales, como para el lado del Chiribiquete, al lado del
Chiribiquete también que sé que van a sacar una gente de allá y todo.
Parques
Nacionales vino, llegó y habló con la comunidad y se supone que iban a llegar a
acuerdos para extender los parques ¿cierto? Entonces, comunidades que tenían
asentamientos de hace más de 40 años ¿cómo les van a decir que no, que es que
no están ahí y que están invadiendo parques? Ellos vinieron y ampliaron el
parque, no tendrían que haberlo ampliado, tendrían que haber dejado el límite.
No, ellos ampliaron el parque porque, supuestamente, eran terrenos baldíos
cuando no son terrenos baldíos porque hay gente viviendo desde hace más de 40
años en esos lugares.
Entonces, uno a
veces ve que viene gente de otros lugares que no conocen el territorio y no les
importa y vienen a cumplir con una función o a quedar bien en su cargo, en su
trabajo allá, y que sean aplaudidos y que le digan: qué buen labor hizo. Pero,
realmente no están haciendo una buena labor y están haciendo que el Estado
cometas equivocaciones hacia su comunidad, porque es que el Estado, las
personas, los funcionarios públicos se deben es a la gente, a los ciudadanos
que los eligen, a los ciudadanos que pagan impuestos y toda esa gente paga
impuestos, y fueron atropellados. El que paga créditos es porque paga impuestos
porque tiene una organización, declara renta, como los que sacaron de lado de

--------------[INC: -------- , Caquetá] todos eso sitios.
Entonces, uno
dice: ¿cómo el Estado viene y atropella a sus propios ciudadanos de esa manera?
Y no eran delincuentes y salieron en las noticias, eso fue noticia nacional y
todo, pero no era tan así; entones, son realidades distintas, son verdades
distintas ¿cierto? Porque una es la verdad de Parques Naturales y el ministerio
del medio ambiente, que estamos haciendo y estamos recuperando y otra es la
realidad del territorio y de las personas que fueron víctimas de estas
decisiones que fueron mal tomadas, porque entonces ¿por qué el banco les
prestaba dinero? ¿por qué el INCORA les daba el permiso? Porque estaban ahí
antes de que salieran las resoluciones del INCORA donde demarcaba el parque
¿por qué no vinieron e hicieron las visitas? ¿sí?
O lo que está
sucediendo por el lado de Chiribiquete, que Parques Naturales llegó y visitó y
habló con la gente y les dijo: no, es que no, nosotros vamos a hacer el límite
y ustedes no pueden. Y cuando vienen a ver los resultados, no, el parque se
extendió una cantidad de hectáreas y la gente a la que le habían dicho que no
se tenían que salir o que iban a seguir ahí, entonces, ahora resulta que están
invadiendo el parque, y los van a venir a sacar ¿sí ves? Entonces, son
funcionarios que no han cumplido bien con su labor, y por eso el Estado está
cometiendo estos atropellos hacia sus ciudadanos, creo yo.
ENT: Has hablado un poco del
Banco Agrario, del INCORA. Con el Banco Agrario que ha tenido como una
presencia histórica acá ¿cuál es la percepción de la gente acá sobre el Banco
Agrario?
TEST: En un buen concepto, el
banco en buen concepto porque realmente se ha focalizado en los créditos
agrarios en diferentes líneas que apoyan al campesino, desde créditos muy
pequeños, asesoramientos, les ayudan a montar proyectos para que surjan, es
decir, creo que hace una buena labor. Y lo mismo, lo que yo te decía: bueno,
estas personas que estaban allá, muchos tiene crédito con el banco y entonces
¿qué va a pasar? Es la pregunta de ellos ¿qué va a pasar con esos créditos que
sacaron para construir corral, organizar sus ganaderías? Entonces, esa gente
que estaba pagando (...)
173-PR-00134
(18544)
ENT: Bueno, retomamos, TEST me estaba comentando
que para que no se repita el conflicto es necesario educación, inversión
social.

TEST: Que llegue el desarrollo a las regiones
¿cierto? Que el desarrollo no se quede, o los buenos planes no se queden en las
ciudades capitales ni en las grandes ciudades sino que llegue a las regiones
como esta porque sí hay oportunidades de crecer económicamente, pues entonces
ahí mejora la calidad de vida de sus habitantes y nunca les va a pasar por la
cabeza volver a incursionar en un grupo armado o crearlo o llegar a algún tipo
de violencia para conseguir cómo cubrir sus necesidades básicas. Y fortalecer
la educación en la parte de valores, en la parte de respeto, sobre todo de
respeto. Es decir, hay que crear una nueva cultura, la cultura de la
honestidad, la cultura de la lealtad, la cultura del respeto, de la equidad, de
la solidaridad.
Es volver a coger a los niños y decirles esto,
porque es que esto es un proceso cultural y debe salir desde que están
pequeñitos para que crezcan así y entiendan y ver los cambios, que no será
prontos, no. Nosotros estamos apenas empezando un cambio y ahí está, nosotros
los colombianos somos impacientes y queremos que todo se nos dé ya y no
entendemos que hay que llevar todo un proceso, estamos iniciando. Yo creo que
los resultados de este proceso de paz que se firmó los vamos a empezar a ver,
los verdaderos resultados los empezaremos a ver en 10 años, en 10 años cuando
recordemos esto como (...)
173-PR-00134_(18545)
ENT: Claro, entonces retomando, TEST me contaba
un poco que para que no se repita el conflicto es necesario educación,
inversión social y educación también en valores y artes ¿cierto? Quería
preguntar también ¿cuál crees que es la importancia de conocer la verdad en
este país?
TEST: El hecho de poder conocer la verdad da
tranquilidad porque es que lo doloroso y lo triste de la mentira es que hiere
nuestro amor propio ¿cierto? Y cuando tú tienes herido tu amor propio tú no
puedes encontrar paz ni para ti ni para los demás, el hecho de conocer la
verdad nos va a dar esa tranquilidad y es cuando realmente vamos a poder
entender, aceptar y perdonar todo lo que ha pasado, por eso es importante.
Realmente la importancia de eso es que los amores propios de todos los
ciudadanos que fueron víctimas del conflicto queden, vuelvan a estar intactos
¿cierto? Sean recuperados, porque es que la mentira lo que hiere es el amor propio,
eso, por eso es importante, creo yo.
ENT: Vale, TEST, muchas gracias por este tiempo
que nos ha regalado hoy y que va a ser muy importante para esta labor que
estamos desarrollando.

TEST: Bueno Edwin, muchas gracias por tenerme en
cuenta.
ENT: Vale, muchas gracias.

