ENT: Siendo las 2:23, después le agradecemos a Don TEST por el interés de quedar estar
con nosotros y confiarnos una parte de
su vida que ha sido, pues relacionada con el conflicto armado y que seguramente
es de interés para el esclarecimiento de la verdad en lo que es la tarea de la
Comisión. Vamos a estar entonces en la entrevista con la compañera ENT 2 Ella es del
equipo de ----------- y estaré yo como --------------- ---------- y pues darle la bienvenida, lo
primero que hacemos es reiterar en
cuanto al manejo del consentimiento informado que, pues ya como se lo explico,
es un documento que tiene 2 partes [Consentimiento informado01:06-06:48]. Entonces, con
esto como preámbulo, entonces ahora sí
pues vamos a ir entrando en materia, no sé si quieran agregar algo.
ENT2: No, así está perfecto.
ENT: Ya a contar lo que nos quiere contar.
ENT2: Sí, y desde luego partiendo como don TEST pues
partiendo como de [..] de que sumercé se pueda presentar formalmente, nos
cuenta cuál es su nombre completo, a qué se dedica actualmente, cuándo nació.
Sí, como esos datos personales de sumercé y ya como lo indica ENT pues
somos todo oídos para conocer parte de esa historia que sumercé nos quiere
compartir.
[Pausa07:30-07:39]
TEST: Soy el furgor de una estirpe guerrera y de
una raza que se niega desaparece. Soy indio GRUPO INDIGENA 1 nacido en la selva del
Guaviare, me llamó TEST, tengo 47 años de los cuales han estado
plasmado por lágrimas de sangre, de sacrificio, de lucha por la supervivencia y
muchas veces viviendo en el anonimato, sí, muchas veces tocando puertas para
que los entes gubernamentales o el Estado Colombiano me escuché y sí estoy acá
es porque he insistido y porque quiero que se sepa la verdad de mi historia, de
lo personal. En lo cual, tengo mucho para aportar, porque pues la verdad yo
[..] soy una indígena que me crecí sin papá, sin mamá, fui raptado, secuestrado
o reclutado o retenido —no sé en qué lenguaje se pueda hablar en estos tiempos modernos
—
pero siendo de 12 años [..] a pesar, de haber nacido en las selvas del
Guaviare, hijo de una indígena GRUPO INDIGENA 1 y mi papá
blanco, mi papá se llama FAMILIAR 1, mi mamá se llamaba FAMILIAR 2 una indígena de las
selvas del Guaviare y Guanía, una es de ----------Yo como muchos indígenas que de pronto
muchas veces no supieron ni a qué
vinieron el mundo, ni por qué vinieron porque en el ríos del Guaviare
deambulando sin mamá y sin papá porque ellos se separaron y yo quedé muy joven
por ahí, tirado en las selvas y en ese trasegar de la vida, en ese andar tuve
muchos papas y tuve muchas mamás pero llamémoslo así de la manera en que
cualquiera me recogía y me daba ropa, como también cualquiera me pegaba, me
humillaba, me ultrajaba y no tenía el respaldo ni el apoyo de nadie. Cuando me traté
de separar, yo me crie con mi papá y mi papá era un bonguero, él manejaba

embarcaciones de motores, transportando gasolina, transportando mercados por el
río, río abajo del Guaviare al Guainía al Inírida y en eso trasegar, pues yo acompañaba
a mi padre y con eso pues, recuerdo tener unas evidencias por acá del
--------------------------------y el puerto del --------y [...]
ENT: ¿Desde qué edad quedó sumercé con su papá?
TEST: Yo quedé de más o menos 12 años, esta es la foto de
mi padre, ahí tengo fotos donde manejaba los motores, donde manejaba bongos, sí
transportaba gasolina y remesa, mi padre fue conductor de esa lancha llamada
"La Santa Isabel", una lancha casi de 40 toneladas, entonces recuerdo
que tanto que, pues yo nací en 1974, en el año 85 hubo un éxodo campesino en el
Guaviare. En ese tiempo se llamaba éxodo, hoy en día se llama desplazamiento
forzado, en aquel entonces se llamaba los éxodos campesinos que la guerrilla
acostumbraba a hacer ahí, sí. En un éxodo campesino, yo me perdí de mi papá, me
perdí del único [..] que tenía era mi padre pues [..] quedamos dispersos,
entonces en ese trasegar empecé yo a deambular por los ríos, río arriba y río
abajo. Cuando no era San José del Guaviare, era la sierra de la Macarena, era
San José a Puerto Inírida, entonces, tuve la oportunidad de tener muchos
hogares o llamémoslo así personas que me recogían por un tiempo, 2-3 meses me
daban comida y ropa, pero nunca me pagaban y cuando me daba cuenta entonces yo
me iba. En ese entonces, un comandante de la guerrilla, del frente primero de
las FARC, en -------------"oiga chino, yo lo voy a llevar conmigo y
camine, usted se va conmigo y yo lo llevo pa dónde vaya", y yo, "ah
bueno, no hay problema". Yo en ese tiempo no entendía cuál era la ideología
o la política de la guerrilla, yo empecé andar con la guerrilla de pa' arriba y
pa' abajo, yo era un niño.
ENT: ¿En qué año fue eso?
TEST: Hablamos del año 86-87, entonces yo andaba río
Arriba por el Guaviare, la Macarena como también río abajo del Guaviare al
Guanía, al Inírida, no lo tomo importancia al cuento de la guerrilla pero sí
permanecía con la guerrilla pero en ese tiempo la guerrilla no era moderna como
hoy en día; o sea, la guerrilla no cargaba fusiles, ARL, no cargaba cilindro,
no cargaba Roque, no cargaba mortero, la guerrilla en ese tiempo era solamente
por ahí una Escopeta 5 tiros o un revolver o el arma más veloz que poseía la
guerrilla era una Mingri que llamaban -sí- una ametralladora pequeña de 30
tiros. En ese tiempo, no se miraba y la guerrilla andaba era de civil, no había
guerrilla camuflada.
ENT2: ¿No estaba ni con nada?
TEST: Nada de eso, nada. Entonces, yo empecé a andar con
ellos aproximadamente unos 2-3 años, siempre con el propósito de
querer encontrar mi familia, mi familia por parte de la comunidad indígena
GRUPO INDIGENA 1 porque de la parte de mi papá pues mi papá era un hombre blanco de
apellido -------- mi papá nació en---------- - Cundinamarca y yo por parte de mi
papá hasta la fecha no conozco a nadie, yo de parte de mi papa no conozco a

nadie, sé que es apellido --------pero mi papá se crio en las selvas del
Guaviare, incluso yo tengo unos parientes primos por allá en el Guaviare que se
llama FAMILIAR 1 este era mi padre, este era mi padre cuando tenía
25 años, este soy yo. Entonces, yo empecé a andar, andar, andar; mi propósito
era encontrar algún día mi padre, pero mi padre se había ido del Guaviare, se
había ido para---------- -----Meta, sí. Se había ido a trabajar en unas
embarcaciones por allá [..] y yo no sabía, porque con el éxodo yo quedé
deambulando, mis papás se fue para -------------a manejar todo el río--------------------- --------------hasta salir lo pude manejando, en ese tiempo
manejando embarcaciones ganaderas, entonces yo empecé a andar y [..] de un
minuto a otro le dijeron a su papá lo vimos en ----------Guaviare, me fui a
trabajar, a buscar a mi papá a --------después de andar por los ríos me dediqué
a andar fue por la selva, ¿sí? Me fui para ---------- Guaviare en el año de 1989,
casi 4 años.
ENT2: Pero ¿usted seguía con el grupo?
TEST: Ehh no.
ENT2: Cuando se fue a buscar a su papá. [Interrup15:33]
TEST: Cuando yo me fui a buscar, la misma guerrilla me
dijo "su papá creo que está en ---------Guaviare, entonces yo me fui a
buscarlos a -------- sí, la misma guerrilla me dio para el pasaje en ese tiempo
valía 2.500 el pasaje de ----------------------a -------- le di por el pasaje,
en un avión y me fui. Yo me fui para allá porque en ese tiempo la guerrilla
para mí era como una medida de protección para mí, para que no quedé [..]
cualquiera no me ultrajara, no me pegara, ¿sí? Muchas veces, hasta le hicieron
pagar los jornalitos que yo me ganaba a la gente porque en ese tiempo, incluso
las guerrillas se ponían a trabajar a los trabajadores 2-3 meses y los mataban
por no pagarles ¿sí? Los chagreros o los coqueros que llaman, sí. Entonces la
guerrilla me cuidaba en esa parte a mí porque era un niño, ¿sí? Entonces, en
1989, a final del 89 yo me voy para --------y lo primero que me encontré en
---------r-Guaviare fue a una familia que lo llamaban los GRUPO FAMILIAR 1, sí. Los
GRUPO FAMILIAR 1 se componía de 4 hermanos estaba — me acuerdo — que estaba Don
CONOCIDO 1,
Don CONOCIDO 2, Don CONOCIDO 3 y otra persona más que no me alcanzo a acordar en
nombre de esta época, los llamaban los GRUPO FAMILIAR 1, Don CONOCIDO 2 tenía
restaurantes, tenía [..] dueños del café ganadero allá en -------- tenía
supermercados, Don CONOCIDO 3 tenía embarcaciones que trabajaba por el río ---------------- la ---------y don CONOCIDO 1 tenía unas chagras aproximadamente a un día
de camino, por las selvas adentro, por el río-----------y él tenía una caravana o
una cuadrilla de 25 mulas, entonces al llegar yo allá me dieron trabajo de
arriero, ¿sí?
ENT2: Por eso, pero perdón que le pregunte, pero allá
sumerce había salido, ya no estaba andando con el grupo.
TEST: No, no, ya no estaba andando con el grupo [ya] [..]

ENT2: Yo quisiera primero que sumerce nos contará un poco
más a detalle porque sumerce ya me está hablando como de 2 hechos pues
enmarcados en lo que se ha hablado de conflicto armado y uno es el
desplazamiento o éxodo que lo llama sumerce y otro es el del reclutamiento ¿sí?
Entonces, no sé si sumerce nos puede como profundizar un poquito en cada uno de
esos 2 hechos, ¿sí?
TEST: Exactamente, pero [..]
ENT2: ¿Cómo fue el tema del desplazamiento?, ¿qué pasó
ahí? Y lo mismo con el otro, si fue forzado, si no, listo, lo escucho.
TEST: Este era mi presencia con 13 añitos, 12-13 añitos
tenía yo en ese entonces, ¿sí? Esto que usted ve aquí era una hermana mayor que
tengo yo que ahoritica tiene como 55 años. ¿Qué pasa? Yo llegó allá y yo empecé
mi vida normal a trabajar, como a ganarme mi platica, entonces de ahí fue
cuando ya salió la política de la guerrilla de reclutar menores de edad en 1989
principiando los años 90 — si ve el cambio que hay — después de que hay una
guerrilla que protegía al menor de edad, ayudaba, velaba por los derechos del
campesino, ya la guerrilla cambió de política y ya fue una guerrilla más, como
más militar, como más, con otra ideología de guerra, sí. Entonces qué pasa al
entregar el Gobierno, que eso sí lo tengo claro yo, al entregar el gobierno, el
presidente Virgilio Barco Vargas que gobernó del 86 al 90, ya la guerra se
recrudeció y se hizo más; o sea, la política de la guerrilla era armarse y
llegar al Estado, a dar golpe de Estado —querer, querer—
ENT2: Por los medios militaresTEST: Exactamente, entonces ya la guerrilla empezó a
darse de cuenta de que tenía que conformar un Ejército, que ya no era una
guerrilla de cuidar al campesino, de si [..] de estar pendiente de los
campesinos, de estar pendiente de los niños, de las mujeres porque en ese tiempo
era una guerrilla como comunista, como más [..] humanitaria, llamémoslo así, en
1990 el Mono Jojoy estando en ------------Guaviare entonces va a impartir la ley de
que todo niño mayor de edad, perdón, todo niño mayor de 12 años debía entrar a
las filas de la guerrilla sin excepción.
ENT2: Ya para esa fecha estaba en -------TEST: En esa fecha estaba en---------- Guaviare, sin
excepción ninguna, todo niño, fuera niño huérfano, fuera niño errante, fuera
niño vagabundo, fuera niño de un núcleo familiar, de la sociedad, de lo que
fuera. De ahí, empezaron a organizarse las guerrillas, las guerrillas empezaron
con niños a partir de los años 90, antes de los años 90 y no sé sí el Estado lo
sabe o la guerrilla lo sabe.
ENT2: Y entonces, cómo fue este periodo; o sea, cuando
sumerce sufre el desplazamiento o su familia sufre el desplazamiento, sumerce
queda solo, ¿sí? Por decirlo así y más o menos en el 86 a sumerce lo recogen
[..]
TEST: Me ampara la guerrilla.

ENT2: Lo ampara la guerrilla, ¿cómo fueron esos 3 años? O
sea, no, sí no fue forzada esa vinculación, cómo fueron esos 3 años, sumerce
recuerda quién, quién lo vinculo.
TEST: Sí claro, había un comandante que lo llamaban
RANGO 1, el comandante RANGO 1 era [..] el nombre era RANGO 1 pero le decían
RANGO 1. RANGO 1 porque era un señor, en ese entonces era un señor por ahí de
unos 45 años, bajito, un señor ----------ENT2: Ahí estaba su merced en ---------TEST: Sí, en ----------sí, entonces [...] el comandante
RANGO 1 también se convirtió en mi papá, en mi protector. Yo era [..]
ENT2: ¿Cuántos años tenía este hombre?
TEST: Por ahí 45 años, sí. Bajito de bigote, de pelo
quieto.
ENT2: ¿Era de la zona?
TEST: No
ENT2: ¿Su merced lo conocía de antes, lo había visto, era
de la comunidad?
TEST: No, yo no lo conocía porque como yo le digo, hasta
los 2 años yo me crie del Río-------------pa´ abajo al río ------------ a
--------------pero cuando la guerrilla ya me cogió, me cogió fue del ---------para arriba, ya fue
andando por ----------- la-------- --------- , Caño ------------- ----------caño--------, caño -----------, -------- todas esas cañas que caen ruidos, que caen
al río -------------- que conforman el río-------------- Hasta el ------------que era
donde llegaba el río------------- perdón, el río --------------porque el Alto allá
hace adentro la cordillera del Caquetá, de Meta y de Caquetá, haciendo frontera
con -----------------------que lo llamen el-------- . Entonces, yo me la pase en
esos 3 años, río arriba y río abajo, río arriba y río abajo cuando el
comandante RANGO 1.
ENT2: Ok. Y andaba solo su merced con él o había un
grupo.
TEST: Obvio que había un grupo.
ENT: ¿No armado?
TEST: Armado, pero no armado — por eso le estoy diciendo
— la guerrilla de ese entonces [..] no era de fúsil ni ametralladora, ni roca,
ni mortero sino era de ametralladoras y pistolas y de pronto [..] por ahí
escopetas de esas guayaracas de 5 tiros que estaban recién salidas. Entonces,
ya estando en --------a penas me entregó el presidente Virgilio Barco, la presidencia
se la entregó a Cesar Gaviria Trujillo. Se recrudeció la guerra — ¿por qué se
recrudeció la guerra? — y es lo que muchas veces uno no sabe y yo lo sé, porque
en ese entonces empezaron a salir las CONVIVIR o los grupos paramilitares, los
cuales nacieron en Antioquia, por allá en el centro del país y la guerrilla se
dio cuenta de que ya tenía otro enemigo más, que no era el Ejército, entonces
ahí fue donde se declaro la guerra y dijeron no, nosotros tenemos que armarnos

porque si no nos eliminan a nosotros, sí. Ya se dieron cuenta de que Uribe y
que Cesar Gaviria y que muchos empresarios de Antioquia querían formar las
Convivires o los grupos paramilitares privados entonces la guerrilla también
dijo "nosotros, tenemos que organizarnos", entonces salió la ley
donde dijeron "todo niño mayor de 12 años, toda niña mayor de 12 años para
la guerrilla", empezaron a reclutar los menores de edad. — ¿cómo caí yo a
un reclutamiento ya forzado? Ya no era el niño protegido de la guerrilla porque
igual cuando yo me vine del Guaviare o me dejaron botado en el Guaviare, que yo
me quiero estar por allá en -------- ya dejé el [...] andar con RANGO 1, ya era
solo, yo a buscar mi familia o mi familia que era mi papá — el único que yo
tenía —. Al adentrarme de las selvas del ------------------- en el ---------- habíamos
muchos niños que éramos ayudantes de los arrieros, dentro de esos estaba
GUERRILLERO 1 alias GUERRILLERO 1 que ahí donde empieza mi odisea en la guerrilla,
ahí es donde yo me conocí a GUERRILLERO 1 él tenía 14 años
y yo tenía 13 años [Fotos
ENT: ¿Cuántos años tenía sumerce?
TEST: 13 años, remontando los 14, ya había andado 3 años
con la guerrilla del ----------. Entonces qué pasa, cuando la guerrilla saca esa
ley, dice bueno, vamos a conformar los grupos armados de la guerrilla
utilizando los menores de edad, todo esos niños colonos que nacieron en esa
selva, todos esos niños fueron guerrilla o todos esos guerrilleros de la
actualidad, a esta actualidad que tiene como yo [..] como 48, 50 años, guerrilleros
que llevan 20-30 y 40 años nacieron de [..] fueron guerrilleros desde los 12
años. Había un señor que se llamaba o que popularmente le decían el
"RESPONSABLE 1" y "la RESPONSABLE 2", ahí, en ----------Guaviare, ellos
tienen una bodega donde llegaban todos los arrierros, ese señor RESPONSABLE 1 y esa
señora RESPONSABLE 2 eran los colaboradores de la guerrilla que se prestaban para que
reclutaran a los menores de edad, el RESPONSABLE 1 y la RESPONSABLE 2, decían los ------ENT: ¿Y cómo se prestaban,? ¿cuál era su estrategia?
TEST: La estrategia era muy sencilla como en ese bodega
el río ----------estaba aproximadamente a 200 metros de -----------, el río ----------es un
río en Invierno navegable por Bongo o por Canoa, no entra yate ni Chalupa, ni
voladora porque tiene mucha curva pero sí canoas hasta un tope máximo de 12
metros de larga porque el río tiene mucha curva o el año pa' que mejor me
entienda. Entonces todos los cocaleros o los chagreros, tenían que pasar la
remesa de --------- a este lado del río -----------y luego [..] por trochas hasta
llegar a cada finca, ¿sí? Entonces, en esa bodega, ahí había unas ataguaras o
cambullones o ranchos de palma y sí [..] que eran donde llegaban y guindaban
los chinchorros, había un potrero grande donde uno soltaba las mulas para que
descansaran 2 días porque el proceso del arriero era [..] se venía de la finca,
de allá, de las Chagras, se venían a -------- llegábamos con las mulas vacías,
con los pinpinas de 18 galones para recoger gasolina o los bultos de mercado.
Llegamos y descansábamos 2 días, que esa era la ley que tocaba dejar descansar

los animales 2 días, —una ley impuesta por la guerrilla — porque no se podía
soltar a la carga, una rula y volverla a tener otra vez y ya no, eran 2 días de
descanso. Entonces, en esos 2 días llegaba el arriero que ya era un adulto mayor,
un adulto; o sea, una persona de 20, de 25, de 30 años, que eran los propios
arrieros, los encargados de las caravanas y nosotros los niños éramos los
ayudantes, los que ayudábamos a aparejar, sostener los bultos, así son las
cargas que sí. Estar pendiente por el camino que no se fuera a caer una mula o
se fuera para chuzar, ¿sí? Porque eso eran caravanas, eran caravanas hasta de
100 mulas diarias, ¿sí? Mulas que iban, mulas que venían, mulas que iban, mulas
que venían, hasta 100 mulas diarias; en todo sentido, era la encargada de que
[..] él decía a dónde estaban esos niños, quiénes eran esos niños, la guerrilla
siempre decía "bueno, búsqueme todos esos trabajadores menores de edad,
esos niños que se volaron de la casa o que están por ahí deambulando". Entonces,
para entrar más, profundizarnos más al tema de GUERRILLERO 1 nosotros nos
hicimos amigos con GUERRILLERO 1 porque trabajábamos en 2 fincas juntas,
pegadas; la finca de CONOCIDO 4 que se llamaba el patrón de él y la finca de los
GRUPO FAMILIAR 1 donde trabajaba yo. Cuando a nosotros nos dijeron, "la
guerrilla los está esperando en --------, nosotros no creíamos porque
nosotros sentíamos allá que nos iban a reclutar a la fuerza.
ENT2: ¿Y quién daba ese mensaje?
TEST: La misma [..], los mismos campesinos de la región,
dijeron, salió una orden que todo niño mayor de 12 años se va para la
guerrilla, dentrando para un verano de 1990, nosotros no creíamos; sin embargo,
nos fuimos, yo me fui con la caravana de 20 mulas con el patrón mío y GUERRILLERO 1 se
fue con los otros, cuando llegamos allá efectivamente, nosotros llegamos,
descansamos, comimos, nos cambiamos de ropa cuando ya íbamos a regresar otra
vez que cargamos mula y todo. Estaba la guerrilla civil ahí, dijeron
"bueno, usted venga pa' acá, usted venga pa´acá", a todos esos menores
recogieron, nos recogieron a 11 menores de edad, ayudantes de los arrieros,
"¿quién es su papá?, ¿de dónde viene usted?, ¿dónde vive usted?, ¿quién es
usted?". Entonces nos arrecogieron ahí, ah bueno sí, nos embarcaron en una
cadena, nos echaron por el río --------------abajo a salir al --------- donde estaba
lo del campamento del bloque 53, sí, esa orden quién la [..] de dónde nació, la
dio el Mono Jojoy, ahí ya fuimos. En ese momento, ya fuimos secuestrados o
reclutados o retenidos a la fuerza como lo quieran llamar ustedes, yo tenía una
ventaja sobre GUERRILLERO 1 y sobre la
guerrilla, que yo soy indígena GRUPO INDIGENA 1 y conozco las selvas del Guaviare, que
yo me sé orientar en las selvas, que yo sé qué comer en la selva, yo sé qué
raíz comer, qué gusanos comer, qué culebra comer, qué animal comer, ¿sí? Por
instinto propio tengo ese instinto de la supervivencia.
ENT2: El conocimiento también.
TEST: El conocimiento ancestral
ENT2: Don TEST y lo llevan para allá y cuánto tiempo los

tienes ahí o cuánto.
TEST: 3 meses duramos nosotros en ese campamento, un
campamento de concentración y [..]
ENT2: ¿En el ---------?
TEST: En un campamento de concentración y de
entrenamiento.
ENT2: ¿Cómo fue ese proceso?
TEST: Duro, fue un proceso militar, lo que se llama
militar, netamente militar. El entrenamiento fue un proceso de aguantar hombre,
de estar mojado todo un día, de llevar látigo, de llevar vara, le dan a uno
vara en el Ejército, —por qué no le van a dar a uno en la guerrilla —. Yo
incluso, yo presté servicio militar, sí, entonces qué pasa, en ese momento que
nos reclutan, nosotros dijimos qué vamos a hacer, hablamos los 2, él y yo, por
qué, por qué hablamos los 2, porque éramos los 2 más amigos cercanos que
habíamos de los 11 muchachos que se llevaron, qué vamos a hacer, él dijo
"pues hagamos un pacto de supervivencia, una cartica". Yo le doy una
carta a usted y usted me da una carta a mí, hicimos una carta que yo guarde,
que nunca se me olvida en una cajetilla de cigarrillos piel roja y en una
bolsita, hasta el día que me pude volar de la guerrilla y él dijo "si
usted, se llega a volar de la guerrilla, venga le lleva esta carta a
----------Meta al barrio tal, a la dirección tal, mi mamá se llama fulana de tal
y yo cargo esa carta, casi un año, casi un año para llegar a -------------Meta y
para llevar esas cartas a las manos de la mamá de GUERRILLERO 1 .
ENT2: ¿O sea que su merced se pudo volar al año de estar
[..]?
TEST: No, no yo me volé como a los 3 meses pero después
de haberme volado, dure un año para llegar dónde estaba la mamá de GUERRILLERO 1 —si
me entiendes— casi un año después entregué esa
carta. Entonces cuál es mi finalidad con esta declaración, porque es que yo
quiero que conozcan quién es GUERRILLERO 1 y cómo llegó
a la guerrilla, sí, de cómo llegó él a la guerrilla, él llegó por un
reclutamiento a la fuerza, teniendo 14 años y yo teniendo 12 años y medio, 13
años, entonces, cuando yo salgo del Guaviare, anduve todas las selvas del
-------, del ------------ selva Adentro caminando, sí, dentro de los mismos indígenas,
las mismas comunidades, pasando por resguardos hasta que llegué a ---------------------- el
primer paso que di yo, fue entregando a ORGANIZACIÓN PUBLICA 1,
ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 me recogió en ---------------------- sí, estuve ahí en
ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 y yo les conté una historia a ORGANIZACIÓN PUBLICA 1, sí. Yo
duró 3 meses en ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 y por allá vive la señora y tengo el número
de teléfono de la señora que ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 me la entregó como madre
sustituta, sí.
ENT2: ¿Y por qué estuvo 3 meses?
TEST: Porque resulta que a mí el ORGANIZACIÓN PUBLICA 1, el

interés mío era buscar mi familia, no que tuviera una mamá sustituta o unos
padres sustitutos, no. Yo quería era buscar mi familia, como a mí me habían
dicho ya que mi papá estaba en ------------- la misión mías era llegar a ------------- sí, pasar por
--------entregar la carta e irme para ------------------Entonces, ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 me recoge ahí en ---------------------- yo me
entrego allá y bueno [..]. ¿Por qué me le volé al ORGANIZACIÓN PUBLICA 1? Porque a
mí me llevaron para -----------Meta para un internado y la profesora CONOCIDA 5 y el
profesor CONOCIDO 6 eran los encargados de ese colegio, yo no me
iba a quedar eternamente esperando a cumplir los 18 años o terminar un
bachillerato, escasamente duré como 3-4 meses y medio aprendí a leer, ¿sí? La
misión mía era buscar mi familia porque yo no me podía quedar solo, ¿sí? Al
estar casi 3 meses ahí me voy de ahí, me vuelo [..] había un señor llamado
CONOCIDO 7 que manejaba, tenía 3 buses de la línea de la ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 creo
que la ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 cubría la ruta de ------------ - ---------------------- en ese
entonces, eran 2 días, 2 días para llegar de --------------a ----------------------porque la carretera
era destapada, más que todo de --------a ---------------------- 2 días donde los carros entran,
enterraban, donde tocaba comer,
dormir en la Sabana —haga de cuenta, hoy en día viajar de --------------a
---------------— así era la carretera, pues a mí no me prestó importancia irme
a buscar a dónde estaba ese sector, no, la guerrilla nunca me buscó a mí,
después de que yo me volé allá nunca me buscó, llegué a -------- entregué la
carta, me fui para ------------- me encontré con mi papá, me encontré con mi
padre.
ENT2: ¿Y ahí volvió a tener algún acercamiento de ahí
adelante con la guerrilla o solamente fue [...]?
TEST: No, ese impase no más y ya, ahí quedó eso. Una
parte de mi vida quedó ahí, pero viéndolo mejor de lo mejor, ya con el pasar de
los años nosotros volvimos con mi papá a ----------------------a seguir
manejando motores, ya en estas rutas que usted ve por acá yo ya tengo casi 18
años, sí.
ENT2: Cuando volvieron.
TEST: Cuando volvimos otra vez a ----------------------por aquí estaba una foto donde está mi
padre, aquí yo ya tenía casi 18 años,
¿sí?
ENT2: Bueno, y vuelve usted allá.
TEST: Nosotros volvimos normalmente, no pasó nada.
GUERRILLERO 1 siguió en la guerrilla, nosotros nunca volvimos del Guaviare pa' abajo,
sino que nos dedicamos a trabajar ----------río o nos íbamos de ----------------------a ------------a
recibir carga, esa es la ruta de nosotros: -------------- --------------- , ------------ -La --------------,
nosotros no volvimos por allá. Cuando yo
cumplo mis 18 años el Ejército me recluta en ---------------------- para mí
1997, yo soy primer contingente de 1997, hace 23 años, yo entré al Ejército
prestaba servicio militar, incluso por aquí tengo fotos del Batallón UNIDAD MILITAR 1 de

---------------------— esto es en ---------------------normal, vine aquí a prestar mi servicio militar, esto es ---------------------ENT2: Bueno, prestó servicio allá, cuánto tiempo estuvo
ahí.
TEST: No alcancé a prestar el servicio militar, ¿por qué?
ENT2: Entonces, qué pasó.
TEST: Resulta que estando allá en el Ejército me di
cuenta que había guerrilla infiltrada dentro del Ejército, ¿sí? Porque los
conocía y mi niñez cuando estuve allá en el --------ENT2: Cuando estuvo en --------TEST: Yo ya conocía jóvenes casi desde ese tiempo de 15
de 18 años, sí, supuestamente los miré como reincorporados o reinsertados de la
guerrilla que se habían entregado al Ejército, pero esa entrega no era una
entrega voluntaria, era una estrategia de la guerrilla para llegar al Ejército
y yo me di cuenta de todo lo que estaba pasando allá dentro del Batallón UNIDAD MILITAR
1.
ENT2: ¿Y qué era lo que pasaba?
TEST: Que ellos querían buscar querer conocer cómo era la
parte interna del Batallón para poder dar un golpe de ello y atacar el
Batallón.
ENT2: ¿Y usted cómo supo eso o por qué se dio cuenta?
TEST: Por los mismos comentarios que habían allá dentro del
Batallón, yo me encuentro alguien allá en la guerrilla — perdón — en el
Ejército, un muchacho llamado GUERRILLERO 2.
ENT2: De los que iban en el grupo de los 11.
TEST: No, no. De los que estaban prestando servicio
militar pero no eran del grupo de los 11, pero yo lo conocí allá en la
guerrilla, para esa época él tenía como también como 12-13 años, pero cuando yo
fui a prestar servicio, él ya tenía 20-22 años, estábamos casi de la misma
edad, cuando me dice "oiga y usted qué hace acá", porque lo mandaron
a la misión. Yo les llevé la corriente y le dije sí, y me dijo bueno, aquí la
cuestión es esta, esta, en ---------estamos acá, vamos a hacer eso, ahí es
donde yo me empezó a dar dé cuenta de lo que estaba pasando.
ENT2: ¿Y cuál era la misión?, ¿qué era eso?
TEST: Pues la misión era conocer el Batallón, sí, la
parte interna del Batallón, cómo se movía el Batallón, qué era lo qué hacía el
Batallón aquí en ------ en ese tiempo se estaban apenas empezando a crear el Batallón
de [..] el Batallón de entrenamiento llamado UNIDAD MILITAR 2 a la orilla del Río------------¿sí? Entonces, ellos querían saber todo eso, la guerrilla quería
saber todo eso, al vermen a mí, ellos pensaron que yo era de la guerrilla y
[..] quería compartir con ellos y hablar y hablar y darme cuenta de lo que
estaba pasando. Entonces, yo le digo a mi GRADO 1 que era el comandante del Batallón # ---

UNIDAD MILITAR 1 le
cuento la situación pero por medio del conductor del regular, primero hablé con
un sargento que era comandante de mi pelotón, de mi unidad, yo le conté porque
los guerrilleros que estaban infiltrados en el Ejército eran más antiguos que
yo; o sea, me llevaban como 6-8 meses en el Ejército, yo apenas era un recluta
y él tenía una antigüedad —me llevaban como unos 6-8 meses en el Ejército —
entonces, yo le digo a mi GRADO 2, "mi GRADO 2, pasa esto y esto, yo le
conté mi historia y le dije "mire yo, estuve en la guerrilla y así, así,
asa. Yo me volé, yo esto, yo aquello pero yo me encontré a un fulano que me
dijo esto, esto y esto y yo quiero prevenir, quiero que [..] pero me da
miedo" y "usted está seguro de lo que me está diciendo" y yo le
digo "sí, señor" entonces él me acerca el GRADO 1 y le digo mi
GRADO 1 está pasando esto, esto, y esto, y este muchacho, él dice que estuvo en
la guerrilla cuando niño y él conoce a esos fulanos que están allá, incluso ya
algunos que ya eran soldados profesionales, que habían terminado su servicio
militar y estaban empezando a crear las primeras unidades móviles, la móvil 1,
la móvil 2 en ese entonces. Y entonces, el Ejército empieza a hacer la
contrainteligencia y a darse de cuenta que ahí estaba la guerrilla infiltrada
pero había otra contrainteligencia aparte que estaba los paramilitares también
infiltrados en el mismo Ejército; o sea, yo estaba nadando en un río revuelto
entre caimanes y pirañas, porque mientras yo le estaba poniendo cuidado a la
situación que estaba pasando con el Ejército y la guerrilla, también había, se
estaban comenzando a crear las primeras —llamémoslo así— las primeras unidades
paramilitares que trabajaban con el mismo gobierno; o sea, soldados que
estaban prestan el servicio militar pero que ya se estaban conformando con los
grupos paramilitares porque los grupos paramilitares así fue que
nacieron por medio del Ejército. Los paramilitares no nacieron porque los
campesinos se quisieron armar y listo, no, sí me hago entender, entonces se
empiezan a crear y me doy de cuenta de que había paramilitares que estaban en
el medio militar y que estaban en la guerrilla.
Entonces, cuando el GRADO 2 me dijo "usted
está seguro de lo que está diciendo", le dije "sí señor", sí,
dijo "lo voy a ayudar", yo le dije, si usted me lleva donde mi GRADO 1
lo único que yo digo es que yo pido la baja o no digo nada, tenía yo 7 meses en
el Ejército, 7 meses tenía en el Ejército, le dije "si usted me saca del
Ejército le digo, sino no le digo nada" y ese fue el compromiso, cuando me
dijeron el comandante, me dijeron [..] GRADO 1 me dijo "usted,
está seguro de lo que está diciendo", le dije "sí, señor", le
dije "sí usted me da la baja y me saca del Ejército me voy y sino, me
quedó callado, no le digo quiénes son" y sacaron 8 guerrilleros de allá
del Ejército, 8 sacaron, se dieron cuenta que eran informantes que estaban
tratando de sacar información, a mí me dieron la baja, listo, "como usted
ya lleva 7 meses en el Ejército pues hagamos una vaina, vuelva [..] ya era a

finales de 1998 principiando 1999, vuelva en --------- de 1999 que está cumpliendo
los 18 meses de prestar su servicio militar y le entregamos su libreta militar,
usted está libre, váyase", me sacaron del Batallón, de una me embarcaron
en un avión para --------------y me dejaron libre y yo qué hice, pues yo me fui
pero desafortunadamente sin estudio, sin nada qué hacer, desorientado y dije
"bueno, y yo qué voy a hacer ahora", ¿sí? Yo seguí trabajando un
tiempo ahí en -------------- por ahí ayudando a construcción.
ENT: ¿Cuánto duró ahí en ese tiempo en el Ejército?
TEST: 7 meses.
ENT: ¿Por qué dice usted que hacia el año 99 le dijeron
que siguiera?
TEST: Ya casi [..] no, a finales del año 99 yo recibía mi
libreta militar; o sea, se cumplían los 18 años, sí me entiende, los 18 meses
de prestar el servicio militar.
ENT: No, le planteo es que no me cuadraba el tiempo.
TEST: Yo soy primer contingente de 1997.
ENT: Porque usted dice que nació en el 74, o sea, que al
99 ya tenía 25 años.
TEST: Sí señor, pero yo entré de 23 años a prestar
servicio militar.
ENT: No de 18.
TEST: A los 18 fue, pero cuando volvimos a ---------------------ENT2: Que estuvo trabajando con su papá esa vez.
TEST: Sí, que estuvimos trabajando hasta que cumplió los
18 años, duramos un tiempo ahí y yo entré aproximadamente a los 22-23 años a
prestar servicio militar. Incluso [..]
ENT2: ¿Y volvió por su libreta?
TEST: Es que cuando salí de prestar servicio militar con
el tiempo me case, entonces qué pasa, cuando yo llego a --------------quedé
desorientado sin saber qué hacer, estaba cursando el año de 1998, entonces qué
hice yo, me puse a trabajar, después me fui para el Tolima a coger café. Me
acuerdo tanto que fue un ----- de ---------de 1999, llegué a -----------Tolima a principios
de octubre, llegué a ----------Tolima a coger café, cuando yo llegó de una vez
consigo trabajo, había una cosecha de café, que incluso la nombraron por la
televisión que se estaba cayendo el café en el Eje cafetero, el Tolima y el
Huila. Pues yo me fui a coger café, a ganar platica por allá, yo llegué y a los
15 días de estar en una finca cafetera cogiendo café, llegaron ahí sí ya la
guerrilla, la guerrilla armada, camuflada, de finca en finca.
ENT2: ¿En el Tolima?
TEST: Censando la población, a los andariegos que
llamaban, a los andariegos qué de dónde eran, de dónde venían, sí. Si usted no
debía allá, no había ningún problema, no había ningún problema, no había ningún
problema, resulta que yo tenía que volver por la libreta militar y yo nunca

volví pero me quedé con un código militar o una tarjeta militar que le dan como
identificación como soldado activo del Ejército. Ese 15 de octubre estaba yo a
las 6 de la tarde cogiendo café.
ENT2: ¿----- de ---------de qué?
TEST: De 1999.
ENT2: Ok.
TEST: A las 5:30, casi a las 6 de la tarde llegamos
mojados, embarrados en los lados de coger Carrillo, lloviendo todo el día,
cuando nos estaban esperando más o menos 15 guerrilleros en la finca, esperaron
que llegáramos todos, que empezáramos el café y que comiéramos, así como
estaban, dijeron bueno muchachos, venimos a hacer un censo de la población
andariega. Venga a ver usted cómo se llama, a dónde viene y para dónde va, sí,
nadie me entra en alojamiento dijo el comandante, nadie de los de la guerrilla,
nadie me entra al alojamiento, pero aquí quiero hacer un alto para que ustedes
me entiendan el trasegar de la vida mía en la guerrilla, — de aquí en adelante
nace otra historia en cual soy víctima de secuestro y tortura — de la cual
tengo una discapacidad física. De aquí en adelante nace otra historia que, si
está documentada y reconocida por el Estado Colombiana, de la cual ya me
indemnizaron por el hecho victimizante de desplazamiento forzado, secuestro,
tortura, todo eso. Entonces aquí muere la historia de lo del Guaviare, sí me
hago entender, hasta ahí me resumo todo lo que paso en el Guaviare, cómo conocí
a GUERRILLERO 1 cómo fue mi paso por la guerrilla en mi niñez, todo
lo que me tocó hacer para sobrevivir, sí, esa es mi historia del Guaviare y esa
es la historia de GUERRILLERO 1 .
Entonces, de aquí en adelante nace otra tortura más para
mi, otra odisea porque al llegar al Tolima, el -----de ------de 1999 me sacaron
a las 6 de la tarde de una finca y nos dijeron, bueno, "maletas
afuera"
ENT2: Espérame, antes de que continuemos. De ahí para
atrás en el segundo momento que usted estuvo en la guerrilla, en ese momento tuvo
manejo de armas o tuvo algunas actividades durante ese entrenamiento, no hubo
nada de enfrentamientos, ningún evento.
TEST: Nada, porque en ese tiempo la guerrilla no tenía
armas de largo alcance, eran solo escopetas 20, escopeta 12.
ENT2: ¿En el 90?
TEST: Ahí no hubo nada de [..] incluso la [..] las.
ENT2: Porque estamos hablando de 3 momentos; o sea un
primero, en el 86, que usted estuvo con ellos aproximadamente 3 años, sí.
Después se va y vuelve y lo reclutan en el 90 me dice, que ahí es cuando estuvo
en -------------y ahí tuvo el entrenamiento militar de 3 meses.
TEST: En el --------- eso es en las selvas del Guaviare.
En el --------- que fue cuando conocí GUERRILLERO 1 .
ENT2: ¿Ahí el entrenamiento tampoco [..]?

TEST: No, en ese tiempo no había armas largas, en ese
tiempo los entrenamientos más que todo eran entrenamientos de supervivencia,
aguantar hambre, trasnochar, caminar, ¿sí?
ENT2: ¿Ahí estuvieron solo en el ---------?
TEST: No, no solamente en el --------- por ahí en los
alrededores en el medio de ------- y ---------Guaviare.
ENT2: ¿Y aparte de eso 11 chicos que se llevaron había
más niños allá?
TEST: Claro.
ENT2: ¿Más o menos de cuántas personas estamos hablando
que estaban en ese entrenamiento?
TEST: Más o menos unas 100 personas.
ENT2: Sí.
TEST: Todas menores de edad.
ENT2: Todos menores.
TEST: Incluso como yo te lo digo cuando nosotros llegamos
a esos campamentos ya había guerrilleros de 15, 16 y 17 años que con el tiempo
me los encontré en el Ejército prestando servicio militar a los cuales yo los
denuncie o los señale, diciendo "esa gente estuvo allá, allá, allá".
ENT2: Bueno y sumercé dice que llega ahí al bloque 53,
recuerda qué frente era, qué cuadrilla, específicamente en qué grupo estuvo.
TEST: No, no ese era el bloque 53, el cual manejaba el
Mono Jojoy, no más.
ENT2: Pero no llegó a una estructura más pequeña usted.
TEST: No.
ENT2: Bueno.
TEST: Porque nosotros estábamos en el medio de un anillo
de seguridad; o sea, nosotros, nosotros [..] un ejemplo, esto era guerrilla,
guerrilla y nosotros estábamos aquí en el medio, pero dentro de la selva estaba
el campamento central del Bloque 53, para uno volarse de allá tenía que ser uno
muy [..]
ENT2: ¿Usted recuerda quién la persona que los reclutó?
TEST: Ellos fueron los que nos entregaron a la guerrilla,
ahí en --------r-Guaviare.
ENT2: Ellos lo entregaron, pero no fueron quienes se los
llevaron en la lancha, quién estaba comandante, ¿recuerda?
TEST: Había un comandante de nombre RANGO 2 le decían
RANGO 2 Eso es lo único que yo me acuerdo de ese comandante. Entonces, cuando
nosotros llegamos allá, oiga que nosotros llegamos sin saber qué era guerrilla,
sin saber qué era un reclutamiento a la fuerza, yo ya tenía 3 años hablando con
la guerrilla, pero yo miraba una guerrilla humanitaria, una guerrilla que yo
nunca mire un combate, yo nunca mire un combate dentro de la guerrilla.
ENT2: Y entonces qué pasó en esos 3 años, qué hacían en

esos 3 años.
TEST: No le digo que yo me la pasaba pa´ arriba y pa'
abajo con la guerrilla en las lanchas.
ENT2: ¿Pero haciendo qué?, ¿qué hacía la guerrilla
entonces?
TEST: Nada, nada. La guerrilla me decía "chino"
a mí me decían el TEST "TEST vamos", "vamos". Yo era
como el niño de ellos, la mascota de ellos pa' que mejor me entienda.
ENT2: Bueno, listo entonces pasemos del ----de-------- del
99 para acá.
TEST: Bueno, cuando en 1999 cuando me reclutan, cuando ya
me secuestran porque eso ya fue un secuestro.
ENT2: ¿Cómo fue ese secuestro?
TEST: Nosotros estábamos cogiendo café, llegamos a las 6
de la tarde a la finca, nos dejaron comer. No nos dejaron entrar al alojamiento
porque los alojamientos allá o cuarteles que llaman para dormir, eso son a
dónde caben hasta 50 o 100 personas porque las fincas son grandes.
ENT2: ¿Qué lugar era?
TEST: ----------- Tolima.
ENT2: ------------.
TEST: Eso queda en la vereda----------------- limitaciones
entre Huila y Tolima-inspección de ----------ENT2: ¿Y para quién trabajaba usted allá?, ¿a quién le
recogían café?
[Pausa57:08]
TEST: Yo trabajaba pa' un señor CONOCIDO 8, ya un señor[INAD57:23] eran los dueños de
la finca. Entonces, cuando nosotros
estábamos comiendo, él que iba comiendo iba al alojamiento y sacaba su maleta y
nos paraban en el patio de la casa, bueno, se sentó el guerrillero, los
guerrilleros allá, "¿usted de dónde viene?", "¿cómo?", no
nos dejaron sacar nada de la maleta, nada, nada; ¿cuál es su maleta?, esta. Los
guerrilleros mismos iban abriendo las maletas. ¿A mí por qué me secuestraron en
el medio como de 30 trabajadores? Porque cargaba la billetera militar, porque
dentro de la billetera militar, cargaba un código militar, ese código tenía que
conservarlo y guardarlo hasta que yo fuera a reclamar supuestamente mi libreta
militar a ---------------------- la cual nunca fui a reclamar. Entonces la
guerrilla llega y dice, "aquí hay un informante, aquí hay un soldado
activo mire, mire, tiene un código militar", fuera de eso me encontraron
una foto militar parecidas cómo estas, al encontrarme todas estas fotos "y
usted qué, de a dónde viene, quién es usted, de una vez". Me tomaron como
prisionero de guerra para la guerrilla, ahí si ya no fue un secuestro, ya no
fue una retención sino fue prisionero de guerra, ¿Quién me secuestro a mí? El
bloque XXI de las FARC, al mando de RANGO 3, al mando de la comandante

RANGO 4, comandante de escuadra y al mando del comandante RANGO 5 pero no RANGO 6
del Caquetá sino otro RANGO 5, esos 2 mandos medios fueron los que me
secuestraron, encontraron foto militar y libreta todo eso, "pa' usted
tenemos un trato especial" me dijo la guerrilla, de una vez me dijeron
así, "para usted tenemos un trato especial, yo inocente de todo"
—mire mi carita recién salida del Ejército vea, que tenía en ese tiempo a la
que tengo hoy en día —. Me dijo la comandante "para usted tenemos un trato
muy especial, preferencia", yo [..] no le presté importancia, primero
"usted de dónde es", "y yo no, yo soy de Guanía, por allá de
------------"; "qué hace por acá", "quién lo trajo",
me vine solo, "por qué llegó acá", "porque había una publicación
por la televisión, sí, de que se estaba cayendo el café y que necesitaban y yo
no tengo trabajo, no tengo nada, yo me vine a coger café, ah bueno, ningún
problema. Dentro de esa retención a la fuerza nos llevaron a 2, uno porque
tenía papeles y otro porque no tenía nada, los que tenían papeles que más o
menos el patrón abogaba por ellos, no hubo ningún problema, de los casi [..]
ENT2: ¿Y usted cuánto llevaba ahí recogiendo café?
TEST: 15 días no más, 15 días no más porque yo había
llevado a ----------- Tolima a conseguir trabajo en ----{------- Tolima y me trajo
un bus de la empresa ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 —que es una empresa de transportes de
por allá
del sur del Huila —
ENT2: Bueno, se los llevaron para algún lugar, a dónde
los llevaron.
TEST: Claro, esa noche de una vez a marchar, así como estaba
yo con mi ropa mojada, mi ropa se quedó botada allá, lo único que me dijeron
"fue [..] sus papeles y sus fotos, eso no se le va a perder para nada
tranquilo". Inicialmente, me dieron un trato de mucho respeto, de mucha
dignidad, esto no se va a perder, tranquilo"; "¿cuánto le debe el
señor?", yo llevaba 3 días cogiendo café de esta semana, de esta semana
llevaba 3 días cogiendo café, "páguele al señor", "me
pagaron". Entonces, nos hicieron echar por delante, a mí y a otro que no
tenía documentos, sí, al otro que no tenía documentos lo mataron a los 3 días
delante de mis ojos, porque ese sí generaba, ese no hablaba; yo decía
"bueno, pero yo qué culpa tengo de que yo haya prestado servicio
militar", me decía "amigo, pero usted acá, hablando del indio, pero es
que usted tiene un código militar activo, dónde está [..]. Si usted terminó de
prestar su servicio militar dónde está su libreta. Ve que usted es un
desertor". Entonces, yo cómo le iba a decir la guerrilla, que no, que me
habían dado la salida por lo que había pasado allá, no, yo nunca dije eso, cómo
justificaba la salida del Ejército, cómo la justificaba si yo tenía un código
activo. Supuestamente, ya se habían cumplido los términos porque yo tenía que
reclamar mi libreta más o menos, a mediados de 1998 y ya estaba en el 99,

quiere decir que en ese tiempo yo ya tuviera casi 2 años, 2 años y medio de
estar prestando servicio militar.
ENT2: ¿Y se lo llevaron para [..] lo sacaron del -------?
TEST: Claro, de la vereda------------------de una vez, bajamos
la cordillera porque a mí me secuestraron del territorio del Huila, vereda del
---------- -inspección de -------------municipio de ---------Huila. Al secuestrarme, me
pasaron, me hicieron pasar el rio-------- que es el mismo río --------que pasa por acá por
Tolima, el río --------nace en el nevado del Huila, pasa por --------pasa por --------- pasa por --------------- pasa por ------y desemboca en el
río------------y -----------le cae al Magdalena; atraviesa todo el sur del Huila, toda
la cordillera central, qué hacemos nosotros, empezar andar selva, suba selva,
camine selva, suba selva, camine selva, ahí empezó mi odisea como secuestrado,
como prisionero de guerra según la guerrilla.
ENT2: ¿Cuánto tiempo estuvo en eso?
TEST: 2 años y medio, entonces qué pasa. Anduve todo el
sur del Tolima, todo el --------del Tolima. Tuve que ver, tuve que compartir o no
compartir, sino ver la Toma de --------- Tolima, me tocó ver el secuestro de 2 ex
Policías que los que quedaban heridos los mataban de tiro de gracia.
ENT2: ¿Esos Policías fue en la toma de qué?
TEST: Le estoy diciendo que de -------- Tolima y
------------------Tolima.
ENT2: ¿Fue seguidas esas?
TEST: Exactamente, por qué, porque si usted me permite un
cuadernito y una hojita yo le hago un mapita aquí como a la carrera sí [..] y
le digo dónde estábamos ubicados, sí, dónde estábamos ubicados, por dónde me
tocó pasar vereda por vereda, caño por caño.
ENT2: ¿Pero a usted lo llevaban? ¿Nunca la obligaron a
tomar armas para entrar en estas tomas ni nada?
TEST: No señora, yo tengo en mi casa las cadenas originales
de las cuales me les volé a la guerrilla porque [INAD1:05:44] en bombardeo.
ENT2: Bueno, yo le voy a pedir — ya que usted pidió el
papel — para que nos ayude a ir haciendo como una línea de tiempo, sí; o sea,
desde ese ----- de -------de ahí en adelante, en qué lugares estuvo, lo que
sumercé dice que presencio pues diferentes tomas, secuestros, homicidios.
TEST: [Pausa-gráfica/mapa1:06:10-1:07:22] Yo le hago un mapa aquí de lo que es Tolima y
lo que es
Huila, lo que es ----------- lo que es -----------y lo que es ----- Estas 2
líneas que le marco son muy sencillas, esta es la carretera Neiva-Espinal, aquí
queda -----que queda sobre la carretera de -----------, por aquí va la
carretera que va para -----------y esta carretera sube a ---------y esta carretera
viene de ------- este es un río, este es el río ---------- por la costa del río
--------------------viene una carretera, una carretera que es la que yo llegué allá a
---------y de ---------llega a ---------y de ---------cruza al río a llegar a

------— si me hago entender —. Aquí tenemos ------------ aquí va la carretera que
va para ----------y esa carretera de Chaparral vuelve el Río Blanco y de Río-----------vuelve
otra vez al plano, todo esto es cordillera. Aquí en --------- por
aquí entre medio de ---------y ---------hay una vereda que se llama la---------,
sí. Esta vereda la --------- era el campamento del bloque central al mando de [..]
ENT2: RANGO 3.
TEST: Todas las guerrillas bajaban de allá.
ENT2: Bloque XXI.
TEST: Bloque XXI las FARC, de la vereda la ----------------- salió
a toda la guerrilla que comandaba al sur del Tolima, sí y de aquí salía toda
esa guerrilla, milicianos, guerrilleros, combatientes, todo salía de ahí. Todo
eso salía de ahí, entonces qué pasa, sí yo estoy en ----------- a mí me
secuestran aquí en la vereda -----------------y me ponen andar arriba-abajo, en esos
días del año 99 hubo una toma en --------------- yo ya estaba secuestrado, hubo
una toma en ------ yo ya estaba secuestrado. Dentro de esas tomas hubieron
secuestrados Policías vivos los cuales marcharon conmigo o yo marche con ellos
y nos subieron allí al bloque central.
ENT2: ¿En cuánto tiempo?
TEST: Más o menos póngale unos 4 mesecitos.
ENT2: En 4 meses hicieron hasta ahí.
TEST: Hicieron esas tomas y nos subieron aquí. En ese
tiempo también hicieron una toma por aquí en Río ------------Tolima que había
entrado a otra estación de Policía, también mandaron esos secuestrados, los
mandaron aquí; o sea, que yo estuve en la jaula del hambre. Cuando ya empieza
la guerrilla a utilizar las tácticas de los tales [..] [INAD1:11:13] que empezar a sacar en ese
tiempo, secuestraron a
ricos, a pobres, a jornaleros, a pastores, a curas, a conductores, en ese
tiempo nadie [..] no había sesión para nadie, la guerrilla lo que le importaba
era secuestrar porque había 3 tácticas para presionar al gobierno, ¿sí?.
ENT2: ¿Cuáles eran?
TEST: Por la vía del secuestro, por la vía voladora de
puentes, incomunicándonos las vías, tomando control de las vías y por la vía de
los ataques a las bases militares o a los puestos del Policías. Esas eran las 3
formas de presionar al gobierno, entonces nosotros estábamos todo el Estado
Colombiano estaba secuestrado, nadie podía salir de la casa, nadie podía ir a
ver su finca, nadie podía hacer nada, sí yo llevaba un camión de arroz o de
café o de plátano, yo tenía que pagar la vacuna, sí yo tenía una finca, tenía
que pagar la vacuna.
ENT2: TEST, en esos 4 meses a usted lo tenían amarrado.
TEST: Encadenado, una cadena de 5 metros, una cadena de 5
metros con un tornillo aquí, una tuerca y le dejan poner un martillo para que
la tuerca no se saliera porque sí me ponían candado habían posibilidades que yo
le diera un golpe al candado y lo reventara y me volará. Hasta ahí nadie me

había golpeado, nadie me había tocado un cabello, yo comía 3 veces al día, ¿sí?,
cuando tocaba marchar toda una noche o todo un día o 3 días normal, no había
ningún problema. ¿Cuándo empezó mi tortura dentro del secuestro? Cuando se hizo
la toma porque ya había un plan de ataque de la guerrilla que era atacar a
--------------- atacar a ------- Tolima y a atacar a Río -----------ENT2: ¿Esas eran las estaciones?
TEST: Estaciones de Policía de los de las inspecciones
porque lo que [..], qué era lo que quería la guerrilla, incomunicar a ---------porque ---------ya
había entrado dentro de la zona de Distención, llamada Zona
Roja,--------------------era una república independiente, ---------- Tolima, aquí en
-------- Tolima lo mismo no se podía bajar a --------- el que bajará de
---------------------era víctima.
ENT2: ¿Cuáles fueron las prácticas de tortura que
hicieron con usted?
TEST: Cuando ya atacaron esas 3 estaciones, la última
estación que llegaron fue la de -------- se llevaron aquí como a 3 Policías
secuestrados y mataron como a 7, aquí lo mismo, mataron como a 7, aquí en
---------------hostigaron y todo eso, pero allá no pudieron matar a nadie, pero
hubo un hostigamiento de 3 días, la guerrilla atacando la estación y nosotros
aproximadamente aquí en el medio, unas rocas esperando que dieron la orden de
que ya se paraba el combate y tocaba seguir marchando. La orden de RANGO 3 era [..]
"recójame todos los Policías y militares que haya por ahí
y me los trae aquí a la jaula de Colombia. Todo civil que tenga una libreta
militar de primera me lo trae". Dentro de esas caí yo, pero
desafortunadamente yo no era un civil pa´ la guerrilla porque yo tenía un
código vigente, un código militar, que me identificaba como militar activo,
pero en el fondo yo no era ningún militar, ¿por qué estaba en el Tolima yo sin
conocer a nadie? Yo no tenía un amigo, un familiar, yo no tenía nada. Yo lo
único que hice fue comprar un tiquete y llegar a ------- Tolima y buscar
trabajo en una finca, esa era mi propósito y olvidarme del problema que tenía
allá en ---------------------- cuando ya reunieron toda esta gente entonces
dieron la orden el bloque Central, el Bloque Central era manejado por la Josélo
Lozada, tenga en cuenta. La Joselo Lozada y la Teófilo Forero era la que
comandaba en el Huila, la Teófilo Forero comandaba todo lo que era el Huila,
Caquetá y Putumayo, la Teófilo Forero; la Joselo Lozada comandaba todo lo que
era el sur del Tolima y parte del Vallé, y parte del Norte del Huila que era
por allá por todo el Baraya, Colombia, Alpujarra, Dolores. Y entonces había
unas zonas para ciertos grupos, de allá apróximamente unos 5 meses en el
secuestro, entonces claro yo estaba allá en esa jaula con Policías, pero es que
yo no le conozco el nombre a ningún Policía allá, simplemente un Policía
secuestrado y venga pa' acá y es que ni siquiera nadie les ha dado la identidad
a nadie allá, excepto que diga el comandante de la guerrilla diga "vea,
ese es un comandante de la Policía o ese es un coronel o ese es un sargento o

[..]" pero uno, nunca le sabe el nombre uno verdadero a un secuestrado,
sí.
ENT2: Bueno, sumerce llega ahí.
TEST: A nosotros nos reúnen aquí en la vereda, La ----------;
en las Jaulas de Alambre, habíamos aproximadamente 40 secuestrados catalogados
como militares según la guerrilla, a todos esos campesinos, a todos andariegos
que miraban con libreta de primera, los llevaban allá, cumpliendo casi los 6
meses fue cuando vino mi tortura, cuando ya me empezaron a cantar rancheras sin
saber, ¿sí? Bueno amiguito, usted para nosotros — ahí fue cuando me declararon
—, "usted para nosotros es un prisionero de guerra y va a ser tratado como
prisionero de guerra y venga pa' acá vamos a empezar a hablar. Usted me va a
decir desde el día qué nació hasta el día de hoy, de a dónde viene, ahí si yo
les digo, les dije "muy sencillo. Yo nací en ---------------------- yo soy
de las selvas del Guaviare, soy indígena mestizo de papá blanco y mamá indígena"
ENT2: ¿Y les contó usted toda su historia?
TEST: Excepto la denuncia que había hecho en el Batallón.
ENT2: En el Ejército.
TEST: Entonces me dijeron "bueno, y usted por qué le
dieron la baja" y yo le dije "no, fue que yo le metí la mano a un
sargento en el Ejército", ¿sí? Con eso me les cuidaba, yo me peleé con un
cuadro allá en el Ejército y me dieron la baja porque yo era un soldado Lepra,
le dije así, yo era muy peleón allá, yo no me dejaba mandar de nadie. Entonces,
le dije al hombre, le dije, ahí fue donde yo le expliqué, le dije "y yo
salí con el código militar porque me dijeron que yo volviera por mi libreta
militar, y yo nunca volví por ella", "y usted por qué carga foto militar",
le dije "porque yo presté mi servicio militar. ¿Es delito prestar servicio
militar en Colombia?, no", "usted no sabe que estamos en un proceso
de paz, cuando eso estaba comandando como presidente Andrés Pastrana y a poco
le entregaba a Uribe, cuando el fallido el proceso de paz con Pastrana, cuando
entró Uribe que ya, después de que entro Uribe fue cuando empezaron a
conformarse ya los grupos paramilitares abiertamente —si me entiendes—
ENT2: ¿Usted por qué cree que empezó la tortura, no le
creyeron o qué paso, por qué empezaron a torturarlo?
TEST: La verdad, la verdad porque me les volé, yo me les volé,
pero como me les volé me cogieron [..]
ENT2: ¿A los 6 meses?
TEST: Sí, a los 6 meses hice el primer intento de
fugarme.
ENT2: ¿Solo?
TEST: No
[Pausa1:19:52 -1:20:00]
ENT: Perdón un momentico, porque usted le explicó
"yo tengo estas fotos, yo tal [..]" ¿lo oyeron, pero no le pararon

bolas, siguió preso?
TEST: Es que ellos lo que no les cabía en la cabeza era
que yo tenía un código vigente más no tenía una libreta militar.
ENT: Pero ellos no le creyeron y por eso usted se voló.
TEST: Claro.
ENT: Usted pesó que contando iban a decir ahora
"váyase"
TEST: Eso no fue así, mire como me dejaron que ellos
mismos me tomaron estas fotos, mire. Esta era mi vida campesina en
--------Tolima, — esta eran las fotos — mi cuerpo quedó molido de pie a
cabeza, cuando ellos me dijeron, "usted queda condenado", a mí me
iban a fusilar o a ejecutar, porque una cosa es ejecución y otra cosa es [..]
Una cosa es fusilamiento y otra cosa es ejecución, a quiénes fusilan la
guerrilla, a los desertores de la guerrilla, a los subordinados, sí. Eso se
llama fusilamiento que se hace concejo de guerra y a quiénes ejecuta la
guerrilla o los mata con el tiro de gracia, a los civiles y yo ya estaba
condenado a muerte.
ENT2: ¿A ejecución?
TEST: A ejecución, entonces por eso paso lo que paso.
ENT2: ¿Pero lo condenaron antes de lo que pasó?
TEST: Claro.
ENT2: Antes de lo que pasó, ya le habían dicho "lo
vamos a [..] ejecutar"
TEST: Entonces yo quedé que [..] tomé la decisión de
buscar la forma de que tenía que relacionar, tenía que luchar por mi vida y yo
lo hice.
ENT2: ¿Y lo encuentran a los 15 días?
TEST: A los 15 días me encuentran.
ENT2: ¿Hasta dónde alcanzó a llegar usted?
TEST: No, yo bajé, yo bajé por todo el río ------------abajo,
yo bajé casi hasta --------Tolima, cuando ya empiezan lo de los planes del
Tolima empiezan puras arroceras.
ENT2: Bueno y allá lo cogen otra vez y vuelven y lo traen
acá a [..] la vereda la -----------------TEST: A la vereda La -----------------ENT2: A la -------ENT: ¿En qué año se logró volar?
TEST: A finales del 99, al principio del 2000.
ENT: Por 15 días y otra vez.
TEST: Sí, otra vez. Ahí fue cuando me torturaron, hasta
ahí no me habían torturado, ahí fue cuando a mí me torturaron; primero que todo

para cogermen [..] como yo mire que me iban a coger, me pegaron un tiro por la espalda,
pero me lo dieron en la pierna [Pausa1:22:48-1:23:13] A mi me pegan un tiro aquí vea, aquí
tengo la cicatriz,
ese tiro me salió aquí — le estoy hablando de 20 años atrás — con este tiro me
doblegaron, no me partieron el hueso, pero me empezaron a joder ligamientos y
tendones. Si usted mira aquí, aquí tengo las cicatrices de las cadenas, estas
cicatrices eran [..] esto que usted ve pequeñito era hasta por aquí, por aquí
tengo la otra. En el momento que me cogen y me torturan, esta cicatriz que
tengo acá y esta que tengo acá, me metían las agujas casi como este lapicero,
conectadas a una batería para debilitarme el cuerpo para que yo no pudiera
caminar. Esta cicatriz que usted ve aquí en la rodilla era así, la rótula me
llegaba aquí, me florearon las rodillas a puro garrote, todas, todas, esta es
una y esta es la otra vea, aquí con la cicatriz donde me da más, vea garrote,
no varita ni nada, era garrote, vea, aquí en estas cicatrices que tengo por
aquí en el brazo — no se me alcanza a ver bien — y por acá me insertaban
corriente, por acá, para que yo no pudiera caminar.
ENT: ¿Cuánto tiempo estuvieron con todas esas prácticas
con usted?
TEST: No, yo dure casi, casi 4 meses así con esas
prácticas. Yo no podía caminar, yo mantenía débil pero como ya estábamos
en un campamento fijo de la guerrilla.
ENT: ¿No volvió al sitio donde estaban los otros Policías
o allá mismo?
TEST: Allá mismo, a este campamento nos iban a llevar
después de que yo me había dado la de aquí, cogí río abajo y me volvieron a
subir allá.
ENT: ¿Y allá pa' dónde le hicieron todo eso?
TEST: Toda esa práctica de tortura, mi cara me la
quemaron con ácido de batería, todavía tengo las cicatrices de hace 20 años,
vea. Mi tabique me lo partieron, me dieron un garrotazo aquí, que estoy
pendiente supuestamente para una cirugía que tengo las órdenes médicas, mis
muelas me las partieron a pata, mis dientes me los molieron, mire mi cara,
ellos mismos se ensañaron tomándome supuestamente estas fotos para reseñarme.
ENT: ¿Y por qué quedó usted con esas fotos?
ENT2: ¿cómo
llegaron a sus manos?
TEST: Bonita
historia, bonita pregunta. Después de que ellos me las tomaron, ellos mismos me
las tomaron porque resulta que cuando hubo el canje de los 270 Policías y
militares por los 270 guerrilleros — recuerdan ustedes — yo entre en ese
listado, pero resulta que a mí nadie me reclamo, ni el Estado, ni la familia ni
nadie, entonces las guerrillas se dieron de cuenta que yo no era lo que ellos
pensaban y se equivocaron y realmente ese muchachos es inocente, me entregaron

las fotos, me entregaron todo y ya llevaba 2 años secuestrado, a mediados del
año 200, ya 2 años cuando pasó todo eso, cuando paso todo eso de que se compraron
lo que yo no pertenecía al Ejército, me dejaron libre dentro de la región pero
no me podía ir de la región; o sea, seguía secuestrado.
ENT2: Había
una restricción de movilidades. ¿Y ahí estuvo los otros 6 meses?
TEST: De ahí
estuve un tiempito sí, y con el tiempo la guerrilla volvió y me recogió otra
vez, entonces qué paso. Yo tengo una por acá, un documento donde yo compartí
cautiverio con Alan Jara, miren desde dónde me traslado la guerrilla, desde el
Tolima hasta el Meta.
ENT2: ¿Después
de esto?
TEST: Yo tenía
que caminar con un [..] yo en este momento no tengo fuerza, pero yo camino sin
ese coso, yo no puedo correr. [Pausa1:27:50-1:28:08]. De ahí, del Tolima la guerrilla me
entregó
a la Teofilo; o sea a la Joselo Lozada me entregó a la Teófilo, sí y la Teófilo
me entregó al frente 53 y yo seguí andando por ahí con los secuestrados de la
guerrilla y tuve la oportunidad en un campamento de ver a Alan Jara.
ENT2: ¿Por qué
lo volvieron a recoger, después de que ya lo habían dejado?
TEST: Era que
yo estaba retenido entre la región -----------ENT2: Por eso,
pero por qué volverlo a traer.
TEST: Porque
es que el proceso de paz seguía y para ellos ser militar, era una cabeza
valiosa, fuera soldado, fuera un comandante del Ejército.
ENT: Pero
usted había dicho que en el canje vieron que usted no era; entonces para qué lo
volvían a recoger.
TEST: Pero no
me dejaron libre, por eso le digo [..] me dejaron retenido en una misma región,
de ahí me mandaron otra vez porque la meta era reunir a toda esa gente en el
Caquetá, donde estaba Ingrid Betancourt, en el Guaviare donde estaba Ingrid
Betancourt, donde estaban los gringos, donde estaba Gloria Polanco Lozada,
donde estaba Luz Eduardo Gechem.
ENT: ¿Cuánto
alcanzo a estar, así como relativamente libre en la zona?
TEST: Como
unos 6 meses.
ENT: ¿Y qué

hizo en esos 6 meses?
TEST: Nada
porque no podía trabajar.
ENT: ¿Entonces
de qué vivía?
TEST: La misma
guerrilla me mantenía, yo no podía entrar. Yo me la pasaba en -----------o me
la pasaba en -------- o en un municipio que se llama ---------Huila, yo me la pase
[...] la misma gente sabía quién era yo en el pueblo, sabía que yo era un
secuestrado de la guerrilla y como yo no podía caminar, yo a toda hora era un
con bastón de apoyo.
ENT: ¿Y usted
sabía dónde estaba [..] la comida y eso dónde era o qué?
TEST: Sí, la
misma gente me daba comida y todo, sí.
ENT2: Por eso,
pero cuando usted dice "la guerrilla me mantenía", era como ellos le
pagaban no sé [...] a la persona donde usted se hospedaba.
TEST: No, yo
en finca, yo me la pasaba por ahí trabajando. Me decían "vea, denle comida
al muchacho y pónganle a hacer algo, eso era lo que hacía la guerrilla, pero
los mismos campesinos eran guerrilleros, era zona guerrillera —si me entiendes—
es como decir por acá que los mismos campesinos.
ENT: ¿Y en qué
momento de esos 6 meses que vuelven y le dicen?
TEST: Bueno,
entonces resulta que la guerra se recrudeció en el Tolima y la orden era
recoger a todos los secuestrados que eran en un solo sitio, en un solo
campamento que era el Guaviare. Todos los secuestrados tenían que ir allá, no
podía quedar ninguno; o sea, dentro de la zona de distención, todos los secuestrados
por ahí así los tenían que recoger y montarlos en un solo sitio; incluso yo
atravesé el Tolima, atravesé el Huila, aquí por Alpujarrá-Dolores; subí a
Colombia-Huila, de Colombia bajé a la Uribe y en la Uribe fue cuando conocí a
Alan Jara, pero no fui amigo de él porque él era un gobernador, sí y yo era un
militar; o sea, los 2 motivos de secuestro eran diferentes [..].
ENT2: ¿Y los
tenían separados era por tipo de actor o [..]?
TEST: Ahorita
me explico yo [..] cómo me explico para qué me entienda. Cuando secuestran a
los militares, los militares son militares, cuando secuestran civiles los
civiles son solo civiles y cuando secuestran a los políticos son solo políticos
—si me entiendes— no revuelven a la gente, pero pueden estar en el mismo campamento,
pero uno los ve. Incluso yo le dije un día a Alan Jara cuando vino acá, cuando

vino Alan Jara aquí a [..] --------Casanare, yo me le identifiqué "señor
Alan Jara, mi nombre es TEST Yo sé que la guerrilla no se conoce la
gente por nombres, pero sí por lo que son. TEST como es la vida,
mis secuestradores vea. Yo soy persona que me gusta guardar historia, sí, TEST
[INAD1:32:38] por la
supervivencia, tuve que demandar a media imagen, entutelar para que me
reconocieran lo de la parte de tratamiento médico para sobrevivir, TEST y Alan Jara a quién
yo pal Casanare cara a cara en el auditorio de ---------Como miembro de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 que soy yo en este momento.
ENT2: ¿De la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 de acá de ------?
TEST: De--------y estando aquí mire, le dije mire "las cadenas originales que tenía del
secuestro en ese entonces", todo lo que se trate de eliminación y todo el
tema que tenga que ver con [..]. Mire hasta donde le han dado importancia a los
políticos secuestrados, a Moncayo, a Diana Turbay, a Santos, a Ingrid, sí. Y yo
que fui un simple campesino y es que eso la batalla jurídica y campal y legal
que me he dado yo con el Estado Colombiano y hablar del Estado no es hablar del
presidente, es hablar de todos los entes gubernamentales porque el Estado se
compone por los entes. Yo lo que hice es "escúchenme, soy una voz
silenciosa y taciturna que quiere hablar", ¿por qué estoy yo aquí en esta
ORGANIZACIÓN PUBLICA 6? Porque es que a mí no me han puesto cuidado, cuando a mí
me llevan a la ------con el tiempo me devolvieron otra vez al Tolima, yo hice
el proceso otra vez, me devolvieron estando en el Tolima, a los 3 meses de haber
llegado al Tolima fue cuando hubo la toma del sur del Tolima que hubo ese
bombardeo y todo eso, ahí estaba yo otra vez en cadena, cuando el bombardeo,
sálvese quien pueda, entonces me soltaron, mando las cadenas y me soltaron del
palo donde estaba amarrado porque yo volví otra vez al Tolima, es que esto es
un proceso largo.
ENT2: ¿Después
de que lo llevaron a la ------volvió al Tolima?
TEST: Volví
otra vez al Tolima.
ENT2: ¿Y
cuánto duro en la ------?
TEST: Como
aproximadamente unas — eso se llama unas [..], cómo es que se le dice a eso
donde va uno, marcha o camina y con el tiempo vuelve al sitio de origen —
porque es que a mí nadie me reclamaba, como hoy en día nadie me creía o me
creen. A mí me hicieron una entrevista y me dijeron "bueno, pero dónde estás
pruebas"; muchos de mis secuestradores como la comandante RANGO 4 como el
comandante RANGO 5 como el RANGO 3 ya están muertos. Y muchas veces pa'
uno sobrevivir en la vida no todo lo que ve, lo debe decir, y todo lo que uno

se [..] no todo lo que uno sabe lo debe decir, ni todo lo que ve, lo debe de
juzgar y a habido momentos en que yo he tenido que ser prudente, si usted busca
por el face [INC: Facebook], quién es TEST Yo sufrí un
atentado aquí en Casanare, por eso tengo una medida de protección.
ENT2: Bueno,
pero espere. No se nos adelante, sumercé vuelve y lo llevan a la ------y vuelve
al Tolima.
TEST: Recién
llegado del Tolimita; de una vez empieza la operación —me acuerdo tanto que se
llama esta operación — eso tiene un nombre por allá.
ENT: Que pena,
se pasa [..] preguntar de una vez, es que me quedó un poco, no me quedo claro
porque es que [..] que hay un momento clave que es cuando se hizo la
negociación del canje grande.
TEST: Del año
2000.
ENT: En esa
lista [..] que el gobierno le dice a la guerrilla según mis cuentas "usted
tiene a estas personas de la fuerza pública, lo que usted dice en esa lista no
estaba usted.
TEST: No
aparecí yo", para el gobierno no aparecí yo como militar activo.
ENT: O sea, la
lista no la hacía la guerrilla, la guerrilla no hacía tengo esto.
TEST: Sí
claro, obvio, porque si la guerrilla, sí el gobierno le dice a la guerrilla
páseme la lista, la guerrilla pasa la lista, tengo estos secuestrados pero el
gobierno dice no, es que este señor "no aparece como [..]"
ENT: Para allá
iba mi cuento; o sea [..] [Interrup1:37:49] ¿Usted sabe que su nombre estuvo en una
lista?
TEST: Sí
claro.
ENT2:
Entregada por la guerrilla
TEST: Y esa
lista dónde quedó, la misma guerrilla la manejó.
ENT: ¿Pero no
se la daba al gobierno, la guerrilla no le decía al gobierno mire aquí tengo
estos?
TEST: Sí, sí
pero el mismo gobierno seleccionaba las personas, decía esto sí no, esto sí,
esto no, esto sí.

ENT: Porque
ahí podría usted tener un [..] [Interrup1:38:10]
TEST: Es que
eso fue lo que yo pelee, yo pelee eso.
ENT: Si la
guerrilla le dijo al gobierno "tengo estos secuestrados”
TEST: Ahora,
supuestamente la guerrilla pasó la, el listado sí y la guerrilla con el tiempo,
por qué me devuelve esta foto sabiendo que la misma guerrilla me las tomó,
excepto esta y excepto esta porque estas vienen del Ejército y esta me las tome
yo como civil, pero esta la tomo la guerrilla, entonces, qué pasa, cuando la
guerrilla dice no, este señor no aparece, este señor no es lo que nosotros
pensábamos. La misma guerrilla me dice a mí [..] independientemente sí la
entregó o no la entregó la [..] el nombre mío al gobierno, pero la guerrilla
reconoció que se había equivocado conmigo.
ENT2: Por eso,
pero usted estaba.
TEST: Pero,
sin embargo, nótese que sin embargo no me dejaron libre del todo porque después
de ese listado en el año 2000 hasta el año 2001 ya alcanzaron a subir a La
-------, 2001-2002, estaba recién [..] tenía 15-20 años secuestrado Alan Jara,
Alan Jara fue secuestrado como entre ------ y------- del 2002 fue secuestrado
Alan Jara.
ENT2: TEST,
usted fue la única persona de esa lista que hizo la guerrilla que no soltaron,
que no devolvieron o hubo más personas cómo usted que lograron entrar en ese
canje.
TEST: Hubo
mucha gente porque es que lo que la guerrilla le importaba era seleccionar los
peces gordos, hablémoslo así, a la guerrilla le importaba era seleccionar la
gente.
ENT2: Pero
usted sí sabe que estaba en esa lista.
TEST:
Supuestamente sí porque yo fui tratado como prisionero de guerra, partiendo de
ahí, porque si yo no hubiera sido tratado como prisionero de guerra, a mí no me
hubieran torturado.
ENT2: Sí por
eso, pero hubo después de que pasaron esa lista, más gente que dijeran
"TEST no, él no lo conocemos. No hace parte de la fuerza pública".
TEST: Es que a
mí nadie me conocía de la fuerza pública.
ENT2: ¿Pasó

con más personas o solo con usted paso eso?
TEST: Ahí en
ese caso sí yo [..] no supe, pero mi nombre no apareció por ningún lado, vea es
que ni siquiera, ni siquiera el municipio de ----- ni siquiera ----------------------porque yo le
dije a la guerrilla que yo tenía mi papá en ---------------------- sí. Yo tengo unas fotos por aquí
viajando en avión, que mi mismo papá
me sacó de ----------------------a --------------cuando vieron la salida del
Ejército mire, esto por allá viajando en un DS3 dentro del avión, sí.
ENT: ¿Y esas
fotos quién las tenía?, ¿y cómo hizo pa' conservarlas todo ese tiempo?
TEST: Yo he
conservado todo eso.
ENT: Y estando
en [..]
TEST: Todo eso
lo cargue yo.
ENT: ¿Y por
qué no se las quitaron?
TEST: No me
quitaron mis cosas, a mí me respetaron.
ENT2: ¿Pero se
las detuvieron o las cargaba usted?
TEST: No, eso
no me lo retuvieron por un tiempo, pero con el tiempo a mí me entregaron mis
cosas. Todas mis cosas me las entregaron, incluso, está fótico fue cuando
recién salí del servicio militar, esta foto [..] y yo la hice reconstruir. Yo
me casé en el año 2006, yo tengo un hogar con 6 hijos, entonces, qué más me
quería preguntar.
ENT2: Yo
quería preguntarle a cerca ya del proceso de denuncia y demás, que está
reconocido, cómo fue ese proceso, cuándo fue sus denuncias, pero terminemos la
historia de cómo finalmente salió usted de ese secuestro.
TEST: Eso para
allá iba, resulta que cuando nosotros volvimos otra vez al Tolima eso hubo una
operación de bombardeo por todo Colombia, donde se supiera que había guerrilla
así no la hubiera iban y bombardeaban, bombardeaban caños, ríos, veredas, donde
supieran que hueliera guerrilla, allá iba la bomba, hubo una persecución muy
tremenda para la guerrilla. Entonces cuando dentraron otra vez al Tolima, —ah
es, la operación Marquetalia, ya me acordé — cuando hicieron la operación
Marquetalia ahí fue donde yo salí, entonces qué paso con la [..] resulta que el
comandante en ese tiempo era GRADO, el [INAD1:43:10] GRADO 3, comandante de la
UNIDAD MILITAR 3 -Huila, estaba dirigiendo el bombardeo, la operación,
porque la operación fue direccionada desde ---------Huila al sur de Tolima.

ENT2:
¿A este campamento?
TEST: A ese
campamento.
ENT2: — cómo
es que se llama — se me pasa el nombre.
TEST: Del
frente XXI de las FARC, Tauramena la -------ENT2: La
----------- .
TEST:
Entonces, qué pasa, llegan a bombardear todo eso. Entonces, como yo ya había
salido; o sea, estaba en un estado otra vez como de libertad y no libertad,
cuando paso el bombardeo 3 días después estaba el Ejército y yo me voy y me le
presento al Ejército, al Ejército que estaba haciendo la operación, les digo
"Me llamo TEST llevo casi 3 años secuestrado en esta
región". Entonces, el sargento que estaba dirigiendo allá esa, esa
operación, dijo "amigo, pero es que a usted yo no lo encontré amarrado a
un palo, ¿Quién me comprueba que usted está secuestrado?, me dice el comandante
del Ejército, le dije pues es mi palabra, usted vera sí me cree o no me cree.
ENT2: ¿Y
ustedes ya tenía todas sus lesiones?
TEST: Claro,
ya yo tenía mis lesiones, yo andaba con un garabato, con un bastón de apoyo;
sin embargo, me dijo [..] yo le dije "lo único que yo le digo es que de
aquí no me muevo, porque yo de aquí no puedo salir", pa' todo el Tolima,
había una sola carretera que era la que subía de -----y pasaba por un pueblito
que se llama ------ --------Huila, de ------subía a arriba ----------- eso es
pura cordillera subiendo, cuando yo iba a ----------- esto era solo bajando y
luego subiendo pa' --------- son 2 cordilleras que toca subir y bajar, las
cordilleras altas.
ENT2: TEST,
usted cuál cree que era el objetivo de seguirlo teniendo sí ellos ya habían
comprobado de alguna forma que usted no hacía parte de la fuerza pública, sí,
por decirlo así, que no tenía un alto mando ni una [..] sino lo hubieran
reclamado en ese canje inicial, sí, por qué seguirlo teniendo a usted
secuestrado, qué cree usted qué había ahí o cual podría ser ese propósito.
TEST: Pues a
ver qué digo yo, yo pienso que yo no tenía familia a quien me reclamara, pa'
dónde me iba yo, hasta el momento como una especie de amparo por parte de hasta
la misma guerrilla porque a mí me decían dele comida al señor.
ENT2: Por eso,
a ver [..] sí ellos le prohibían salir de ahí, ¿por qué?

TEST: Porque
así es la guerrilla, sí y como yo le digo, todas las primeras casas, las
primeras fincas de las de entradas a esas tierras por la guerrilla y yo qué iba
a hacer de rastre en un palo, pa' dónde me iba yo sin plata, sin nada, nadie
iba a sacar 200-300 mil pesos, pa' decirme váyase pa' el Guaviare sin saber
dónde estaba mi papá, pa' ese tiempo no existía la tecnología de hoy en día,
los celulares o todo eso, estaban recién salidos los celulares, estamos
hablando del año 2002, todo tocaba ir a un Telecom a hacer una llamada o escribir
una carta por un telegrama porque no había mensaje de texto, no había WhatsApp
como hoy en día que usted hace una videollamada.
ENT2: Y ya, ya
está conectado al otro lado, bueno y este señor entonces le dice que no lo ve
secuestrado y qué pasa ahí en ese momento.
TEST: Yo me le
pegué, me le pegué y le dije que yo no me iba de ahí; entonces qué hicieron, me
sacaron en helicóptero de allá y me botaron al UNIDAD MILITAR 3, entonces yo
hable con el comandante GRADO 3 y yo hermano, entonces yo qué
puedo que hacer ahí, yo no puedo hacer nada porque cómo hago si es que esto no
lo encontramos, quién da prueba de fe, es que ni siquiera cogimos a un
guerrillero vivo para decir que alguien declare por usted, porque así fue la
operación, hubieron muertos, hubieron bajas pero no cogieron a nadie vivo, los
que se lograron coger río abajo o se escondieron en las rocas o en las
montañas, se escondieron.
ENT2: ¿Y cuál
era su propósito?, ¿Qué lo llevaran a su región?
TEST: Volver
otra vez a mi tierra de origen.
ENT2: ¿Y ellos
le decían como no podemos sacarlo hasta allá?
TEST: Me
dejaron botado en Neiva, entonces me dijo vea, me dijo el mismo comandante
"Tiene 3 opciones, existe el Ministerio público, váyase para el Pastoral
Social, váyase para la Defensoría del pueblo o váyase para la personería; no le
digo que se vaya para la Policía ni para el Ejército porque está dentro del
Ejército, entonces váyase para esas 2. Haga la declaración"
ENT2:
Denuncie.
TEST:
Denuncie, yo fui denuncie.
ENT2: ¿Ante
qué entidad fue sumerce de primeras?
TEST:
ORGANIZACIÓN PUBLICA 2 de ---------Huila, yo fui denuncie a la ORGANIZACIÓN PUBLICA 2

de -------Huila; al momento yo de denunciar, —como siempre — no me
creyeron.
ENT2: ¿En qué
año puso esa denuncia?
TEST: Eso fue
en el año 2002, aproximadamente [...] a finales de------- del año 2002, en la
ORGANIZACIÓN PUBLICA 2 de la ciudad de --------Huila, listo, automáticamente pues
como estaba en el auge de la guerra y el bombardeo y todo, pues sí, me
incluyeron, inicialmente me rechazaron la declaración. En-------- del 2002 me la
rechazaron, me dieron la oportunidad de apelar, volví y puse el recurso de
reposición.
ENT2: En el
mismo año
TEST: En el
mismo año, en -------- del 2002 me dieron el reconocimiento de desplazado, escuche
bien, quedé como desplazado de la violencia; "ay señor TEST es
desplazado de la violencia, tan, tan, tan [...] más nunca me dieron el
reconocimiento de [INAD1:49:26]
nunca me lo dieron, el reconocimiento del secuestro y tortura no me lo dieron.
Mire, entonces la carta original, es una copia, pero mire lo que dice las redes
de seguridad social donde me incluyen al sistema de salud amparándome bajo la
ley de desplazados. Resulta que cuando yo salí del secuestro, a mí nadie me
hizo una valoración médico-legal nadie, a mí no me mandaron a que [..] como hoy
en día, no, mandémoslo con una orden de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 2 para que le
hagan una valoración al señor, a ver qué tiene, qué fue [..]
ENT2: ¿Cuándo
salió de qué?, ¿del Ejército?
TEST: Cuando
salí del secuestro. Yo me soltaron a la calle y yo seguí libre, como si nada
hubiera pasado en mi vida, pero yo fui y di la declaración en ORGANIZACIÓN PUBLICA 2 y
me
dieron el reconocimiento.
ENT: Pero
usted no es que salió libre del secuestro; o sea, la guerrilla no le dijo
váyase.
TEST: Me
dejaron libre dentro de la misma región, doctor entiéndame.
ENT: Sino que
a raíz de la operación usted [..]
TEST:
Aproveche el papayaso para entregarme el Ejército
ENT: ¿No hubo
propiamente un rescate?

TEST: A sangre
y fuego, no. No me encontraron amarrado en palos ni nada, pero yo siempre
conseguí mis cadenas que las tengo en mi casa, las cadenas originales del
secuestro, esa las tengo. ¿Qué tengo aquí en la mano?, permítame. [Pausa1:51:14-1:51:26]
Resulta
que esto lo que dice del ORGANIZACIÓN PUBLICA 3,
dirección seccional Casanare, ------desde el 2015, mire lo que dice Medicina
Legal con una orden de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 2, cuando yo [...] cuando nació
la ley 1448 que empecé yo a darme cuenta que era la ley 1448 del 2011, donde
dice que se reconocen secuestros, torturas, homicidios, desapariciones y todo
eso. Entonces yo no, pues que yo estoy haciendo, yo vengo y declaro de una y digo
"yo vengo de un secuestro", yo me niego a aceptar esto.
ENT: ¿Y
después de acá pasa a qué entidad?
TEST: ORGANIZACIÓN PUBLICA 3, por qué, aquí dice "------ , ---- de ------del año 2015, el
señor se
presentó en ORGANIZACIÓN PUBLICA 3 ", aquí es que cuando yo declaré en la
ORGANIZACIÓN PUBLICA 2 y la ORGANIZACIÓN PUBLICA 2le ordeno a ORGANIZACIÓN
PUBLICA 3 que me hiciera
la valoración. Yo hablo duro porque resulta que yo en el bombardeo tengo una
hipoacusia en este oído, yo tengo reventado el tímpano en este oído doctores.
Aquí tengo las especificaciones médicas, hipoacusia al 100% en el oído derecho,
yo por este oído no oigo, por eso yo hablo duro. Todas estas valoraciones están
hechas en el marco de la ley 1448 para el reconocimiento de secuestro y tortura
porque hasta el año 2015, desde el año 2002, hasta el 2015, casi 13 años viví
yo en el anonimato, donde yo no hablará, donde yo no decía nada, donde yo no
contaba nada porque yo me daba miedo, porque vivía en estado de conmoción
sabiendo de todo desde mi niñez todo lo que he pasado hasta la fecha. Esta es
la orden de aquí de ------del año 2015, donde le ordenan a ORGANIZACIÓN PUBLICA 3 que
me valore, ORGANIZACIÓN PUBLICA 3 saca sus conclusiones; sin embargo, me ordenó que
me
viera un fisiatra, que me viera un ortopedista, que me viera [..] mire me mandaron
hasta donde los locos, a donde el psiquiatra, fisiatría, todo eso.
ENT: ¿Por qué
[INAD1:53:55] en
------?
TEST: Porque
llevo viviendo en ---------15 años doctor, esta ha sido mi tierra donde me dio la
oportunidad de volver a nacer, sí.
ENT2: ¿Cómo
salió finalmente de allá del Huila?
TEST: Yo seguí
viviendo un tiempo cuando salí de todo esto [..]

ENT2: O sea,
después de que estuvo en la ORGANIZACIÓN PUBLICA 2.
TEST: Sí, me
incluyeron y ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 nos dio ayuda, nos dio esto, hasta nos dieron la
cartachica [DUD1:54:22] y yo por
acá me compré una casita en ------ salí beneficiado para vivienda, bueno.
ENT2: ¿Por ese
tema recibió una indemnización?
TEST: Pero de
Cartachica para vivienda más no económica.
ENT2: ¿A
cuánto tiempo a ver?
TEST: Eso fue
en el año siguiente, en el año 2003 salió la cartachica, 2003-2004 salió la carta-chica,
les dieron ahí. Entonces, yo me conseguí una señora, una mujer automáticamente
cuando yo viví a ------conseguí una mujer, entonces cuando yo estaba viviendo
con la mujer, en esos díitas fue cuando yo hice la declaración y quedó incluida
la señora CONOCIDA 9 que ella tenía como una hija de 15 años porque ella
era una mujer de 40 y yo tenía como 27 años para la época, sí. Entonces alcanzó
a quedar esta señora como compañera sentimental mía, o sea, más la víctima que
era yo —si me entiendes— y quedó incluida esta señora.
ENT2: ¿Pero
por su declaración?
TEST: Por mi
declaración porque yo dije yo, y me dijeron y usted con quién vive en el
momento, no pues yo vivo con la señora de tal y una hija, entonces la
incluyeron a ella como beneficiarias, más no como víctimas directas del
conflicto armado, porque la víctima directa soy yo, entonces yo siempre lo
discutí, lo alegue al gobierno y le dije "yo no soy ningún desplazado de
la violencia. Yo soy víctima de secuestro y tortura, fui secuestrado el ----- de
-------de 1992, la vereda el ----------------- inspección de ----------- municipio de
----- limitación entre ---------[..] pero entonces -----------tiene la, tiene
que es más comandado por ---------que por el mismo Huila, por ser zona de
influencia cafetera sí, toda la gente sale a comprar, a vender el café, todo el
café que sale de ----------- sale es pa' --------- Siempre le discutí al
gobierno, les dije no, no, no, yo me negaba a aceptar que era un desplazado, le
dije "no señor", cuando ya salió la ley 1448, yo estoy desde ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 del
año 2012 aquí en Casanare, entonces yo empecé a estudiar las
leyes, las sentencias de segura, la sentencia de unificación, el decreto 025
del 2004, la ley 1367, la ley 1448, entonces donde yo empiezo a estudiar y a estudiar
y a leer y bueno, pero entonces quién soy yo o qué hago yo dentro de este
proceso. Empecé a demandar derechos de peticiones, hechos de mi puño y de mi
letra.

ENT: ¿Ya todo
era en ------?
TEST: Todo era
en ------ENT: No es que
a me quedó ahí la duda digamos en por qué razón hace de ------- Casanare, ¿usted
no tenía nexos con Casanare?
TEST: Nada,
nada de nexos. Resulta que yo fue entre todo mi pasado allá en el momento que
yo me pasé y yo le dije a la mujer huilense como que yo me casé, que hoy en día
es mi esposa, le dije "yo no vivo más por acá. Entonces yo le conté mi
historia y le dije yo no vivo más porque [...] por esto, esto y esto, yo no
quiero vivir más por acá, si usted me quiere nos vamos para Casanare que [..]
ni siquiera me voy para Guaviare porque pues allá no tengo problemas.
ENT2: ¿Y por
qué Casanare, por qué escogió este territorio?
TEST: Yo
llegué inicialmente en ---------- en ----------viví 2 años con mi esposa, luego
de ----------nos fuimos pa trinidad, en-------- viví 4 años aproximadamente
del año 2013, estoy radicado aquí de lleno en ------ ya me dediqué acá, yo
trabajo el reciclaje, vivo del reciclaje.
ENT: ¿Qué le
sonó?, ¿por qué llegó a ----------?
TEST: Por las
petroleras.
ENT2: Por
trabajo.
ENT: Se vino
buscando.
TEST: Sí, yo
me vine buscando trabajo en las petroleras y sí, me logré enganchar un tiempo
en las petroleras y tuve la oportunidad de trabajar en las petroleras en
---------- sí y [..]
ENT: ¿Y cómo
hacía para trabajar sí no tenía la libreta militar y eso?
TEST: No, yo
recupere mi libreta militar.
ENT2: ¿Cómo
hizo eso?
TEST: No la
recupere de primera, no. Resulta, que le voy a contar el cuento, resulta que en
-------Huila hablando con el GRADO 3 ese, con el GRADO 3 el GRADO 3 allá el comandante de
la UNIDAD MILITAR 3 yo le conté mi situación y le

mostré foto, y le mostré todo. Le conté un pedacito de la historia y lo que
pasa es que a mí me tocó esto, esto y esto, entonces él miró en el sistema, y
dijo sí, usted no aparece como soldado, es que usted nunca fue soldado, le dije
entonces quién me dio ese camuflado.
ENT2: ¿Es que
su ingreso tampoco aparecía entonces?
TEST: Es que ni
siquiera, es que eso era lo que la guerrilla, eso era lo que el gobierno le
reprochaba a la guerrilla que yo no era ningún militar. Eso era lo que la
guerrilla le decía, es que el señor no es militar, no es militar, usted cómo me
lo va a pasar como un prisionero de guerra sí el señor no es militar.
ENT2: Bueno, y
qué paso entonces con este hombre, cómo le ayudo a sacar su libreta.
TEST: Él me la
regaló, en ese tiempo, en el año 2002 valía con todas las fotos y todo eso que
yo tengo, yo le mostré todo eso, la libreta valía 205.000, lo que valía el
salario mínimo en ese tiempo como 270.000, yo no me acuerdo tanto.
ENT2:
O sea, que finalmente no le quedó como que prestó servicio.
TEST: No mentiras
no, yo no quedé como [..] no estoy reseñado antes las fuerzas militares como
militar.
ENT: Lo
que sí es curioso que haya durado los 18 meses estando en servicio y [..]
ENT2: Duró 7.
TEST: 7 meses,
yo duré 7 meses con la opción que me entregaban la libreta por la información
que yo di.
ENT: ¿Y no
quedó que ingreso ni que salió?
TEST: No, no
quedé como nada.
ENT2: Y de
estos personajes con los que usted hizo ese acuerdo.
TEST: Yo nunca
más volví a verlos, yo nunca más volví al Guaviare a eso; incluso mi padre
murió en el año 2009, yo ya estaba radicado acá, yo me hablaba con él
"papá, estoy en ------ papá estoy bien, papá eso". Yo lo llamaba, yo
hablaba con él y todo, sí. Yo hablaba con él y le comentaba mi situación y me
decía "no mijo, pues si usted ve que está bien por allá, pues quédese por
allá, quédese por allá. Yo en este momento tengo una parcelita para allá para
el lado [INAD2:01:13] tengo un
pedacito de tierra y yo trabajo el campo y yo vendo, y yo salgo, yo [..]

ENT: ¿Y la
casita de ------?
TEST: La
casita de ------resulta que yo me separe con la señora que hice la declaración
repartimos esa sociedad conyugal, se vendió la casa entonces alcance yo a traer
[..] a casarme allá. Yo, pues hago parte de una iglesia cristiana y me case con
una cristiana evangélica que es esposa hoy en día, yo me casé con ella, le
conté mi historia — todo ser humano tiene derecho mientras esté vivo la biblia
dice que hay que esperar hasta la muerte, a uno que está entre los vivos porque
el muerto nada sabe —, le dije aquí estoy, sí, esa es mi vida como cristiano. Y
yo le dije, yo quiero que yo me dé una oportunidad, pues quiero hacer algo en
la vida, recuperar el tiempo, formar un hogar, tener y así fue, tengo mi hogar,
tengo mis hijos, sí. Yo aquí en ------vivo el reciclaje, yo trabajo con
reciclaje, mantengo reciclando, con mi discapacidad y todo.
ENT2: ¿Usted
recibió alguna otra ayuda don TEST del gobierno a parte de [..]?
TEST: De la
vivienda, sí la semana pasada me indemnizaron a mí con 24 millones.
ENT: A través del
sistema de víctimas.
TEST: Ya,
incluso estaba buscando esos papeles aquí. Aquí tengo la carta de la resolución
de [..] aquí están estas carpetas.
ENT: La
indemnización [..]
TEST: Me llegó
la indemnización por 7 millones 900.
ENT: [...]
¿Víctimizante desplazado?
TEST:
Desplazado sí señor.
ENT: O sea,
finalmente no ha habido un reconocimiento del secuestro y de la tortura.
TEST: No, eso
está documentado para indemnización.
ENT2: ¿Le
tienen proceso?
TEST: Lo que
pasa [..] ya está reconocido, si usted mira mi historial en la ORGANIZACIÓN PUBLICA 4 yo
aparezco como con 3 hechos victimizantes: 1. desplazamiento
forzado; 2. secuestro y tortura, 3. amenaza y desplazamiento porque yo tuve una
amenaza cuando me dieron el chaleco antibalas, me dieron un arma que el arma
pues, [..] me dieron un arma de dotación, un revolver 32, supuestamente. Yo vi

un celular y oprimí el botón de pánico, pero como yo le digo en este momento yo
soy miembro de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 en el enfoque diferencial indígena aquí en
------ hago parte de los 24 miembros de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 de ------ENT: Pero
realmente en toda la trayectoria de esta historia tan larga que le ha tocado su
relación con los indígenas ha sido poco.
TEST: Poca,
pues yo tengo mi lengua nativa, yo tengo mi lengua nativa, mi lengua LENGUA INDIGENA 1
la tengo en mi sangre, la tengo [..] por eso le digo que soy una extirte
guerrera que se niega a morir y una raza que se niega a desaparecer. Yo para mi
sigo siendo indígena, mis hijos son de cabello largo, son indígenas y comemos
comida indígena y [..] sí me entiende, pero como yo le digo, yo en este momento
no tengo mamá, no tengo papá, tengo 2 hermanitas, éramos 3 pero ya murió una
hermana, tengo 2 hermanas, es lo único que yo tengo, no tengo más; ni mamá, ni
papá porque mis padres ya murieron.
ENT: ¿Y la
hermana que quedó donde anda?
TEST: Tengo
una hermana que está en ------------Meta y otra hermana que están en ---------------------- hay
una que dice que somos gemelos. Yo tenga esa foto con ella
aquí
ENT: ¿Y con
ella se [..]?
TEST: Este soy
yo en 1974, esta es mi hermana gemela y esta es mi hermana la mayor.
ENT: ¿Y cuál
fue la que murió?
TEST: La
mayor.
ENT: ¿Y su
hermana gemela nunca pudo echarle una mano, nada?
TEST: No, en
la época del secuestro no, porque pues igual nosotros vivimos distanciados,
nosotros nos criamos en 2 estilos de vida muy diferentes, incluso mi hermana
[..] ella es.
ENT2: O
sea, cuando fue la separación y el desplazamiento usted fue el único que se
quedó con su papá.
TEST: Yo
me quede con mi papá.
ENT2: Y ellas
con su mamá.
TEST: No, mi

papá como mi papá se trajo a los 3 hermanos del lado de mi mamá entonces mi
papá nos trajo a mis hermanas nos trajo para --------------para donde una tía,
una tía hermana de mi papá que cuidaba a mis hermanas. Y yo sí me crieé toda la vida con
mi papá
andando. Entonces pues, como yo le digo, yo [...] por qué hago la declaración
de lo del reclutamiento a menores, porque pues quería contar la historia
básicamente de lo de GUERRILLERO 1 que me gustaría algún día verlo en la
mesa.
ENT: ¿Él está
allá libre?
TEST: El está
libre y me gustaría algún día verlo y decirle a él que yo le cumplí, él sabe
que yo le cumplí. Que no nos hemos vuelto a ver, llevamos más de 30 años que no
nos vemos.
ENT: Él se
acogió a la ORGANIZACIÓN PUBLICA 7.
TEST: Él se
acogió a la ORGANIZACIÓN PUBLICA 7 y yo quiero verme con él, yo quiero que la
ORGANIZACIÓN PUBLICA 7 me de la
oportunidad si algún día llega a escuchar esta declaración, que yo un día me pueda
sentar en la mesa con GUERRILLERO 1 y decirle que soy yo esa persona que él
[..] [Interrup2:06:54]
ENT: Sería
interesante saber, lo digo aquí como entre paredes, acogerse él a la ORGANIZACIÓN
PUBLICA 7, él en
la ORGANIZACIÓN PUBLICA 7 tiene que contar verdad.
TEST: Claro, y
él tiene que decir por lo menos cómo fue el reclutamiento, sí claro.
[Interrup2:07:12] Y decir
que nosotros estuvimos en un campamento en el ------------, que nosotros hicimos
un acuerdo de que si yo me volaba le llevara esos papeles a la familia, esa
carta porque es que nosotros fuimos reclutados a la fuerza. Eso, sí es un
reclutamiento a la fuerza, sí, 11 niños en esa época y ya había más niños en
esa época menores de edad.
ENT: Bueno, y
esta parte usted ha explorado como el poder declarar en la ORGANIZACIÓN PUBLICA 7
como víctima
digamos de ese reclutamiento o no [..]
TEST: Claro, a
mí me gustaría declarar [..]
ENT: ¿Por
dónde hizo alguna gestión o qué?
TEST: No le

entiendo doctor.
ENT2: ¿Usted
ya tenía un acercamiento con la ORGANIZACIÓN PUBLICA 7?
TEST: A ver yo
ante la ORGANIZACIÓN PUBLICA 7 declare [..]
ENT: No
entiendo, porque pues como [..] lo tuvimos como dice en el radar, me llamó una
compañera de Boyacá a preguntarme que usted había ido a alguno de los sitios de
la ORGANIZACIÓN PUBLICA 6 en Boyacá para contar "me dijo él va a ir, él va
a estar en ------ lo va a buscar y tal", por eso yo estaba pues como
atento a. Pues resulta que [..] pues yo no sé si usted además de la Comisión de
la Verdad ha entrado en algún sitio a la ORGANIZACIÓN PUBLICA 7, sí se ha comunicado con
la ORGANIZACIÓN PUBLICA 7
con algún lado o qué le han dicho.
TEST: A
ver la doctora de ------ la abogada que me atendió allá, yo declare ante la ORGANIZACIÓN
PUBLICA 7
secuestro y tortura.
ENT: ¿En
dónde?
TEST: En
-----ENT: En
-------Boyacá.
TEST: Yo le
conté a ella; o sea, hice mi declaración porque una batalla que a nivel
nacional que decía que todas las personas víctimas de [..] que se quisieron
acoger a la ORGANIZACIÓN PUBLICA 7 a la justicia transicional para la paz, pues le daban la
oportunidad de declarar. Yo fui y declare porque es que vuelvo y le digo, a mí
nadie me creyó y hasta el momento nadie me cree, nadie me cree lo que yo he
vivido y lo que me tocó pasar y hasta el día de hoy. Incluso, el ------de
-------- de este mes que está en curso fue cuando llegó la orden de pago por
desplazamiento forzado, del hecho victimizante del año 2002, la declaración del
2002, donde dice que [..] ahí dice la resolución, aquí dice la resolución, esta
resolución: dice "indemnice al señor TEST con 17 salarios
mínimos", 14 millones 900, "indemnice al señor TEST con otra
mitad de 17 salarios mínimos que equivalen a 7 millones 900 pesos, en total me
dieron 24 millones de pesos, 23 millones. Los cuales reposan por ahí en una
tarjeta, por ahí en el banco [...] se me dio el reconocimiento después de 20
años, gracias a qué, que yo nunca he ido a una escuela, no tengo certificado de
estudio, nunca he estado antes en el Ministerio de Educación.
ENT: Y lo
indemnizaron por algo que no es, usted realmente no estaba desplazado sino

secuestrado.
TEST: Pero,
sin embargo, dentro del proceso de [eso] de estar reconocido secuestro y tortura,
yo tengo una resolución acá.
ENT2:
Reciente.
TEST: Sí, sí
claro donde se dice el señor TEST se le reconoce [..] a mire lo del
proceso de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 7 está acá, lo de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 6, esto
es de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 7,
todo esto es de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 7 — no sé qué dirá todos estos papeles — pero
esto es de
la ORGANIZACIÓN PUBLICA 7, esto es medida de protección, desde ------vengo con la
medida de
protección vea, sí. Todos esos papeles son de ese proceso de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 7
[..] toda
está indemnización se dio gracias a qué, a mi historia se fueron a tutela, de
tanto derecho a petición se fue a tutela, la tutela se fue a la Corte Suprema
de Justicia, la Corte Suprema de Justicia se fue a Consejo de Estado.
ENT2: ¿Cuándo
puso esa tutela?
TEST: Yo
empecé a pelear la tutela desde el año 2017 vea, desde el 2018 pero yo ya había
puesto en el [..] esta está en--------- 26 de julio del año 2018 vea, y todo
gracias a qué, cómo les digo a estar en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y a estudiar la
ley, la ley de víctimas desde la ley 387 de 1997 hasta la fecha me la he estudiado,
la aprendí y amparándome en todos sus artículos, sentencias pues [..] logré una
parte de la reparación o indemnización administrativa sí. No tengo la tarjeta original,
pero esta es la credencial como miembro de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 de ------ENT: ¿Y hace
cuánto está en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 ?
TEST: Pues en
la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 yo llevo varios periodos, en este momento pues el año pasado,
año 2019
se [..] me postulé a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 de aquí de ------y más antes había
estado en otros periodos, estuve en la mesa de Trinidad y en la mesa de
Palomino.
ENT2: Cuando
estuvo viviendo en esos municipios.
TEST: Sí
señora.
ENT2: Y
siempre estuvo por indígena.

TEST: Sí
claro.
ENT2: En
representación.
TEST: En
representación en la parte indígena sí. Tengo un alegato y un altercado con el
[..] con el gobierno, por qué, porque el gobierno siempre me ha puesto esa
barrera de [..] oposición que como yo no hago parte de ninguna comunidad
étnica; o sea, no tengo un certificado ante el Ministerio del Interior como
indígena, yo le digo "mire, para mí es más importante que yo tengo la
lengua nativa, mi lenguaje indígena, mi cultura indígena que no un papel,
sí", porque hoy en día todos los negros son negros y por el solo hecho de
ser negros son afros y nunca se discrimina, quién le dice a un negro que no es
negro cuando es negro.
ENT: Sí, lo
que pasa es que digamos en la lógica de esas representaciones se supone que la
persona; por ejemplo, hay un hecho victimizante de violencias sexuales entonces
normalmente hay una mujer que representa [..]
TEST: Sí que
fue violada, que fue abusada, que. [Interrup2:14:25]
ENT: [..]
Entonces a mí me pasó esto por mujer y el hecho victimizante fue este, lo que
pasa es que en el caso de ver toda la tragedia que le paso no es por indígena,
es porque era un pelado joven, se lo llevaron.
TEST: Pero
partiendo de ahí [..]
ENT: Porque
GUERRILLERO 1, también lo respetaron y él no era indígena.
TEST: Él no
era indígena, él es nacido en --------Meta, en el barrio el ----------------de
----------Meta.
ENT: Era por
su condición, digamos diría yo [..] tendría que estar en su condición de
niño-adolescente que fue víctima por la edad, no por la [..] parte.
TEST: Bueno,
la parte étnica para mí ha sido muy fundamental por qué, porque como le digo yo
tengo mi propia lengua; o sea, es una lengua nativa que nadie me la quita mi
cultura, he cambiado, he tenido transformaciones físicas, sí, no voy a decir
que no, pero mi saber ancestral, mi cultura, mi idiosincrasia siempre ha sido
indígena, sí.
Póngale
cuidado un altercado que tuve yo con CONOCIDO 10 el antiguo secretario
de gobierno que ya falleció que Dios lo tenga en su gloria. Siempre que yo iba

a la gobernación y me identificaba como indígena a mí me atropellaban CONOCIDO 10 y la
que supuestamente representa la [..] las comunidades indígenas dentro
de la gobernación que es un blanco, dicen "respetado saludo señor TEST
para su conocimiento me permito dar respuesta a su derecho de
petición informándole [..] que el departamento de Casanare no existe oficina de
asuntos indígenas", resulta que ellos me atropellaban y yo les decía a
ellos bueno, entonces hagamos una vaina, ----de -------del 2019, ----- de
--------- del 2019, sí. En este derecho de petición, CONOCIDO 10 me
responde, en atención a su oficio donde de manera general solicita atención por
su condición, líder indígena nos permitimos dar respuesta a los siguientes
términos, primero, consultando el censo indígena de Colombia, del Ministerio
del Interior, usted no aparece allí registrado, segundo consultado la
organización regional indígena de Casanare manifiesta que usted no pertenece a
ninguna comunidad de los resguardos existentes en el departamento. Por lo
anterior y ante esta, le informamos del nivel nacional y el departamental a la
que hemos accedido donde no aparece su nombre como perteneciente a un pueblo
y/o comunidad indígena o resguardo. Es importante que allegue la certificación
correspondiente en tanto que aún gran número de pueblos indígenas entraron en
el proceso de reparación colectiva lo cual daría posibilidades de pertenecer a
dichos sujetos de reparación, entre otros. Las entidades del sistema Nacional
de Atención y Víctimas le ha dado usted respuesta desde sus competencias para
garantizar sus derechos, esto es, atención humanitaria, inmediata, subsidio de
vivienda, unidad productiva, atención psicosocial y actualmente verificó que su
caso se encuentra documentado para reparación administrativa correspondiente
como víctima", ya. Esta otra respuesta dice, resulta que yo le dije no,
pues muy sencillo. Si ustedes no me creen que yo soy indígena pues yo les tengo
la solución, yo les dije, yo le hice este derecho de petición porque todos los
derechos de petición yo los hago de mi puño y de mi letra, yo nunca pago a
nadie, dice "Antemano y por escrito me dirijo ante su despacho para
solicitarle una audiencia ante la oficina de Derechos Humanos porque se me haga
seguimiento y acompañamiento en mi proceso como víctima del conflicto armado
pues me siento vulnerado de mi proceso por el cual la unidad de víctimas dilata
cada día durante 18 años poniéndome trabas sin tener en cuenta que soy una
persona con discapacidad física y limitación física para acceder a una vida
laboral productiva", bueno, la ORGANIZACIÓN PUBLICA 2 me responde, como es
de su conocimiento la ORGANIZACIÓN PUBLICA 2 en cumplimiento de su mandato [..]
realiza seguimiento al goce y garantía de los derechos de las víctimas del
conflicto armado interno, de manera atenta me dirijo a usted con el fin de
informarle que atendiendo su solicitud mediante la petición de radicado ante la
Secretaría del Gobierno, bueno. Resulta que a mí nadie me ponía cuidado acá, ni
la misma ORGANIZACIÓN PUBLICA 2.
ENT2: Usted
estaba buscando que le estaban haciendo el reconocimiento como indígena, ¿eso

es lo que estaba buscando ante la Secretaría de Gobierno?
TEST: Sí
señora pero entonces resulta que, resulta que el atropello venía por qué, le voy
a decir por qué venía el atropello. Yo tengo una cartica por acá donde yo le
decía que sí no me creía entonces muy sencillo.
ENT2: Usted se
lo escribió, se la escribió en su lengua.
TEST: No,
tampoco. [Pausa2:20:23-2:20:37] Dando
respuesta a su respuesta en mi derecho de petición con el radicado — o sea
ellos — dando respuesta a su respuesta a mi derecho de petición porque ellos
siempre la dilataban, del ----- de ---------- del año en curso me permito
responder en los mejores términos, enfocados en 4 puntos, primer punto: soy
víctima del conflicto armado por diferentes factores y actores desde hace 20
años, entre el 20 y largos años, y la mayor parte de mi vida las he vivido en
el anonimato; segundo, he sentido discriminación de algunos entes territoriales
por no tener un certificado o reconocimiento de una organización indígena o
resguardo indígena; tercero, mi nombre es TEST hijo de hombre
blanco y de mujer indígena GRUPO INDIGENA 1 del Guanía, y sí bien es de su
conocimiento hace algunos años yo conté una historia por el canal RCN donde
contaba que un medio hermano mío y yo, que hace 30 años, la guerrilla nos había
llevado a la fuerza y reclutado a la fuerza cuando [..], bueno, aquí estoy
contando la historia y duramos 3 meses después del reclutamiento, yo logré
escapar y nunca más volví a ver a aquella persona hasta cuando inicio el
proceso de paz, bueno todo esto, yo conté toda esa historia. Entonces, resulta
que ellos me dicen "no, amiguito, me dicen CONOCIDO 10 me dice
amiguito la verdad es que, mientras usted no me traiga un certificado del
ministerio del Interior que lo acredite como indígena pa´ usted no hay ninguna
prioridad o ayuda como indígena", incluso desde la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 , usted
por qué está en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 si supuestamente el representante de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 tienen que ser mandado o enviado por alguna organización
indígena que se sienta representada en algún [..], le dije "no,
señor" está muy equivocado le dije al Doctor CONOCIDO 10 la ley de víctimas
habla de: desplazamientos individuales o colectivos y yo me estoy identificando
como una persona individual, individual. Yo no me estoy identificando o no
vengo representando a masas.
ENT: Pero
perdón una pregunta, para entrar a hacer parte de una ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 no es que
se
postulan organizaciones, digamos no hay organizaciones, no hay organizaciones
que dicen "yo tengo, este candidato"
TEST: Exactamente,
pero resulta que sí las hay.

ENT: ¿Usted
qué organización, lo respalda?
TEST: Resulta
que yo entré por una ONG, organización de víctimas; o sea, en pocas palabras
por una organización de víctimas y campesinas de aquí de -------ENT: O sea que
usted [..]
TEST: Ellos me
postularon a mí.
ENT: ¿Entró
como campesino?
TEST:
Exactamente
ENT: Sí entro
como campesino, él otro le dice [..]
TEST: Bueno,
listo pero entonces póngame [..] voy para allá doctor para que me entienda, la
Organización me postula a mí como indígena, resulta que como no había más
indígenas que tuvieran lengua nativa, que tuvieran características indígenas,
nadie más se postuló y necesitamos ese puesto en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 pues por
regla o por ley sería darle la oportunidad pertenecer a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 en
el enfoque diferencial indígena, la cual de estar dentro de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1
yo cree una fundación que se llama la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, yo soy el
representante legal de la Fundación [..] aquí tengo mi NIT y mi cámara.
ENT2: TEST
tengo una pregunta, si usted duro como tanto tiempo luchando este
reconocimiento desde el secuestro y la tortura, nunca se interesó por
representar precisamente en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 ese hecho victimizante.
TEST: Siempre
que yo iba a postularme, siempre había otro adelante por lo menos aquí en el Casanare
ya hay — por lo menos la doctora CONOCIDA 11 que es una de las representantes de los
desaparecidos, siempre — y como son, pesos pesados dentro de la política y todo
eso, ellos tienen una ONG que representa [..]
ENT: Pero
ellos están es como en desaparición.
ENT2: Desaparición
Forzada.
TEST: Dentro
del secuestro hay otro enfoque diferencial en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 , entonces la
única vacante que quedaba, que me podían dar a mí es ni siquiera discapacidad,
porque en discapacidad está CONOCIDO 12no sé si lo distingan — CONOCIDO 12 estaba en
la gobernación, en silla de ruedas, lo dejo visto él, CONOCIDO 12
ENT: Ahh, él
estuvo en el [INAD2:25:27]

ENT2: CONOCIDO 12
ENT: Sí.
TEST: Entonces
no me pude postular como con discapacidad, entonces yo me postule y yo dije bueno,
pues sí me quieren. Entonces, la Organización de Víctimas me postulo y pues ahí
estoy como [..] en el juego.
ENT: Entonces
digamos porque yo tengo a las ecosistemas, tenemos reunión con los de la otra
parte del sistema sí, porque digamos es importante de un lado pues reiterarle a
él como la prioridad de qué es lo que estamos haciendo acá; es decir, que de
pronto sus expectativas de una reparación, de un remordimiento sobre los hechos
que lo victimizaron, no soy Competencia de la Comisión, entonces a la
comisión lo que le va a quedar es, lo que usted le da a la Comisión que es su
verdad, es decir "mire, yo le voy a contar lo que me pasó a mí, tantos
años ya está ahí y la comisión lo que hace es coger esa información y decir,
qué tantas otras personas tienen hechos parecidos para poder decir "mire,
de aquí se deduce que la guerrilla tenía este movimiento —
TEST:
Reclutamiento de menores.
ENT: Que era
típico de ellos hacer esto, esto y esto.
TEST: Por eso
le dije yo a ustedes en qué época empieza la guerrilla a reclutar menores,
cuando se empieza a armar la guerrilla de verdad y se da de cuenta de que ellos
tenían que tener un movimiento revolucionario o un movimiento o un poder
militar para poder ser reconocido porque la guerrilla venía siendo la guerrilla
hasta los 70-80, hasta finales de los 80 la guerrilla era una guerrilla, no era
terrorista, no era narcotrerrorista. Era más bien una guerrilla como de [..] o
sea, no sé cómo expresarla, pero a partir de los años 90 es cuando se aplica la
ley de que había tener reclutamiento de menores y se aplicó, incluso como yo le
digo, yo soy víctima de ese reclutamiento y tengo la prueba y la evidencia y
como le digo si algún día me llegó a ver con GUERRILLERO 1 alias
" GUERRILLERO 1 puedo corroborarlo, puedo confirmarlo.
ENT2: Sí, sí
TEST lo que mencionamos con ENT de qué es, es importante que usted tenga
claro de que todo esto que nos está contando, todas estas evidencias que
tiene sus procesos, sus noticias, toda sus evidencias nos sirven y su historia
nos sirve precisamente para poder documentar quizás procesos que ya han pasado
a otra personas y que se suman como a una historia con ciertas características similares,
sí entonces el reclutamiento, en tales edad promedio, que los metían a todo un
tema de entrenamiento y de este tipo de cosas, sí, pero no está asociado en
ningún momento como a un avance en términos de su proceso administrativo, en
términos de procesos judiciales, sí. Eso es bien importante que su merced lo

tenga claro, por qué además, porque primero no es la misión de la Comisión pero
también porque toda esta información que hay acá como lo mencionábamos cuando
iniciamos la conversación, es una información completamente confidencial, la
historia no va a ser conocida ni por la ORGANIZACIÓN PUBLICA 4, ni por la ORGANIZACIÓN
PUBLICA 7, ni
por la ORGANIZACIÓN PUBLICA 2 por ninguna otra organización que si tiene sí
acaso responsabilidades administrativas, sí, entonces eso es una información
completamente confidencial que nos va a servir como Comisión y como país para
poder armar esos relatos y poder decir "mire, esto era lo que pasaba en la
guerra, esto era lo que pasaba a comienzos de los 90", esto paso en estas
zonas del país, es más para eso y eso es bien importante para que no hayan unas
falsas expectativas, para que no se piense como que "ah, yo estuve en la
ORGANIZACIÓN PUBLICA 6 y yo ya hice mi declaración en la ORGANIZACIÓN PUBLICA 6 y
espero que lo hice en la ORGANIZACIÓN PUBLICA 6 me sirva para el proceso",
por ejemplo el que está llevando ahorita.
TEST: No, eso
ya está reconocido, ya está documentado, ya incluso pues como yo les decía
ahoritica, ya hace 15 días ya empezaron a llegar los pagos, ya empezaron a
llegar los reconocimientos económicos, primero fueron los reconocimientos
administrativos por las administraciones que tuvieron que investigar con el
pasar de los años. Fue un proceso de espera, de lucha.
ENT: Esto
dejó ver, este caso suyo para la ORGANIZACIÓN PUBLICA 6 es interesante porque es
un caso, lo diría yo que es con todo el respeto; sí me equivoco me dice, de una
persona que siendo víctima no renuncia con la [..] al rescate de sus
derechos y que después de mucha persistencia, resistencia, disciplina y empieza
a lograr unas reparaciones que se demoraron pero que empiezan a llegar,
entonces digamos esto es interesante porque es que no todas las personas hacen
lo que usted ha hecho, sino, que se quedan en ese papel de la víctima que
pobrecito yo, que a mí nadie me quiere y no hacen nada y se echan a morir y no
[INAD2:31:19] usted lo
que está mostrando con su testimonio es que como dice el refrán la constancia
vence lo que la dicha no alcanza, no, entonces empieza a lograr cosas que hace
un poco de años pude haber dicho no, esto ya no va pa' ningún lado, yo mejor ya
no jodo pero ahí empieza a salir, no. Y que son llamados porque la Comisión de
la Verdad no solamente [..] y es importante que lo tenga presente, cuando
entregue el informe que tiene que entregar dentro de un año en noviembre, es un
informe que va a tener unos capítulos, una parte es referida como de la tragedia,
¿no? Todo lo que esas cosas que nunca debieron suceder, pero una parte muy
importante que es las recomendaciones para la no repetición, entonces mire cómo
desde el caso suyo salen elementos para decir cosas que son como que se caen de
su peso; o sea, cómo es posible que una institución como la fuerza pública
tenga casos como el suyo de un joven que entran lo reclutan, pague, entra y

después se perdió.
TEST: Me
botaron a la calle, nunca, no hay un expediente que certifique que yo estuve en
el Ejército, sino fuera por estas botas militares, sino fuera por esas botas yo
no existo. Para la guerrilla yo no existía como militar, por el gobierno.
ENT: Van a
hacer parte de un informe donde posiblemente no digan TEST tal tal,
porque sí hay 8 millones de víctimas, el informe no va a hablar de cada una de
las víctimas pero va a coger esos casos y decir "mire, estas situaciones
no se deberían repetir, qué hacer pa' que no vuelva a pasar" y todo lo que
viene ahora, entonces importante que este pues actuando desde esos espacios de
las mesas, porque las mesas son claves para la Comisión, yo no sé sí, nosotros
hicimos una charla con la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 de ------el año pasado como hacia
[..] junio, no hay en el -----de ------------ en el Coliseo de [..]
TEST: No, yo
estaba viajando.
ENT: Estaba
como orientando CONOCIDA 13
TEST: Sí.
ENT: Y esa vez
hubo como unas qué sería, 12-13 personas, no recuerdo haber visto a TEST ahí,
pues hablamos de qué era la ORGANIZACIÓN PUBLICA 6, para que servía.
TEST: Yo lo
único que digo aquí doctores de la ley, es que para llegar dónde estoy yo y
poder ver lo que les estoy mostrando, no ha sido nada fácil, primero que todo
parte de mis verdugos están muertos y para uno — por lo menos en el caso mío —
que la vida me ha dado una oportunidad de que tengo mis 6 hijos, que tengo una
discapacidad que no me limita para luchar por mis sueños, para alcanzar mis
metas y yo tener toda esta evidencia, todos estos periódicos, todos estos
recortes y decir mire "aquí está el que me secuestro y que durante todos
estos años insístale, insístale, insístale al gobierno, diciéndole mire quién
es TEST pregunté, averigüe y entonces vayan a ----------------------e
investiguen si TEST de verdad estuvo o no estuvo en el Ejército y por
qué salió del Ejército, investiguen por qué TEST estuvo secuestrado en
el sur del Tolima y quién lo secuestro y por qué; o sea, hoy en día hay como
más libertad de expresión para uno expresar todo ese resentimiento que hay
dentro de uno, sí, no resentimiento de odio, sino más bien como de frustración
porque esto debió haberlo sabido el Estado muchos años atrás y yo ya debí haber
sido indemnizado o reparado muchos años atrás, sí y mire todo el conjunto de
cosas que se están dando en el trasegar de estos años, primero hace 15 días fui
indemnizado, segundo ustedes me llaman, sí y tercero de ver, de que las
oportunidades que le da la vida a uno, de aquí en adelante yo siento que he
alcanzado una meta y que yo ya no insistiré más en este proceso, ya aquí ya

esto ya murió, yo ya declaré ante la ORGANIZACIÓN PUBLICA 7, ante la ORGANIZACIÓN
PUBLICA 6, ante
la ORGANIZACIÓN PUBLICA 4, logré mi indemnización, logré mi reparación, lo que
queda de aquí en adelante es sacar adelante mi familia y seguir viviendo en el
anonimato como si nada hubiera pasado, sí que acá se cierra esta historia, se
cierra este capítulo que dejó huellas, que dejó cicatrices físicas, porque las
tengo, secuelas físicas porque las tengo, secuelas emocionales porque las
tengo.
ENT2: No
hablamos de esa parte TEST, no sé si nos quiere contar algo así corto a cerca
de esas afectaciones emocionales, cuáles son esas afectaciones más fuertes que
sumerce considera le dejó ese conflicto o aún persisten.
TEST: Mire
esta foto que tengo en este recorte, mire esta cara, la indolencia, la negligencia,
la intransigencia. De los entes territoriales del municipio de ------— tengo
para contarles algo — sí yo no hubiera ido a [..] si yo no hubiera recibido esa
amenaza en --------- sí yo no hubiera ido [..] no hubiera declarado aquí en
------y me hubiera ido desplazado de aquí en el año 2019 de aquí desplazado con
una amenaza, una medida de protección para ------ sí yo no hubiera declarado en
------ nunca me hubieran indemnizado, por qué, porque la indemnización mía
llegó por ------ a mí no me notificó ------ la plata llegó al ORGANIZACIÓN PUBLICA 5 de
------, sí. La resolución de notificación llegó a ------ acá a ------no ha
llegado nada, yo aquí me he encadenado, me dejaran morir de hambre, diciéndoles
escúchenme soy víctima de secuestro y tortura, estuve secuestrado con Policías,
militares, con políticos.
ENT2: ¿Cómo
fue la amenaza de ----------?
TEST:
--------ENT2:
----------.
TEST: A ver
resulta que yo de tanto insistir fue cuando yo me encadene aquí en -----cuando me sacaron por las redes sociales TEST estuvo secuestrado con
Alan Jara, TEST víctima del conflicto armado, TEST luchando por
su indemnización, su reparación administrativa, TEST esto. Pues esto
llego a oídos supuestamente a las guerrillas que operan en estas zonas, yo
tengo una hija en --------- de irme a visitar a mi hija pues me abordaron allá
unos sujetos en carro y en motos armados y me dijeron "venga pa' acá,
usted quién es", entonces yo les conté, ellos se identificaron con el ELN,
yo le dije "amigo, que pena me da, pero el problema no es con ustedes. En
ningún momento estoy afectando su organización porque es que yo no estoy
hablando del ELN, estoy hablando de las FARC y soy víctima inocente porque yo

fui secuestrado, fui torturado injustamente, sí y a la misma guerrilla del ELN,
esos milicianos que maltrataron allá, que me retuvieron en --------- que me
salieron allá en la carretera allá yo con mi esposa y mis hijos.
ENT2: ¿Y de
ahí salió usted?
TEST: Claro,
yo tenía susto que esto, que aquello, me dijeron que no querían volver a saber
nada de mí, que yo era objetivo militar que no podía volver a --------- que no
podía andar por el norte de Casanare, todo eso. Eso lo documente acá.
ENT2: Y de
ahí tiene, desde ahí está con la Unidad de Protección, ¿eso fue cuándo?
TEST: 2019, el
----- de --------------del año pasado.
ENT2: Desde
ahí tiene medida de protección.
TEST: Desde
ahí tengo medida de protección.
ENT2: ¿En qué
consiste esa medida de protección?
TEST: Tengo un
chaleco antibalas, tengo un botón de pánico, eso me dio derecho a conseguir un
arma. Tengo derecho a notificar cualquier movimiento qué haga dentro y fuera
del municipio cuando salga o cuando entre, pues tratar de no ser tan visible en
los comentarios que haga, bueno toda una serie de recomendaciones que le dan a
uno. La semana pasada me llamaron de ------- por ahí tengo el número del
teléfono, se va a hacer un nuevo seguimiento para ver cómo va el proceso,
porque pues, cómo está la situación de los líderes sociales, yo hago parte de
la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 , en su momento yo presente mi credencial como miembro de
la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 entonces pues por eso, se me dio como más trato especial —si
me entiendes—
ENT2: Me
recuerda el año TEST en el que usted tuvo ese reconocimiento como víctima, que
entró a la ORGANIZACIÓN PUBLICA 4, qué año fue.
TEST: De la
primera vez.
ENT2: Sí.
TEST: Eso fue
en ---------del año 2002.
ENT2: ------del 2002, ok. Bueno, yo creo que ya vamos terminando, hay una pregunta que
tiene la ORGANIZACIÓN PUBLICA 6 que me gustaría hacérsela para que nos cuente
no, y es qué recomendaciones tiene usted para que esta guerra no se continúe o

no se repita, unas recomendaciones que usted le quiera dar al país, a la
ORGANIZACIÓN PUBLICA 6, a los entes territoriales, a la sociedad, qué cree usted
que debe pasar para que esto no se repita.
TEST: Pues a
ver qué le digo yo, la guerra ha existido toda la vida y sí nos vamos al
proceso de la guerrilla pues la guerrilla ha sido una guerrilla de 50 años
atrás que ha venido con una lucha armada, que de una u otra manera con sus
propias ideologías y es una guerra que está plasmada desde 1948, que han pasado
gobiernos y gobiernos. También ha habido muchos grupos armados que se están
armando y que se quieren organizar porque hay intereses económicos es que la
guerra se hace es por plata, sino hay guerra no hay plata. Entonces yo pienso
que donde hay fuente de financiación para sostener una guerra, un Ejército pues
ahí va a estar la guerra, hay guerras donde hay minas de esmeraldas, donde hay
minas de petróleo.
ENT2: Por eso
TEST y qué debe pasar para que eso no se repita.
TEST: Yo en lo
personal diría es que no tener un corazón tan ambicioso porque es la ambición
nos lleva a la destrucción, la ambición al dinero es la raíz de todos los
males, dice la iglesia y dónde está riquezas del hombre, aquí está su mente y
está su corazón y eso lo dice Dios entonces es tomar consciencia y escoger el
camino a la vida que uno quiera vivir, al igual como yo le mostraba esos
recortes de periódicos, toda esa gente que hizo tanta guerra, tanto daño, tanta
maldad, sí. No solamente en Colombia sino en países o rincones del mundo pues
mucho [..] ya pasaron a la historia y quedaron solamente plasmada en la historia,
pero uno ha logrado sobrevivir porque uno no tiene ese corazón ambicioso, no
tiene ese corazón lleno de odio ni de maldad, ni de resentimiento no. Yo me
siento agradecido cómo le digo, me siento agradecido con Dios porque él es el
que me ha dado la vida, la fortaleza y también el que me ha dado el valor, he
sido humilde cuando tengo que ser humilde y he sido de carácter fuerte cuando
tengo que ser de carácter fuerte y luchar por mis derechos porque en este
momento estoy luchando es por lo mío, por mis derechos. El derecho a una vida
digna, el derecho a una reparación, el derecho a una indemnización, el derecho
a tener [..] el derecho a vivir en paz para tener una libre movilidad dentro
del territorio, afuera del territorio nacional, sí y que de todo lo que me ha
pasado a mí yo me he dado cuenta de que yo no le hecho mal a nadie y desde mi
niñez y hasta los años que tengo no le he hecho mal a nadie, que he pagado un
precio muy alto por la ignorancia de las otras personas, de su egoísmo, de su
forma de pensar y la guerra le ha hecho daño a muchos inocentes, ha dejado
viudas, huérfanos, mutilados, por lo menos, yo tengo una discapacidad. Cuánta
gente ha quedado sin piernas, sin manos, sí y somos inocentes de eso, no
tenemos por qué pagar eso.
ENT2: ¿Cómo

cree usted que TEST que le ha afectado esa discapacidad?
TEST: Mucho,
mucho. En mi vida laboral mucho porque yo he tenido que mendigar, yo he tenido
que reciclar, yo he tenido que ser discriminado en las empresas porque no me
dan trabajo por mi discapacidad física, ahoritica pues gracias que hay una ley
de discapacidad donde se le da prioridad también a las personas con discapacidad
para tener derecho empleo, pero desafortunadamente yo no tengo estudio.
ENT2: ¿Y usted
tiene certificada su discapacidad?
TEST: Sí
claro, yo tengo mi certificado de mi discapacidad por la EPS, por la Secretaría
de Salud del municipio de ------ claro, yo estoy reconocido como un hombre con
discapacidad, tengo 3 discapacidad, yo tengo discapacidad física, visual y
auditiva.
ENT2: ¿Todas
fueron producto [..]?
TEST: Producto
de la guerra porque como yo le mostré la foto a mí me quemaron la cara con ácido
y yo perdí cierto porcentaje de la visión. Yo en el bombardeo perdí el 100% de
mi oído derecho, sí, y en el secuestro y tortura pues como ustedes vieron mis
secuelas y mis cicatrices yo tengo una limitación física la macha, tengo
desmembramiento en tejidos blandos lo cual no me puedo parar en un solo pie,
tengo que andar con 3 esferas; o sea, las 3 esferas son 2 pies y un bastón de
apoyo o un aparato ortopédico, sí, tengo que andar sobre 3 esferas, entonces
eso me afecta porque no me da la oportunidad de laborarles.
ENT2: Sí,
no, es complejo tantas secuelas que deja finalmente esta guerra a usted y a
tantas colombianos y tanta gente, no. TEST agradecerle realmente por su participación,
por acercarse a nosotros, por la confianza que usted deposita en la Comisión de
la Verdad para contar esta historia, quiero que sepan también que las puertas
de la Comisión están abiertas TEST, sí usted en algún momento considera que
quiere ampliar un relato o que hay algo que quiera contar y quizás se le olvidó
y lo tiene presente y eso. Usted nos puede llamar, estamos acá cualquier cosa
las puertas de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 6 desde que esté a nuestro alcance este
llamado.
TEST: Me
gustaría hacerle una petición a la ORGANIZACIÓN PUBLICA 6, me gustaría hacerle
una petición al gobierno nacional y a todos los que están llevando este proceso
de paz y es un sueño que quiero alcanzar sí algún día me lo permite, escribir
un libro, porque no son suficiente 40-50 minutos para contar una historia que
está plasmada con lágrimas de sangre, me gustaría escribir un libro a la
memoria de todas esas personas inocentes que fuimos tratadas tan injustamente
por ignorancia de otras personas, por el egoísmo de otras personas. Mire, yo en

la guerrilla tuve que ver fusilamientos de guerrilleros, tuve que ver
ejecuciones de civiles y secuestrados, tuve que ver con mis propios ojos
violaciones, abusos sexuales, tuve que ver morir gente de leishmaniasis, de
leucemia, de [..] depresión o estado de locura que tenía que matarlos porque ya
no se podían controlar, gente secuestrada que tuvieron que matar.
ENT2:
Imagínese TEST hay otra cantidad de historias.
TEST: Ahora,
otra historia que no conté y que me cansé de decirle al gobierno y al Ejército
aquí en ------y en muchos lugares, escúchenme porque yo sé dónde hay Policías
enterrados, porque yo sé dónde hay civiles enterrados en el sur del Tolima,
porque los tuve que ver con mis propios ojos como los mataban.
ENT2: Oiga
TEST ya que menciona eso usted en este momento, no sé, si usted ya sepa aquí ya
está la ORGANIZACIÓN PUBLICA 8 de personas dadas por desaparecidas, ellos ya están
con oficina acá en ------ ya hay unas personas al frente de esta entidad que
hace parte de este sistema donde está la ORGANIZACIÓN PUBLICA 7, la ORGANIZACIÓN
PUBLICA 6 y la
ORGANIZACIÓN PUBLICA 8, sí usted como lo menciona ha manifestado el interés de
querer informar, en dónde puede haber cuerpos, en dónde se puede buscar gente.
Yo ahorita le comparto el contacto de esta organización y de quienes están ahí
para que usted pueda si gusta comunicarse, sí porque me parece bien importante
lo que usted menciona, entonces, voy a compartirle la información y para que sí
usted en el momento que lo crea conveniente pueda hacer ese contacto.
TEST: Doctora,
yo me cansé de insistir y de rogar que me pusieran cuidado, cierto coronel o
comandante de aquí de este UNIDAD MILITAR 4, me
dijo "oiga mi amigo vale más la vida de un vivo que la vida de un
muerto", al Estado le vale mucho ir a recuperar unos huesos que ya están
muertos para el Estado es mejor coger y pagar 10 o 20-30 millones de pesos y no
ir a exponer la vida de un poco de gente donde va a caer en un campo minado,
sí. Deje esos muertos quietos, quédese callado, luche por los suyos que algún
día le van a necesitar, entonces eso me bajó la moral, como que me hizo entrar
[..] [INAD2:50:24]
Entonces, pues la verdad sí, yo de un tiempo sí deseaba contar todas esas
historias, todas esas historias como con esa emoción, como con esa realidad,
como con todo eso, entonces le digo, en resumidas cuentas lo que sí me gustaría
algún día escribir un libro, me gustaría que alguien me apoyara en escribir un
libro con argumentos, con [..] esa realidad de la crudeza de lo qué es o ha
sido la guerra aquí en Colombia, de lo que yo viví, desde mi experiencia
personal, cómo pase esa niñez trágica sin un papá, sin una mamá, donde nunca
tuve el calor ni el cariño de un hogar. A Dios gracias, hace 15 años para acá
forme un hogar, una familia que es lo que me sustenta, lo que me sostiene

porque yo llevo 15 años viviendo en ------y aquí moriré porque pa' dónde me voy
yo, sí.
ENT2: Pero acá
tiene su familia, su esposa, sus hijos.
TEST: Sí, por
eso a dónde me iría yo.
ENT2: Bueno,
pues ojalá sea un sueño hecho realidad como ya le he mencionado muchas veces,
no está dentro del alcance, pero es bueno también poderlo poner sobre la mesa y
sí en algún momento hay la posibilidad de manifestarlo en otro escenario pues
qué se puede hacer, por qué uno no sabe dónde tampoco puede encontrar esos
apoyos.
TEST: Que de
pronto uno tenga por lo menos que alguien me invite una conferencia o lago, que
uno pueda contar una historia, participar en escenarios públicos y abiertos —si
me entiendes— pues yo me abro en este lenguaje porque soy miembro de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y yo veo muchas historias que a diario cuentan, qué dicen,
entonces.
ENT2:
Entonces, para cerrar aquí que podamos cerrar tranquilos nuestra grabación,
agradecerle inmensamente y nuevamente le repito las puertas de la Comisión de
la Verdad están abiertas.
TEST: Bueno,
de todas maneras, muchas gracias por el tiempo que me dio. Vine de lejos, pero
alcancé.
ENT2: Claro
que sí, bueno TEST muchas gracias.

