ENT: Doña TEST, muy buenos días.
TEST: Muy buenos días, mi nombre completo es TEST. Soy nacida el ---- de ---------- de 1941,
natural de -----------, pero no estudié acá, estudié la primaria y le bachillerato en -------, y
luego ingresé a INSTITUCION EDUCATIVA1. ---- años en la política, ---períodos -------- por el departamento de Casanare y ---- años manejando los 610
------ del país, y en este momento llevo ----- años siendo ------. Hace ---años que volví. Mi primer esposo fue ---- veces alcalde de -----------, fundador
ORGANIZACION PUBLICA1.
ENT: ¿Cómo es el nombre de él?
TEST: FAMILIAR1, ---- veces alcalde de ------------------,
fundador de la ORGANIZACION PUBLICA1, ---- años fue el gerente de la
ORGANIZACION PUBLICA1 y el que inventó la moneda. El único pueblo del país con moneda
propia, ------. A él lo mato la guerrilla hace ---- años, el frente 28 de las
FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia], ----- años. Después de la
muerte de mi esposo, amanecían 5, 6 muertos, la gente prestante de Casanare,
porque habían las tres clases sociales. Las “hifi”, que se decían, al ver que
empezó la guerrilla a molestar, se fueron para "playa media",
ocuparon ------ y aquí quedó playa baja, entonces las casas quedaron desocupadas.
ENT: ¿Eso en qué fecha fue?
TEST: Eso fue en el ----, ese año fue la muerte de él... En el 92 o 91,
fue la toma guerrillera, se tomaron a -------. Aquí teníamos el restaurante, la
droguería y el almacén más grande que ------- tenía, más o menos manejábamos
unos mil millones de pesos, teníamos desde una puntilla hasta una cadena de
oro. La droguería era bien grande. De ahí la guerrilla me sacó, más o menos (en
ese tiempo era plata), unos 200 millones de pesos de medicinas, me sacaron a
curar heridos y me dijeron: "si usted no se va de -------, no
respondemos", y desafortunadamente botar las fincas, cerrar mis casas e irme
para ------. Eso es más o menos lo primero que me pasó a mí.
ENT: ¿Cuándo le tocó a sumercé salir de acá para ------?
TEST: En el 90, 91, entonces, de ahí en adelante, durante 14 años la
guerrilla se tomó las calles de ---------. De hace unos 5 o 6 años para acá, está sano, la paz y la
tranquilidad que tenemos en este momento no la pagamos
con ningún oro del mundo, por eso nos extraña terriblemente del señor -------que no firme la paz. Nosotros no tenemos por qué pagar las consecuencias de lo
que le pasó a ----------, nosotros tenemos es que pensar que en ese tiempo
murió muchísima gente, especialmente acá en -------, y que niños muy pequeños se los
llevaron a la guerrilla, entonces ahí es donde nosotros no convenimos que ese --------- no

vaya a firmar la paz. ¿Que si van a llevar a ---------- por el resto de sus años?, nosotros no
tenemos la culpa, porque a él, según... También a mí me pasó una cosa, los paramilitares me
sacaron 50 millones de pesos, para la campaña de “nuestro jefe, nuestro patron,
RESPONSABLE1", en el 2000. Todo eso es historia, entonces no entendemos
porque no se firma la paz.
Ahora, usted sabe que empezamos a tener el gravísimo problema, ¿qué
vamos a hacer? A los de las capitales les importa un comino porque ellos no
van a sufrir las consecuencias, los que vamos a sufrir las consecuencias somos
nosotros los de los pueblos, los de los caseríos, los de los corregimientos y
los del campo. Vamos a ser nosotros los paganos y ahí es donde se debe
considerar que hay que firmar la paz en cualquier momento, lo más pronto
posible.
ENT: Doña TEST, yo quiero que sumercé me cuente sobre el homicidio
de su esposo. Sumercé me decía que eso fue en el ----. ¿Él qué cargo tenía en ese
momento?
TEST: En ese momento, como le digo, fundador de la ORGANIZACION PUBLICA1,
llevaba ---- años de gerente. Era el gerente. Construimos un
edificio donde se fundó la ORGANIZACION PUBLICA1, con 930 campesinos, entre esos, 800
compadres, porque con mi primer esposo tuvimos más de 2000 ahijados y
después nos tocó con mis hijos, que me autorizaron. Donamos la manzana, todo lo
que es el edificio de la -------, para que la ORGANIZACION PUBLICA 1 siguiera
funcionando. A él lo mató la guerrilla cerca de un puente, aquí en la vereda
-------, en una de las fincas nuestras. Después esto se volvió insoportable.
ENT: ¿Sumercé recuerda en qué fecha fue, exactamente?
TEST: El ---- de ----- de -----, fue la muerte de él
ENT: ¿Cómo fue ese impacto para la ORGANIZACION PUBLICA1?
TEST: Fue terrible, porque la ------… Él dejó, más o menos,
como unos mil millones de pesos en la ORGANIZACION PUBLICA1, y en este momento ya no
hay mayor cosa, poco a poco la ORGANIZACION PUBLICA1 se ha ido acabando; pero por lo
menos fue la herencia que se les dejó a los campesinos, porque después no había dónde
les compraran el café ni nada parecido. Ahí sigue funcionando la --------,
no igual. Y ------- también tuvo un atraso de 14 años muy duro, pero ya hace
unos años, desde 1997, 98, con el doctor CONOCIDO1, logramos dejar el
dinero, porque se manejaban más de 800 mil millones de pesos de regalías. Dejaron el
dinero para las obras hechas en ----------. Acá logré que él me ayudara y
logré construir…. pues no con mi dinero, pero sí con la ayuda del gobierno, se

hizo el coliseo (900 millones de pesos); el matadero (800 millones); se dejó
para la electrificación de las primeras 20 veredas, porque luz no había sino
solo en el pueblo; se le dejaron 900 millones al colegio y 800 al seminario,
porque eran casonas viejas que se estaban cayendo; y se trajo la pavimentada a
-------, hasta faltando 8 kilómetros. Después otro gobernador, con el doctor
CONOCIDO2, me ayudaron y se trajeron los 9 kilómetros para que ------- esté pavimentado,
la carretera, hasta acá. Esas son las obras que se hicieron, pero desafortunadamente en el
2000, siendo la -------------------, fue mi secuestro. El frente 38 de las FARC
me sacó de ------ 6 meses, y 500 millones. El entonces
presidente no me quiso ayudar, porque se hizo la petición...
ENT: ¿Pero eso fue en el 2000?
TEST: Eso fue en el 2000, porque de acá me fui para ------- y allí
hicimos con un periodista, CONOCIDO3, hicimos una radiotón y logramos que
ORGANIZACION PRIVADA1… Acababan de llagar por primera vez los bancos a ------.
Hicimos una radiotón y logramos conseguir 40 millones 270 mil pesos. El --------, que
era CONOCIDO4, nos dejó 10 millones de pesos más. El municipio regaló el
terreno y fuimos los fundadores de la ORGANIZACION PRIVADA2. Allá hay una placa
enorme a nombre mío, como --------------- de la ORGANIZACION SOCIAL2, de Casanare.
Después, naturalmente, me tocó renunciar porque fue cuando ya me lancé a la
ORGANIZACION SOCIAL1. Allá se hicieron esas obras, pero en el 2000 fue mi secuestro.
ENT: ¿Dónde estaba sumercé cuando la secuestraron?
TEST: Iba saliendo para mi casa en ------, ahí fue donde me
secuestraron. Me llevaron a ---------------, iba con mi asistente y mi ----------,
duraron 9 años los dos acompañándome. Me sacaron del carro, nos pasaron a otro
carro y ya llegando a ---------------, a ellos los mandaron en un bus y les
dijeron que en 20 días no podían decir qué me había pasado. Me llevaron seis
meses, como le digo, 500 millones de pesos que me tocó pagarlos a mí. La
guerrilla le mandó una carta a los diputados y al gobernador diciéndoles que me
tenían secuestrada, en nombre de toda la ORGANIZACION SOCIAL1 de Casanare, y no
pararon
bolas. Me tocó pagar los 500 millones de mi dinero.
Por eso, quiero
comentarles que me metí la desinflada del caso, porque fui la artífice de tres
barrios en --------, -------------, ------------- y -------------. La mujer de -------- (presidente) me
ayudó a traer a ---------- a Casanare, para los subsidios, y me ayudó con
los tres barrios. -------- es la hija de ellos. Hace poco fui al --------------, pero ya nadie me
conoció. Ya no hay casas, la casa de la justicia, el edificio del comercio. Eso se creció
------ y ya ahora eso es irreconocible, ya no es como era antes.

De ahí ya juré, pagué mi secuestro y dije: "en la vida volveré
a tener un cargo ------". Y de ahí para acá llevo 14, 15 años siendo --------, porque yo viví en
------ después de mi secuestro. Y allí tuve la
oportunidad…. porque fui la artífice de fundar el partido ---------, un convenio del
partido -------, del doctor --------- y --------, de que
fundáramos….. pero yo tenía que volver al partido-------, porque me estaba
ganando 4 millones de pesos después de mi secuestro. Les dejé organizado el
partido ---------. Ahí están las fotos y el reconocimiento, eso fue más o menos lo
que hice.
Ahora, hace más o menos unos 8 años, volví a -------, por cumplirle
la voluntad a mi esposo, a mi primer esposo, FAMILIAR1; que pobrecitos los
niños del otro lado del río, no tenían donde meter la cabeza. En una de las
fincas que después me tocó vender para pagar mi secuestro, dejé una hectárea de
terrenos y siendo --------- le metí acueducto, alcantarillado y
electrificación… Hace 8 años volví a ------- y regalé 66 lotes, fundé el -------------, que le dicen
el ---------------. Yo les digo: "no santifiquen a mi marido, que era igual de coqueto a ustedes”.
El barrio se llama --------------.
Ahí regale 66 lotes, salieron unos 100 lotes, pero no les
puse una cláusula de que no podían vender, y fácilmente los vendieron a 100 y
200 mil pesos. Hace 4 días vendieron otro lote ahí en 40 millones de
pesos. Eso es lo que le duele a uno con la gente, que trata de colaborarles,
pero en realidad no hacen caso. Ahora ya tienen casas hechas, casi las 100
casas hechas, gracias al gobierno de CONOCIDO5, que me ayudó con el arreglo de
las calles, del parque y de los 5 acueductos veredales. Me ayudó a hacer
las casas, a esos ya ------. Ha cogido fuerza, ustedes se dan cuenta.
----------- es el pueblo más ------- de Casanare, aquí nació la ------, aquí nacieron
los ------, aquí nació la -------. En el 80 el boom petrolero hizo crecer
muchísimo a ------, y se llevaron todas las oficinas para ------, porque lo dejaron
de -------. Aquí quedaron solo los ----- colegios más -------- de Casanare, con
bachillerato completo: INSTITUCION EDUCATIVA2 , manejado por 35 monjas;
INSTITUCION EDUCATIVA3, con 500 niños internos y manejado por 23 curas. La
gente prestante de Casanare traía a sus hijos a estudiar a -------, porque era
el -------- colegio en todo Casanare que tenía bachillerato.
ENT: Yo quiero que nos centremos un poco en el evento del homicidio
de don FAMILIAR1. Nosotros queremos entender cómo fueron esas dinámicas del
conflicto. ¿Él había sido amenazado antes?, ¿ustedes ya sabían de algunas
amenazas?, ¿hubo una extorsión previa al homicidio de él?

TEST: La verdad...
ENT: ¿Cuántos años tenía don FAMILIAR 1?
TEST: Cuando murió, 57 años. La verdad, como estaba embarazada del
último de mis hijos, él a mi no me contaba nada, pero después llegué a saber que
lo amenazaron. La guerrilla lo amenazó, le sacó un dinero. Se cree que lo
mandó…. El muchacho con el que lo mandó, parece que se fue para Venezuela con la
plata y por eso se cree que lo mataron a él, porque no había consignado. Cuando
vino la guerrilla a hacerle el reclamo, que qué pasaba que no les había mandado
la plata, ya había empezado a llegar algo de ejército a ---------, y como en la
ORGANIZACION PUBLICA1 él tenía unas grecas con bastante tinto y todo, en el momento en
que llegó la guerrilla a hacer el reclamo, eso estaba lleno de ejército,
entonces creyeron que no quería pagar la plata, que se había burlado de ellos y
le había pedido protección al ejército. Por eso fue, creo.
ENT: ¿Sumercé sabe quién estaba de comandante de ese frente 28?
TEST: No, no me acuerdo, porque aquí en ------- estuvo el
comandante…. que se cree que dejó una hija. Se me olvidó, se me fue la palabra,
que dicen que dejó una hija. En este momento se me escapa. A mí me
secuestro fue el frente 38 de las FARC, estaba el tal RANGO1, era el que
cobraba el dinero, y RANGO2 se llama el del frente 38 cuando el secuestro
ENT: Sumercé me dice que la llevaron de acá para ---------------. ¿Qué
pasó allá?
TEST: Allá, la verdad, lo que pasa es que uno no debe ser
creído, la persona debe ser sencilla. A mí me fue muy bien. Eran 15
muchachos los que me cuidaban; 5 chinas, la menor de 14 años y la mayor de 18;
y el comandante de 22 años. Todos de Boyacá.
ENT: ¿Ese comandante quién era?
TEST: El que me secuestró a mí era uno llamado RANGO3, un muchacho
mono, de ojos azules. Él fue el que me secuestró. El comandante en ese
tiempo era RANGO2, y RANGO1 era el que cobraba el rescate, el que cobraba la
plata. Allá logré conseguir que tres muchachos, que no sabían leer ni escribir
-todos de Boyacá-, los dejé leyendo y escribiendo; al resto, que habían hecho un
cuarto o quinto de primaria, les di clases de matemáticas, de español y
ortografía; y a la mujer del comandante, le enseñé a coser un pantalón y una camisa bien
hecha. Eso me sirvió para que me trataran muy bien. Terrible para mi
familia porque no sabían dónde me tenían, pero yo no, porque por la mañana me

dedicaba a enseñarle a los muchachos y por la tarde cocía con la esposa del
comandante. Recordarle a las personas que, entre más son y más tienen, más deben
ser sencillas.
¿Qué le pasó a CONOCIDA6?, pues que en una sola noche la
violaron como cuatro guerrilleros porque era muy odiosa. A mí no, me
respetaron. Que día vino el defensor del pueblo, porque a mí me entregaron al
defensor del pueblo y al personero de ------, hacía 19 años que no lo veía.
ENT: ¿Quién era el personero?
TEST: El personero era CONOCIDO7, que a él le tocó todo el
problema... El defensor del pueblo llegó hace poco, se paró allá y me dijo:
"cada que la veo siento un ardorcito, como cuando me la entregaron, de ver
cómo corrían esas chinas y esos muchachos con ese ramillete de flores
silvestres para abrazarla y llorar, decían: ‘se nos va nuestra
mamá´”. Eso fue lo que yo hice allá. Después, por la ORGANIZACION PUBLICA3, les
pude enviar unos relojitos y unos radios, pero en secreto. Desafortunadamente los mataron
a todos, parece que fueron los paramilitares. No sé cómo será o cómo sería, pero se cree que
no hay ninguno vivo.
ENT: ¿Cuándo fue su entrega?
TEST: Mi entrega fue como en un -------, no me acuerdo
ENT: O sea que el secuestro fue como en ------, ¿más o menos?
TEST: Sí, sobre -------. Tengo la constancia que sacó mi hija de la
defensoría del pueblo, de que fui secuestrada, ahí está todo. De ahí viví en
------- 8 años, porque me dama miedo, acá el frente 28 de las FARC estaba
terrible. Logré conseguir que el GRADO1 me mandara 120 del ejército
acá, y ya cuando me los mandó, me vine y me convertí en la -----------------, y desde ese
momento estoy acá. Arreglé como pude lo
poco que me quedaba, arreglé mi casa y ya como ven ustedes, ya tengo nuevamente
organizada mi vida, pero el gobierno, la verdad, todavía falta que mire a ver
cómo va a hacer conmigo, porque nada a aparecido.
ENT: Doña TEST, cuando ocurre lo de don FAMILIAR1, que él ya había sido
------ varias veces, ¿me puede contar esa historia?
TEST: A ver, lo que pasa es esto, que en ese tiempo no era por
elección popular sino por nombramiento, y como era una persona tan activa, la
querían tantísimo -especialmente la gente del campo-, cada que iba a terminar el
período recogían firmas y las mandaban para Tunja, que eran los nombramientos, y

de allá volvían y lo nombraban. Por eso fue ---- veces -----.
ENT: ¿Cuándo fue su último periodo? ¿Sumercé recuerda?
TEST: No, eso si no me acuerdo. Después, como fundamos la
ORGANIZACION PUBLICA1, entonces fue ---- años el gerente de la ---------,
se dedicó por completo a la ---------, igual, manejando a los campesinos, 930
campesinos, 800 compadres. Con él tuvimos más de 2000 ahijados acá en -------. Permaneció
ahí hasta la muerte, era el gerente de la -------- cuando lo mataron.
ENT: ¿Don FAMILIAR1 era nacido acá?
TEST: Nacido en -------, sí, era un hijo de un ---------- y
------------, la mamá, de igual manera.
ENT: ¿Cuántos hijos tuvieron?
TEST: ---- hijos, tuvimos ----- hijos. En estos momentos todos son
profesionales. El que estaba de ocho meses de nacido, es abogado, hizo dos
especializaciones en dos países diferentes y en este momento asesora ministro,
senador y representante en el congreso de la república. Hace ocho días acabó
de llegar de México, de recibir su doctorado. Todos son profesionales.
Duré 20 años viuda. Hace ---- años que me volví a casar con mi
esposo, por el consejo de una senadora, que me dijo: "no se le olvide la
vida, que la soledad en la vejez es dura. Los hijos son prestados y se
van". Mi dios me dio ese premio tan grande que es ese ----------,
tiene un ------ muy bonito en -----------------, Casanare, viudo 10 años.
Llevamos ----- años acá y no hemos disgustado la primera vez, acá acompañados los
dos viejitos. Ya uno de viejo no es, como se dice, como en la juventud, ¿que la
relación sexual?, no, es con quien hablar, con quien compartir, y, sobre todo,
quien le alcance a uno un vaso de agua cuando esté enfermo, ahí es donde uno
reconoce que debe tener una persona que los acompañe a uno.
ENT: Bueno, sumercé me dice que presuntamente le estaban haciendo a
él una extorsión antes de su homicidio. Cuando a él le hacen ese homicidio en
esa finca ¿ustedes estaban viviendo en esa finca o estaban viviendo aquí en el
pueblo?
TEST: No, aquí, es que CONOCIDA8, que era la que manejaba
acciones comunales en todo Casanare, lo había invitado a una reunión de
------- y él venía con otros muchachos en el carro que teníamos, un Toyota
diesel. Venía con ellos de la reunión de -------- y a ellos los bajaron ahí,
y le pagaron a un muchacho para que avisara quién era FAMILIAR1, porque no lo

conocían. Los bajaron a todos, los hicieron poner boca abajo e iban preguntando
el nombre, cuando le tocó a mi esposo y él levantó la cabeza: "¿usted cómo
se llama?", “FAMILIAR1”, entonces el muchacho que venía indicando
les dijo que ese era. Ellos le preguntaron a FAMILIAR1 “¿qué?",
“FAMILIAR1”, e inmediatamente le metieron 17 tiros en la cabeza. ¿Qué se llevó FAMILIAR1
después de tanto sufrir y tanto fregar con su
gente del campo?, 17 tiros en la cabeza.
ENT: O sea, lo mataron delante de esas otras personas.
TEST: Delante de las otras personas. Yo lo supe fue contado por
ellos, por los testigos. Yo no sabía, como estaba criando un hijo, él
nunca fue capaz de decirme que le estaba pasando eso, y hasta que lo mataron supe
yo. Los que venían con él me contaron cómo había sido el
momento de la muerte de él, 17 tiros en la cabeza.
ENT: A las otras personas las dejaron ahí.
TEST: A las otras personas... A él lo taparon con ramas, no lo dejaron
meter al carro, y a los otros les tocó llegar acá y dizque les dijeron: "por lo
menos en dos días ustedes no pueden decir qué fue lo que pasó, y si no los
matamos".
ENT: Y, ¿sumercé qué hizo en ese momento?, ¿se enteró hasta los dos días?
TEST: Yo esperándolo, cuando llegó la noticia que lo habían matado,
yo dije: "¿por qué no lo trajeron?", que porque no lo dejaron meter al
carro. Me cuentan que yo cogí las llaves y les dije: "si no son ustedes, yo
me voy en el carro a traerlo", pero perdí el conocimiento. Después, cuando
ya volví en mí, ya prácticamente había sido otra cosa, lo mandamos traer.
ENT: 39 años tenían ustedes.
TEST: 39 años.
ENT: En ese momento, sumercé, pensando en ese momento, ¿cuáles fueron
esos impactos para sumercé?
TEST: Pues terrible, pensar que tenía que quedar con ---- hijos,
amamantando a uno, apenas iniciaba la primaria. A mí me tocó durísimo, iniciar
la primaria, el bachillerato y luego la universidad, no fue cualquier cosa, pero
uno tiene que pensar en el porvenir de sus hijos, y tiene que pensar que
primero están ellos que uno mismo, por eso duré 20 años viuda.

ENT: ¿Sumercé ya era ----------- cuando el homicidio?
TEST: Claro, desde que estábamos con él. Aquí duré 18 años -------, haciendo ------ y -------.
ENT: En temas de salud, ¿cómo le fue a sumercé con eso?
TEST: Pues tuve un golpe en la cadera, cuando mi secuestro. Ahora, hace cuatro años me
operaron la derecha y ahora en diciembre me operaron
la izquierda, pero le digo que uno no le para bolas, que le dolió o que no le
dolió, tuvieron que operarme. En cuanto a salud, ahí voy.
ENT: Si, pero en temas de salud en ese momento del homicidio, no sé,
temas de trastorno del sueño...
TEST: No, no, yo perdí el conocimiento pero volví a quedar normal.
La verdad es que he sido fuerte. Yo soy de temperamento fuerte, no me
amilano por nada, porque para hacer todo lo que hice en la ORGANIZACION SOCIAL1,
no fue cualquier cosa, y encima mi secuestro, y aquí ya estoy. Como le digo y como se da de
cuenta, volviendo a trabajar, porque el gobierno por completo se
desentiende.
ENT: ¿Sumercé ha hecho algún proceso de víctimas?
TEST: He pasado todos los papeles habidos y por haber, y hasta ahora,
hasta ahora empezaron con 3 millones, pero para mis hijos. En ese entonces
estaba amamantando un bebé, por eso él no me contaba a mí nada, porque estaba
embarazada y después nació el bebé, entonces él no se atrevía a decirme: "mire, la guerrilla
me está amenazando". Supe, supe que tocó pagar la plata
porque no le alcanzó la plata, subió a ------ y 18 millones de pesos pagué
después, que él había dejado la deuda porque la cuenta era de ambos. Dicen que trajo la
plata, la echó en una bolsa negra -según
tengo entendido- y se la entregó al muchacho para que la llevara, y el muchacho se
fue con la plata.
ENT: Se voló
TEST: Se fue con la plata, según tengo entendido, pero hasta ahí fue
ENT: ¿Cómo fue ese impacto en los muchachos?
TEST: Pues naturalmente, todavía sienten el dolor tan grande, tan
grande. Los mayores sí, psicológicamente tocó buscar una ---------- para los

cuatro grandes, pero pues como les he dicho, tenemos que echar para adelante,
tienen que ser profesionales, tienen que hacer las cosas. Y me han hecho caso,
son profesionales, tienen sus hogares completos y en este momento están bien, gracias
a dios. Les enseñe a trabajar, les entregue sus cosas y ya, sin
ningún problema.
ENT: ¿Cómo era el contexto en ese ---- acá en la región? ¿Estaban los
grupos presentes? ¿Había un control territorial en ese momento?
TEST: Acá no había ni ejército ni policía, 14 años, que cuando lo
mataron vinieron fue a hacer una visita, que entró la guerrilla y los vio
ahí, pero era una visita. Durante 14 años la guerrilla era por las calles. Eso
fue insoportable, no había presencia ni de ejército ni de policía.
ENT: O sea, era control hegemónico.
TEST: Ni de nada, ni de alcalde, porque al alcalde de ese tiempo lo
hicieron irse para ------, y si no lo mataban. Eso era insoportable
ENT: O sea, ellos tenían todo el poder
TEST: Todo el poder, 14 años. Entonces, gracias a dios, la paz y la
tranquilidad que ahora temenos, en este momento… Y no se lo debemos a Juan
Manuel Santos, se lo debemos -me perdona la expression- es a ese pobre pendejo
que se metió ocho meses allá con la guerrilla, porque a mí me autorizaron para
ir a hacer ese Proyecto, y, mis hijos no me quisieron dejar ir. Allá duró
esa persona ocho meses, y faltando dos meses me llamó y me dijo: "esto es
imposible, no me aguanto a la guerrilla, no quiero seguir en esto". Yo soy -------- y mi voto se
lo di a esa persona, que le pagaron con los pies en Colombia, a Humberto de la Calle. Gracias
a él tenemos esta paz y esta tranquilidad en este momento, pero nadie agradece, todos
creen que es... que no sé qué, no, es que llevamos ocho años aquí con una paz y una
tranquilidad…
Usted ve que esto es hospedaje, que se dejan los carros y las
motos, y ni siquiera la pinchada de una llanta. Que día entró un abogado y se le
olvidó algo del carro, salió y volvió, al día siguiente… abrí
la puerta del negocio y ahí seguía la llave, en la puerta del carro, no se la
habían tocado. Es la paz y la tranquilidad que tiene -------, y eso es cierto.
Los marihuaneros, logré conseguir que los acabáramos porque yo fui... Es que a
las buenas se hacen las cosas y no a las malas. Los marihuaneros en este
momento ya no existen porque eran hijos de comadres y vinieron y me dijeron:
"madrina, nuestros hijos se nos salieron de las manos, ayúdenos que se
volvieron marihuarenos", y fui a la inspección y tomé los números de los

celulares de los papás y de los chicos, y acá donde está el quiosco hice la
reunion. No quisieron dejar entrar ni a la comisaria ni a la policía, a nadie,
porque ya los habían tratado mal, pero sentimentalmente los cogí por el
lado... les dije: "hijos, ¿ustedes qué piensan?, ustedes son mi familia,
porque ustedes son hijos de mis comadres y mis ahijadas, y terrible que digan
que son unos gamines y unos ladrones", y los muchachos lloraban. Al jefe que
les traía la marihuana, lo puse de jefe de grupo, le dije: "usted me los va
a cuidar". Le había pedido el favor a una diputada que me trajera una
psicóloga y los convencimos, porque con látigo no se pide limosna, todo tiene
que ser a las buenas. Metí los mayores a trabajar cuando estaba arreglando las
calles de ---------, le pedí a la diputada que me mandara unos uniformes de
deporte y puse a los muchachos. Así y se acabaron los marihuaneros. En este
momento usted se da cuenta como es de tranquilo, y todo a las buenas.
Allá en mi secuestro, una noche me dijeron que si les enseñaba... les
dije que si me acompañaban a orar, y me dijeron que si, entonces después de que
terminamos de orar, les dije: "hijos, prométanme una cosa, prométanme que
cuando ustedes vayan a los encuentros tan duros con el ejército, con la
policía, no maten a nadie, no ennegrezcan sus consciencias", y me dijeron
que si, "hace dos años que nos tiene aquí la guerrilla cuidando
secuestrados en la cocina".
Eso está mal, que no sigan apoyando el proyecto de la paz. Con motosierras cogían a la gente
y los volvían 4, 5 pedazos. Aquí está CONOCIDA 9, que le mataron al esposo los
paramilitares.
ENT: ¿Cuándo llegaron los paramilitares?
TEST: No sé, porque yo ya no estaba en -------, pero cuentan que había
una señora del campo... La guerrilla obligaba que le hicieran la comida, y
llegaron los paramilitares y le dijeron que era ------------, y primero le
quitaron la cabeza. En cuatro partes le volvieron el cuerpo. También los
paramilitares aquí entraron… ------- a sufrido de ambas cosas, paramilitares y
guerrilla.
ENT: O sea, sumercé cree que como beneficiaries, solamente los grupos
guerrilleros
TEST: Si, yo la verdad nunca he sabido de que alguien haya sido así como… pues
se cree, dicen, que algunos del pueblo acusaban a mi marido que estaba robando
al campesinado, pero por envidia, porque no les dejaba los negocios sino que
todo se centraba a sus -----------. Tampoco se sabe nada más.
ENT: ¿En ese momento ustedes generaron alguna denuncia?

TEST: Si, aquí está un periódico, ahí salió. En ese tiempo era
también -------, ahí hay un letrero, era -------. Él fue ------ varias
veces, fue -------, ¿qué no era?, cuando él murió era -------. Él tuvo muchos cargos por su
inteligencia, capacidad, sagacidad; que la sacó mi hijo, el abogado, el menor, porque eso uno
llega allá al congreso y eso es: "doctor FAMILIAR 2”, “doctor FAMILIAR2”.
ENT: ¿Cómo cree sumercé que impactó a la sociedad la muerte de él".
TEST: Terrible, porque esto se volvió nada, acá hubo un atraso de 14
años. Eso fue muy duro, porque como era él el que hacía todo, era el que
gestionaba por todos lados para -------. Como le digo, las obras después las
traje yo...
ENT: Pero en ese momento él lideraba todo
TEST: Sí, en ese momento él era... era todo, era el papá, era el
padrino, era el --------. Era todo para la gente. Aquí usted puede tomar el testimonio de
cualquiera, de los antiguos, y a veces lloran contando porque él era todo.
ENT: ¿La ORGANIZACION PUBLICA1 dejó de funcionar en ese momento?
TEST: No, no, siguió funcionando, pero ya más o menos. Toda la plata
que él dejó, ya no existe, poco a poco se ha ido acabando, pero es que ya --años [CORTE: 38:33].
ENT: Bueno, yo le preguntaba a sumercé sobre el contexto que había,
para que nos ubiquemos en los dos momentos, tanto en el homicidio de FAMILIAR1
como en su secuestro. Pensando en el homicidio de FAMILIAR1, estábamos hablando de
cuál era el contexto en ese momento, cuáles fueron los
motivos que usted cree que hubo detrás de ese homicidio.
TEST: Pues se cree que varios dueños, no me dijeron cuáles, que habían
mandado una carta a la guerrilla, que FAMILIAR1 era el que le estaba
robando la plata a los campesinos, lo que nunca, porque construyó 49
escuelas de las 50 veredas. Nosotros trabajábamos y luego vinieron a pedirle
una cuota de 200 millones de pesos, que en ese tiempo era plata...100 millones,
que en ese tiempo era mucha plata. Él, se cree, se cree que no tuvo la plata
suficiente, parece que no completó la plata… Fue a Bogotá, se cree que lo sacó
en una bolsa negra y uno de los chinos que teníamos criando aquí, se voló para
Venezuela… Por eso parece que lo mataron a él.
ENT: Pero entonces el muchacho, al que él le dio el dinero, no era de

la guerrilla, era un muchacho que era de acá y que él lo mandó a entregar.
TEST: Sí, y el chino se voló para Venezuela con la plata y nunca más
lo hemos vuelto a ver, porque se cree que la guerrilla lo mató por
allá, sabiendo qué era lo que había hecho. Entonces, eso es lo que más o menos
se cree.
ENT: Cuando sumercé dice que le tocó luego consignar la otra plata...
TEST: Pero a los paramilitares. Iba yo entrando a la ORGANIZACION SOCIAL1... Hubo un
encuentro de diputados en el 99 [INTERRUP]
ENT: Pero no nos desviemos, pensemos en el -----. Entonces, él le da la plata al chico y el tipo
se va con la plata.
TEST: Según tengo entendido, fue así, pero entonces creyeron que
se había volado de ellos y no había llevado la plata que tenía que llevar en tal
fecha. Y, cuando vino la guerrilla, por primera vez había llegado una
comisión del ejército, que estaba tomando tinto en una salón que él tenía en la
--------, vino la guerrilla, se dieron cuenta de eso y creyeron que FAMILIAR1 se
había burlado de ellos, que no había querido mandar la plata y había pedido
protección del ejército. Por eso se cree que lo mataron.
ENT: Sumercé me dice que lo pararon en el carro con otras personas,
¿cuál es el punto exacto?
TEST: En la vereda ---------, ahí lo pararon y le dijeron que se
bajara del carro, y los hicieron poner todos a boca abajo y empezaron a preguntar
los nombres.
ENT: Con las personas que iban de -------.
TEST: Con las personas que iban, venían, porque venían de la reunión
de ------- y cuando ya llegaron con FAMILIAR, el muchacho que venía con
ellos les dijo que ese era, y lo mataron, 17 tiros.
ENT: ¿Ese muchacho era de acá, de -------?
TEST: Sí, de -------, porque la guerrilla no lo conocía
ENT: ¿Pero ustedes saben quién era el muchacho?
TEST: Si, el muchacho era un tal CONOCIDO10, pero no…

ENT: ¿Qué edad tenía, más o menos?
TEST: Tenía como unos 14 años, 15 años, puro chino. Él levantó la
cabeza como diciendo que ese es, y le metieron 17 tiros en la cabeza. Después
mis comadres se encontraron un ojito, me lo trajeron y yo lo llené de formol
para tenerlo en la cabeza, pero después se lo llevamos al cementerio, el
ojito.
ENT: ¿Quién vino a hacer el levantamiento de ese cuerpo?
TEST: No, acá, era CONOCIDO11 el médico, pero después el juzgado.
ENT: ¿En ese momento sumercé denunció esa muerte?
TEST: Sí, claro, la muerte sí.
ENT: Y, ¿se hizo investigación?, ¿se dictó alguna sentencia o algo?
TEST: Pues no, no hicieron nada más. Uno simplemente va y da parte,
de que la asesinaron, ¿qué más?, si la guerrilla andaba por las calles, eso
era difícil. Aquí era pesado. Después de la muerte de él, amanecían 5 o 6
muertos y ya a uno le daba era miedo, le daba temor. Tener que despegar a mi
hijo de la teta y mandarlos a todos para Bogotá.
ENT: Previo a la muerte de él, ¿pasaba esto o no?
TEST: No, no morían, primero fue la muerte de él, después eran de a
6, 5 muertes... No, hasta ahí no, no se había dañado el pueblo.
ENT: ¿Presentaba la guerrilla enfrentamientos con otro grupo?
TEST: No, solamente el frente 28 de las FARC.
ENT: ¿Pero no hubo enfrentamientos con otros grupos?
TEST: Parece que no. Después en el 90, 91, se tomaron a ------- por
completo, ahí si la guerrilla. Fueron 14 años aquí por las calles. Cuando
menos pensaba uno, amarraban a un muchacho, a alguna persona ahí en ese pozo y
lo mataban, y así. Fueron 14 años… Cuando la toma guerrillera me sacaron
más de 200 millones de pesos en medicina, me sacaron a curar heridos,
fueron para el hospital, tenían heridos. Cuando la toma una guerrillera
quiso tocar las campanas para que la gente no saliera, o quién sabe para qué
sería, y en esas como la policía estaba aquí, ahí pegado a lo que es la

alcaldía hoy en día, le mandó una bomba y le tumbó un brazo a ella, y a la otra
le pegaron un tiro y la hizo... Resulta que había policía, no había
ejército, y el policía cogió y se defendieron hasta que tuvieron la última
bala. Esos sí eran unos berracos. Después no los mataron ni se los llevaron
porque dijo la guerrilla que reconocían que eran unos berracos, valientes. Cuando la toma
guerrillera, después de que estaban heridos, fueron al hospital
y la médica no estaba, entonces seguro me conocían de pe a pa, porque cuando
llegaron acá, a que les abriera… sacaron la medicina y me dijeron: "que
pena con usted, pero dicen que la mejor ---------- de ------- es usted. Hágame el
favor, tenemos heridos, camine la llevamos a ver qué es lo que les pasa".
ENT: ¿Y tenían campamentos cerca ellos?
TEST: No, ellos tiraban bala para que a nosotros no nos atacaran,
echaban como bolas de fuego, hasta que llegamos detrás del cementerio, donde
estaban los dos heridos.
El comandante de la policía, el cabo, no cedía hasta
que por fin le metieron un tiro por acá y, como era el jefe de la policía, lo cogieron y
lo castraron, le pusieron el pene aquí y lo botaron a un lado.
Cuando ya curamos los heridos, porque a la china me tocó... El brazo se le había
desprendido y me puse y le cabeceé las venas para quitarle la hemorragia, y en el momento
en que ya le pasó la hemorragia, empezó a botar sangre por boca, nariz y oídos, pensé: "esta
vieja se reventó, no hay más que hacer", y les dije:
"de la droga que me sacaron, saque la morfina para aplicarle a esta, porque
esta ya no tiene nada que ver". Le aplique unos 15 centímetros de morfina
y la dejé para que muriera tranquila.
Me acerqué más allá y al tipo… le habían
metido una bala en el derecho y eso estaba floreado. Le fui a quitar las botas
(porque venían las botas) y al jalarle las botas salí de una vez con la pierna,
completica, apenas de los dos pedacitos de tira de los pantalones se sostenía,
y le corté con unas tijeras "esto ya no hay nada que hacer aquí”, porque era
imposible. Le apliqué también 15 centímetros de morfina para que muriera
tranquilo.
Los tipos como que se olvidaron de mí, no me hacían nada malo, pero
ya cuando llegamos aquí, me dijeron: "mire a ver cuántos policías están
muertos". Eran tres policías los que alcanzaron a matar.
ENT: ¿Cuántos policías alcanzaron a matar?
TEST: Eran como 9 o 10 en ese tiempo acá. Cuando menos pienso, me
quedé mirándolo, los ojos se le estaban como saliendo y sus manitas las atenía

apretadas, le sangraban. Parece que fue en el momento que lo castraron,
él apretaba las manitas del dolor y le salía la sangre por acá, les dije:
"¡Desgraciados! ¡Miserables!". Al verle el pene aquí, cogí el
pene y se lo metí debajo de las piernitas, y mandé a que me llevaran unas tres sábanas
blancas para taparlo, porque pobrecito. Después habían cuatro heridos
policías y a las 5 de la tarde llegó un helicóptero al parque, se llevaron a
los muertos y se llevaron a los heridos para ------… Esa fue la historia, todo
eso me tocó a mí.
ENT: ¿Cuándo fue esa toma?
TEST: Como en el 91, después de muerto FAMILIAR1, porque después fue
cuando me dijeron... Lo que le digo, me sacaron a curar heridos y después me
dijeron: "si no se va de -------, no respondemos", y fue cuando me tocó
cerrar mi casa, 16 años, botar lo que sea y arrancar para ------. Todo eso me
tocó, con mis hijos.
ENT: Entonces sumercé llega a ------ en el 91.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y ahí cuánto tiempo vive?
TEST: Los tres períodos de -------, hasta mi secuestro. En el 2000
fue mi secuestro y después ya me fui para -------.
ENT: ¿Cuál se cree que eran los motivos del secuestro?
TEST: Porque se manejaban 900 mil millones de pesos de regalías.
ENT: O sea, por el rol que estaban jugando...
TEST: La guerrilla le mandó una carta a los ------- y al -------,
diciéndoles que me tenían secuestrada en nombre de toda la ORGANIZACION SOCIAL1, de
Casanare, y nadie me quiso ayudar, por eso, porque había muchísima plata... Pedían mil
millones y se bajaron a 500 cuando vieron que el gobierno no quiso ayudar.
Y los 500 me tocó venderlos a mí, vender aquí las fincas, dos fincas de ------- a precio de
huevo, que valen oro; mi casa del hospital antiguo, para abajo,
entre 20 profesionales habíamos comprado el lote y mandamos hacer ------------------.
A la casa le había metido más o menos unos 200 millones de pesos porque
tenía aire acondicionado hasta en la cocina, y cuando la vendí, me dieron 170
millones, no más. Con lo de las fincas, 100 cabezas de ganado y 5 carros,

pagar mi secuestro, que eso no fue así no más. Entonces, fue por eso que juré
que en la vida volveré a un -------, y llevo todos estos años siendo ------.
Primero me quedé en ------- porque me daba miedo, porque aquí todavía
había mucha guerrilla.
Hice un convenio con ------ y ------, visité 198 barrios de ------- y visité 14 municipios de
Cundinamarca, y fui la fundadora de ------------------. Eso fue el convenio, pero yo tenía
que volver al partido -----, porque después de mi secuestro la dirección
nacional ------- estaba ganándome 4 millones de pesos, después de mi secuestro,
y me tocaba volver porque yo no podía ser del--------. Pero tengo dos hijos
ahí, el abogado y la que va a la ------ por Cundinamarca ahorita.
Yo me gané premios grandes, lo que pasa es que uno debe ser sencillo. Me gané la
secretaría de la ----- en la dirección nacional, y ahí fue donde me
empecé a ganar 4 millones de pesos. Anteriormente me habían elegido la ---- de
Casanare. Acá, en el -----, la ORGANIZACION PRIVADA3 mandó a pedir por todo el país las
hojas de las ----- más destacadas de cada
departamento, y recogieron 100, dicen "ORGANIZACION PRIVADA3 premia a -----destacadas del país". Cuando me llamaron y me dijeron: "doctora -aunque a mí no me gusta
que me digan ‘doctora’-, que salió entre las diez finalistas en Bogotá. En la
ORGANIZACION PRIVADA4 va a ser la ceremonia, vestido largo y los hombres con
smoking, porque salió entre las 10 finalistas", y mis hijas son mayores y
uno de los yernos me acompañaron. El primer premio se lo ganó una mujer,
una indígena berraca, se ganó 45 millones de pesos, y cuando dicen: "y en el
segundo puesto…", quedó la de Casanare, y hablan más de mí que de ella.
ENT: Mejor dicho, esto fue en el ----.
TEST: Todo eso era lo que yo hacía. Me dieron ---- millones de pesos en
este premio. Esto fue lo último que tuve, después de mi secuestro, entonces
decía yo “vea mi dios como es de grande”.
ENT: ¿Y después de su secuestro tuvo amenazas o tuvo algún otro
problema?
TEST: No, nunca. Me dieron una cosita así, como una llavero, que
decía FARC 38, me dijeron: "cuando vaya la guerrilla y la empiece a
molestar, muestre ese botoncito y no la vuelven a molestar nunca", porque
se amañaron mucho conmigo, me quisieron mucho, dijeron... Es que
imagínese, ¿no le digo que lloraban cuando me despedí? Eso en realidad era…
Una noche que le dije yo que me acompañaran a orar, me dijeron que si, les
dije: "hijos, prométanme, cuando vayan a esos encuentros tan duros, tan
pesados con el ejército, si ustedes no ven en peligro su vida, no maten a

nadi, no dañen su consciencia".
ENT: O sea, ¿estas personas fueron reclutadas?
TEST: Puros chinos de 12, reclutados, de 13 añitos. Eso fue
terrible, decían: "Nosotros no hemos matado a nadie, solo ese ha matado a
uno". ¿Cuánta gente inocente murió? Ahí es donde uno piensa: “Pero, ¿qué fue
lo que pasó?”.
ENT: Hablamos hace un rato de quiénes eran esos actores que se
beneficiaron con estos hechos. En el caso suyo, ¿quién cree que se benefició con
su secuestro?
TEST: Mi secuestro pasó por esto, resulta… Yo cumplo años ahorita el
---------, un -----------. Estábamos haciendo la campaña en el 2000,
en la asamblea, me hicieron una reunión en el estadero del rio con más de 500
----- de Casanare, se reunieron a celebrarme los cumpleaños porque yo en el
------ capacité a más de 20 mujeres en Casanare, con 50 cursos. ¿Qué
les decía yo?: "No les doy el pescado, les enseño a pescar". Yo le
decía a las piras viejitas: "Lo primero que les va a fallar son sus
piernitas, pero si ustedes tienen un arte en la cabeza y sus ojitos, sus
manitas buenas…”. Los viejitos se aburren de no hacer nada, entonces pueden
sacar el arte y de ahí su sustento.
A mi marido no le gusta que me baje en el
centro de ------ del carro, en fila por lo menos una hora esperando a
que me saluden. ¿Sabe cuál es mi satisfacción?, cuando me dicen: "gracias
a usted tengo mi salón de belleza”, “por usted tengo mi empresa". Eso es lo
que yo dejé en Casanare.
Entonces, se reunieron 500 líderes a celebrarme el
cumpleaños y una bendita china le dio por decir -mi asistente es testigoque la próxima ----- de Casanare era TEST. Los políticos machistas, que no convenían que
una mujer fuera a ser ------, me hicieron secuestrar. Los que indicaron dónde estaba yo y
todo, un ----------- con la esposa, les dieron 4 millones de pesos en---------- y él fue el que dijo
a dónde iba yo, en qué carro iba y todo. Eso le cuento. Jamás en la vida había
pensado yo en ser --------, ¿sabe por qué?, porque al ser -------- y ser
-------, no tiene uno contento a nadie. En la ORGANIZACION SOCIAL1 y en el congreso
gestiona uno y saca la plata para los proyectos, y no molesta tanto. Yo nunca
había pensado en ser ------, pero vea como fue la vida, por un comentario
me secuestraron. No podían convenir que una vieja, que una mujer fuera
--------.
ENT: ¿Y quiénes eran en ese entonces?

TEST: Yo nunca pregunté quiénes ni por qué, nada, ¿para qué?
ENT: Bueno, sumercé me hablaba…. si recuerda quién era el
comandante en ese momento.
TEST: Del frente 38 de las FARC era un tal RANGO2, y el que cobraba
los dineros se llamaba RANGO1. A él lo mataron en ---------------. Cuenta la
gente que hicieron un chuzo grande, le metieron la cabeza y la cabeza duró
como 3, 4 cuatro meses, hasta que los chulos se lo comieron, al que pedía la
plata.
ENT: ¿Qué edad tenía RANGO1?
TEST: Era joven, como unos 45, 50 años.
ENT: ¿Y RANGO2?
TEST: A RANGO2 no lo conocí. Tenía el cabello por aquí, el
RANGO1, que fue al único que conocí; y al que me secuestro, RANGO3.
Yo tuve una visión con dios en la montaña. Una noche, no sé, donde me tenían cruzaban las
ramas de los árboles y como acá, nunca entraba el sol, para que a mí me diera el sol me
sacaban como a seis cuadras, donde daba sol casi todos los días. Una noche me puse y le oré,
le oré al señor y después de que él me decía: "hija, no te preocupes
que yo te estoy protegiendo", sentí que unas botas… como eso eran solo
hojas, cascaras, solo sonaban las hojas. Cuando venía una persona, abro yo los
ojos y veo al que me secuestro, porque a mí me secuestro con un pasamontañas,
un mono de ojos azules. Cuando se acercó y me dijo: "---------, ¿cómo le
va?", le dije: “RANGO 3, ¿usted qué hace aquí?"…. había dos
palitos delgaditos al lado de mi cambuche. Cuando me di cuenta, se puso a llorar
y dijo... Es que cuando me fue a secuestrar le dije: "¿usted cómo se
llama? Lo único que le voy a decir es que dios no se queda con los
ajeno", porque le supliqué que no me secuestrara.
ENT: ¿Y él iba solo?
TEST: No, como con seis más. Entonces, cuando ya me dijo que tenía que
echarme al carro, porque íbamos con CONOCIDA12 y CONOCIDO13, que a ellos también los
echaron en el carro, pues nos cambiaron de carro. Ellos saben toda la historia,
porque me decía CONOCIDA12 "usted sabía, usted sabía plenamente que iba a ser
la próxima ------, porque todo lo que usted había hecho por Casanare nadie
lo había hecho".

ENT: ¿CONOCIDA12 era su asistente en ese momento?
TEST: Mi asistente, nueve años, y mi conductor, están ahí. Entonces,
nos echaron en el carro y ahí fue, llegando a --------- los bajaron del carro,
los mandaron en un bus y les dijeron: "en 20 días ustedes no pueden decir
dónde está la ---------, ni que fue secuestrada ni nada". Eso fue terrible.
ENT: ¿El secuestro fue saliendo de la ORGANZIACION SOCIAL1?
TEST: Ahí en ------, de mi casa para arribita, ya llegando a la asamblea.
ENT: ¿Qué barrio es ese?
TEST: Eso es en ----------------. Eso fue fácil, imagínese, en
tacones, usaba falda, con tacones y media velada: "---------, bájese de
ese carro, es que el comandante la espera aquí en el río”, porque ------------- estaba ahí. Me
llevaron caminando, entaconada, y con los muchachos también,
me trajeron hasta el puente de la ------ y ahí fue donde cogieron mi carro,
abajo, y nos echaron a los tres en el mismo carro. Llegando a ------- los
bajaron a ellos del carro y me llevaron a mí para ---------------.
Entonces veo yo a ese muchacho, pero era una visión…. porque había entrado la luz hasta
donde yo estaba, dije: "pero tan raro, si aquí no entra la luz". Era el sol brillante, cuando se
quedó mirándome y me dijo: "---------- , lo único que le digo yo a usted son las palabras que
usted me dijo, porque son muy ciertas, dios no se queda con lo ajeno", y se puso a llorar, se
despegó de los palos y empezó a avanzar, avanzar, empezó a avanzay y empezó a
oscurecerse hasta que quedó negro. Al día siguiente, como a las 7 de la mañana, me llevaron
el tinto porque los chinos me querían mucho, me dijeron: "---------, ¿sabe
lo que pasó anoche?, eran las 5 de la mañana, iba entrando RANGO3 y lo mataron", a la
misma hora que me estaba diciendo eso en sueños. Quedé
yo perdida, vino a decirme las palabras que yo le había dicho.
ENT: ¿Y RANGO3 de dónde era?
TEST: Quién sabe, era un muchacho como de 22 años, puro chino,
alto, mono, de ojos azules. ¿Se imagina?, todo eso me tocó pasar a mí. Eso fue
bastante duro, pero bueno, son cosas que a mí me ha tocado afrontar. Una
cosa o la otra, y vea el premio tan grande que dios me dio, ese marido.
ENT: Esos meses, doña TEST, del secuestro, ¿la tuvieron siempre en el
mismo lugar?
TEST: Cada mes me trasladaban de una vereda para otra, porque tenían
12 secuestrados a un kilómetro uno del otro, pero nunca nos dejaron ver,

siempre así
ENT: ¿Y sumercé nunca supo quiénes eran esas personas?
TEST: No, no supe jamás, nunca le decían a uno y los chinos apenas
los tenían en la cocina, llevándoles el almuerzo, llevándoles el desayuno,
cuidándome. A mí me tenían 15, y otros 15 a otro. Eso era así, era un ejército
completo. El día de mis cumpleaños, cumplí años allá y ese día los chinitos
llegaron dándome un sancocho de gallina, que por ser mi cumpleaños,
"usted como es nuestra mamita, nos robamos el pollo". Me celebraron
los cumpleaños los chinitos, increíble, ¿no? Los chinitos todos juiciosos, no
hallaban como atenderme. Eso fue lo que yo hice con ellos.
ENT: ¿Nunca la maltrataron?
TEST: Nunca una mala expresión, siempre me tenían el caballo para que
yo subiera. Una vez, la última, eran como las 12 de la noche… A
mí me sacaban 18 horas de --------------- para arriba, cuando nos iban a pasar
para otra montaña, para que no me encontraran. Entonces, desde las 2 o 3 de la
mañana esperábamos en la entrada del pueblo y ahí me pasaban a caballo, para
otra vereda. Una vez eran como las 2 o 3 de la mañana -una luna lindísima-, yo
a caballo, cuando sentí que el caballo me tironeaba y no se podía mover. Cuando
me di cuenta, empezó a consumirse y a consumirse, y yo me boté, que ahí fue cuando
tuve el problema -por eso fue que me operaron la cadera-, porque me pegué con una
piedra durísimo por y eso me hizo una herida de meses, que no le paré
bolas. Cuando yo me botó del caballo, se consumió, se consumió hasta que se
perdió, eran tierras movedizas. Yo lo que hice fue botarme, A los chinos
les tocó cortar unas vigas para poder pasar... Todo eso me tocó pasar, todo
eso.
ENT: ¿En ese tiempo la dejaron comunicarse con alguien?
TEST: Yo les escribía a mis hijos y mis hijos cada dos meses me
contestaban, les decía que no se preocuparan, que yo estaba bien,
porque para ellos…. terrible, no sabían dónde me tenían. Pero yo no, por lo que le
digo, por la mañana me dedicaba a enseñarle a los chinos y por la tarde cocía
con la mujer del comandante. Un día les dije: "¿quién cose?", era una
máquina de motor, con luz, les dije: "dígale que me mande costuras que yo sé
hacer esto", Unas costuras todas mal hechas, y la mandé llamar, le dije:
"¿Usted sabe que yo soy modista y sastre? ¿Quiere aprender de
verdad cómo se hace una camisa y un pantalón?", me dijo que sí, entonces
le tomé las medidas al comandante de 22 años, al marido, joven, flaco. A ese lo
llamaban RANGO4, le decían. Se lo hice perfecto y se lo puse. A los ocho días

nos mandaron cuatro rollos de camuflado para poder coser, entonces por la
mañana me dedicaba a enseñarle a los chinos y por la tarde cocía con la mujer
del comandante, por eso nunca me trataron mal. Me trataban como una reina, fui
la mamá de esos chinos, de todos.
ENT: ¿Dónde fue esa entrega doña TEST?
TEST: Mi entrega fue en ---------.
ENT: ¿Cómo fue eso?
TEST: Pues los chinos lloraban, me puse a llorar, nos abrazábamos, se
retiraron a un ladito y ya me entregaron. El defensor del pueblo y el personero
creo que tenían la plata, no sé, no sé cómo hicieron para la plata, pero tocó
entregarla.
ENT: Sumercé me decía que le tocó pagar su rescate.
TEST: 500 millones. Pedían 1000 por mí porque la guerrilla me
tenía secuestrada en nombre de toda la ------- de Casanare, pero cuando vieron
que el gobierno no iba a ayudar, se bajaron a 500. Eso, así es.
ENT: ¿Y esos recursos los llevaba el personero y el defensor?
TEST: No sé, ahí si no me atrevo a decir quién los entregó ni como los entregó, nunca he
averiguado. Ellos me entregaron, pero no supe…
ENT: ¿Pero usted no supo cómo le entregaron la plata a ellos?
TEST: No, no supe. Ese día los chinitos lloraban y yo con esa amargura de tener que dejar a
mis muchachos...
ENT: Pero, ¿cómo fue?, ¿sumercé le decía a sus hijos de la venta de las casas?
TEST: Si, yo les decía: "vaya manden…". Me toco vender dos
fincas a precio de huevo, que es ------------ y una finca de 200 hectáreas más
allá; por mi casa les dieron 170 millones a mis hijos, y le había metido 200
millones, que en ese tiempo era plata; 100 cabezas de ganado; y mi carro, mi
carro y mi camioneta. Todo tocó entregar, porque hasta que no completara los 500
no me soltaban. Y así fue, eso dizque contaban hasta el último peso.
Imagínese, yo nunca les he preguntado a mis hijos cómo fue lo de la entrega. A
------------- alcanzaron a ir mis dos hijas mayores, de atrevidas, fue
para bajarle y hablaron con RANGO1. Esas también son decididas, sobre todo
la -------, la segunda, la ------, es de un temperamento: "bueno, ¿ustedes por qué la tienen?, no

le quisieron ayudar a mi mamá" y ahí fue
cuando le bajaron a 500, porque ellas hablaron con RANGO1. Bien arriesgadas, la una era
------- y la otra estaba reemplazándome en la ORGANIZACION SOCIAL1. Eso fue terrible. Yo
no sé ellas cómo lo hicieron, pero el RANGO1 se encariñó con ellas
y les ayudó, se hicieron amigas de él.
ENT: Él es el que sumercé dice que ya murió.
TEST: A él lo mataron, fue al que le pusieron la cabeza en un palo hasta que...
ENT: O sea, del único que no se sabe nada es de RANGO2.
TEST: RANGO2 dizque vive, ¿quién diría? Nunca llegué yo a saber
más de eso. Pero no me trataron mal, para qué voy a decir, no, ninguno, hasta
el RANGO1, ese era cariñoso conmigo [CORTE: 1:14:33].
ENT: O sea, ¿sí ha habido una reparación?
TEST: Sí, no del todo, pero sí algo hasta ahora, del tema de FAMILIAR1, pero de mi secuestro
no ha habido nada.
ENT: ¿Pero eso también lo denunció?
TEST: Todo eso, todo está allá, y aquí tengo todos los papeles donde
tengo que fui secuestrada, todo, vea. Aquí hay una declaración juramentada de
lo de FAMILIAR1, aquí están firmadas. Aquí está este, donde dice que mis bienes no
se podía tocar porque fui desplazada y secuestrada, porque cuando llegué dos
alcaldes eran dueños de mis fincas, dueños de todo, que porque duré 16 años por
fuera. Estoy en pleito. Cuando llegué: "señores, vengo por mi finca, miren
los papeles". Estaba preciso en eso, en una demanda, que porque me fui se
hicieron dueños de la casa. Este es el registro de que no me podían tocar los
bienes.
ENT: ¿Y se apropiaron como bienes públicos o privados?
TEST: Públicos.
ENT: ¿Cuántos predios tiene sumercé en pleito ahí?
TEST: En problemas, dos, ando peleándolos porque cómo va a ser que….
porque me fui. Mire, aquí está, el director del programa para la defensa de la
libertad del Gaula, ------- ahí se demuestra y ya.

ENT: ¿Y de esto sumercé dice que no ha tenido ningún avance en temas judiciales?
TEST: Hasta ahora no, de mi secuestro no, absolutamente nada. De lo
de FAMILIAR1 sí, como le digo, pero de mi secuestro nada, ni de la toma
guerrillera, ni de mi desplazamiento. De lo personal mío,
nada. De FAMILIAR1 sí, ya empezaron a darle a mis hijos; pero de esto nada, nada de
nada, 500 millones que me tocó pagar. Y 50 millones a los paramilitares para “la
campaña de nuestro jefe”.
ENT: Bueno, ¿eso cómo fue?
TEST: Iba entrando yo a la ---------, en el 2000. En el 99 yo había
hecho un encuentro de ------ en Medellín, y, ¿a quién invita uno a esas
reuniones tan importantes?, pues a la gente prestante, estaba de gobernador
don -------. Allá tres días de pe a pa, mesa directiva.
En el 2000 iba entrando yo a la -------, cuando un tipo parado en la puerta me dice:
"TEST, súbase a esa moto porque RANGO5 -el jefe de los
paramilitares a nivel ------- - la espera en --------". Yo no quería ir
por allá, pero me levanta la camisa, metralleta y granada hasta los dientes,
mejor dicho, armado hasta los dientes. Nunca en la vida me había subido en una
moto, que aquí son testigos mis dos muchachos, mucho menos detrás de un
desgraciado de esos. Mi asistente y mi conductor (9 años conmigo, están aquí porque se
casaron) se fueron detrás en mi carrito, pensaban:
"la van a matar, nos toca ir a recoger el cadáver". Cuando llego a
-------- y el tal RANGO5, con esos bigotes: "TEST, sin
problemas, sin líos, sin cuentos, 50 millones de pesos para la campaña de
nuestro jefe, nuestro patrón, RESPONSABLE1". Hacía ----- años que
habían matado a FAMILIAR1 y yo con 5 chinos, amamantando a uno, cuando se queda
mirando y me dice: "facilito, le matamos la familia". Llamé a CONOCIDA14 para que me
vendiera el ganado que tenía en ------- y me mandara la plata,
50 millones que en este momento. Llegaron mi asistente y mi
conductor a -----------, a llevarle la plata para la campaña de “nuestro
jefe, nuestro patrón”, RESPONSABLE1. ¿En qué quedamos?, porque no fue
solamente a mí, a los 11 ----------- nos sacaron de a 50 millones. Los pobres
muchachos, como no tenían bienes ni nada, ponga cuidado, hacer préstamos o si
no les mataban a sus familias. Esa denuncia si nunca la hicimos.
Que día vino uno que fue -------, CONOCIDO15, de ---------------, y nos acordábamos, tener que
pagarles. A todos los 11 nos sacaron de a 50 millones en este momento, fueron 500
millones. Usted cree que todo lo que me tocó pasar a mí y todavía el gobierno, para nada, ni
del secuestro ni de eso.

ENT: Entonces, sumercé puso en conocimiento lo de la muerte de don FAMILIAR1.
TEST: Primero lo de la muerte de FAMILIAR1, porque tocaba aparte, pero lo
otro también estaba en los papeles de ---------.
ENT: ¿La toma entraba ahí también?
TEST: Todo, todo lo conté, todo está ahí: toma guerrillera,
desplazamiento de ------- para --------.
ENT: Luego su secuestro, luego le tocó desplazarse para -------.
TEST: Es que eso no fue cualquier cosa, sufrí, pero yo fui una
berraca, levanté esos hijos, los saqué adelante para que estudien y sean alguien.
Cuando trabajé los cuatro años en la ---------, que me gané la
ORGANIZACION PUBLICA2, ¿quiénes eran mis compañeros de trabajo ahí?, una
partida de voltearepas -les digo pendejos-: ---------, --------- y
--------, que fueron mis compañeros en el -------. Ahora no, el
uno de la ------, el otro es de ----------.
La otra vez me llamo el ------- para que le ayudara, cuando la presidencia,
le dije: "¿a usted no le da vergüenza?, volverse un voltearepas, ahora de
---------------“, y me colgó. No me ha vuelto a llamar, pero le dije la
verdad, en ese tiempo era así. Por supuesto, cuando fue Juan Manuel Santos
presidente, yo me mangoneaba con todos ellos, ------ a mi cargo.
ENT: Doña TEST, lo de la extorsión de los 50 millones, ¿fue después del secuestro?
TEST: No, fue antes, no ve que eso fue en el 99 y el secuestro fue
en el 2000, casi una cosa con otra, porque era que entraba de -------. Ahí fue para sacarnos la
plata.
ENT: ¿Cómo fue ese pago?
TEST: Llamé aquí a CONOCIDA14 (ella es testigo, ella puede decir),
que me vendiera el ganado, y el esposo llegó -ya murió-, llegó con el fajo de
billetes y mi asistente y el conductor tuvieron que irse hasta -------- a
entregar la plata, les tocó. Están de testigos.
ENT: ¿Y mientras tanto la tuvieron a sumercé ahí?
TEST: No, a todos les dijeron lo mismo, que les iban a matar la
familia, y creo que a todos los citaron allá mismo. Todo eso nos pasó. Yo no sé
cómo me levanté y cómo tengo, cómo hago, porque la verdad…

ENT: Bueno, doña TEST, tengo unos datos que ya ahorita se los pregunto puntualmente.
TEST: Si quiere, puede llevarse una copia de esto [los documentos de
denuncia].
ENT: Ah bueno, copias, sí, súper, porque estos me sirven para adjuntarlos cuando hagamos
la sistematización de la información.
TEST: Esto es que no podían tocarme los bienes, y el otro... Esto es
cuando salió en el periódico que fue asesinado, que por ahí tengo la nota.
ENT: ¿Qué se puede hacer para que esto no se repita?
TEST: Firmar la paz, que el ------ no sea desgraciado, miserable, que
nos firme la paz, porque a él, ¿qué le importa?, los pagamos somos nosotros,
los de los municipios, sobre todo estos pueblos que son de -------. Eso es lo
que nosotros exigimos, la paz y la tranquilidad en Colombia, para seguir
trabajando. Al gobierno no le pedimos, nunca en la vida podrá decir
una persona que me dieron algo, porque como tenía mi plata. hacía las cosas por
mi cuenta. Entonces, por ese lado no necesitamos plata, lo que necesitamos es
paz y tranquilidad para seguir trabajando, especialmente en los pueblos.
Ahora, la guerrilla, pues ya se vendrá, y yo les decía: "no vayan a votar por ese
mala clase de ------", porque aquí se sentaron dos chinos que yo logré
sacar de la ------, ahijados, un mes antes de las elecciones [CORTE:
1:25:50]. Vinieron y me dijeron: "madrina, ¿por qué no nos hace un
favor?"...
Es que eso tiene historia. Por lo menos ella, acá me está ayudando a
empacar galletas. Veníamos los 11 --------- de ------ en
-----------, una vez, cuando la guerrilla nos paró en el río, ya para subir
para acá. A dos (a un ------ de ------- y a mi persona) nos dejaron en esa
-------, subiendo, a los otros los pasaron al otro lado del río, cuando de un
momento a otro una china vestida de verde (porque en ese momento no se ponían
vestidos sino de policía), se quitó el sombrero y se sacó esa cabellera. Yo me
quedé mirando y dije: "pero qué cabellera tan linda de esa china", y después me acordé que
en la guerrilla no les dejan cortar el cabello sino
despuntarlo, cuando la china se va acercando y me dice:
"madrina ¿cómo le va?". La chinita se sentó y nos contó todo el
problema, cómo los habían llevado, pues figúrese que los estaban reclutando y
los chinos ya no querían. Les daban un brebaje en una gaseosa, los privaban,
los amarraban y los llevaban... Cuando se despertaban, ya llevaba tres días de
camino, la guerrilla con ellos. Me contó todo eso, me contó que era

la esposa del comandante. ¿Sabe por qué no nos secuestraron?, porque ella era
la esposa del comandante, o si no ese día hubiera sido un secuestro masivo. Eso
me sirvió, que fuera mi ahijada. Después yo logré que se presentaran aquí en la
policía y los logré desmovilizar a ambos, como ellos no habían cometido faltas
de ninguna clase. Ella ya tiene un negocito en ------- y los dos están trabajando
en -------, ambos ahijados. Entonces, vinieron y me dijeron: "madrina, dígale a la gente que
no voten por el ------, porque el ------- no le va a dejar firmar la
paz y esto va a volverse a llenar (los pueblos, las veredas, las montañas) de
guerrilleros. Que por favor, no vayan a votar por el -------“.
Como les dije aquí en -------: "¿se volvieron ---------?", iba con ------------, porque soy del
partido ---------. Eso me dijeron: "la guerrilla está
lista, la guerrilla si no firman la paz, vuelve a hacer esto", y a los dos,
tres años, vea, ahí están, pero ya contado por ellos mismos. Todo eso es historia.
ENT: A mí me parece bien interesante que sumercé me ayude a entender
y a analizar cuáles fueron esos impactos a la democracia, tanto a la representativa
como a la participativa, al electorado. ¿Usted cree que hubo presión para las elecciones?
TEST: Pues, por lo menos, a nosotros nos sacaban la plata para la campaña de “nuestro
patrón”.
ENT: ¿Eso pasó solamente para ese período?
TEST: Para el -------, para los otros si yo no sé cómo…
ENT: ¿Para otros -------?
TEST: No, lo que pasa es que RESPONSABLE1 solo tuvo -------- en
Casanare, dese cuenta que en ningún otro departamento tuvieron absolutamente
nada, y eso fue en lo que se centró aquí.
Resulta que como yo ----- los lunes, martes y jueves, y luego me tocaba subirme a la
pirámide de la -------- de Cundinamarca, donde tenía la oficina de -------…. Ya me habían
sacado la plata. Un día fui a abrir la puerta y veo bajar por las escaleras a RESPONSABLE1,
de la gobernación, y me quedé mirándolo y pensé: "Desgraciado
infeliz, se tragó mis 50 millones este criminal". Claro, había hecho yo el
encuentro de ------ allá con él, que se quedó mirándome y me dijo:
"casanareña, ¿cómo le va?", y yo pensé, "Ahorita el RESPONSABLE1 me
va a hacer el escándalo del siglo. Cojo radio, prensa y televisión, cuento la
plata que nos sacaron a los ------ del Casanare para la campaña de este
infeliz”, pero no fue capaz. La mesa directiva, asustada, nos reunimos esa tarde
y me dijeron: "TEST, queremos pedirle un favor, no venga por un mes a
esta oficina, porque es capaz de mandarla matar".

Yo tengo una amiga --------, una ------- de nombre…. Ahora vive en
---------, era la ------ de unos de los -------- más grandes del
ejército, de Bogotá. Un día me llamó y me invitó a almorzar, en el almuerzo
no me dijo nada, pero cuando salimos de terminar el almuerzo, me dijo: "Te
llamo para despedirme porque me voy para ------. Renuncié a mi cargo,
yo soy ------ y yo no convengo lo que ------------ autoriza a los coroneles
y generales, y lo hace. Por cada ------- que él presenta en Colombia, de
muchísimos países le llega muchísima plata, y esa plata nunca entra al
presupuesto de Colombia, es repartida entre los coroneles y generales, y los
hijos de él". Eso me lo dijo y por eso se fue, porque era ------ y no
podía autorizar que maten -----.
Hace como unos cuatro o cinco meses íbamos con mi marido en el carro,
y vi al RESPONSABLE1 en ------, apenas organizando la -----, en
una esquina como con unas 30 personas. Me bajé y no le dije nada a mi marido,
me quedé mirándolo y dije: "¿qué hace este criminal
¡maldito ladrón! en --------?", me devolví, entré al carro y seguí. Me
desquité de mis 50 millones, se lo dije clarito ahí. 50 millones,
ahora fueran 500. Habían matado a mi marido, yo educando 5 muchachos y todavía
estos malditos sacándonos la plata. ¿En qué estamos? Mi marido se puso
bravísimo. Le dije la verdad, como es cierto, es que hay testigos, no es
mentira, y lo otros pobres pendejos a sacar préstamos.
Que día entraron acá los del -------, les conté, les dije: "Mire lo que pasó, lo que ustedes están
haciendo. A ustedes yo los respeto
porque ustedes están ganándose su platica, pero no le vayan a votar a ese tipo
ahora, al tal --------“, quién sabe, no dijeron nada. Les cuento lo que
me pasó
ENT: Doña TEST, ¿sumercé encuentra alguna relación entre los grupos
al margen de la ley y el narcotráfico?
TEST: Eso si la verdad no me consta, ¿para qué voy a decir mentiras?,
no me consta nada de eso. Yo nunca oí nada ni nada, allá yo no oía que eran
marihuaneros ni nada de eso, en ese tiempo. Uno no sabe después, pero en ese
tiempo no hablaban de nada de eso.
ENT: Con el tema de las afectaciones por género o población LGTBI, o
sea, por ejemplo, pensando en todo ese tiempo de presencia de ellos aquí en
-------, ¿había algún comportamiento diferenciado hacia los hombres y las
mujeres?

TEST: Parece que no, todo el mundo asustado.
ENT:¿No habían unos hechos violentos particulares por temas de género?
TEST: No, aquí simplemente mataban a uno que porque robaba, que
porque decían que esto, que lo otro... pero no, como no viví en
------- después. 14 años que no me consta nada porque no, la verdad no supe.
Todo el tiempo que estuve en la -------, aquí la guerrilla era por las calles,
ni nunca los chinos hablaban de nada.
ENT: Y las tareas del grupo que la cuidaba, cuando estuvo
secuestrada, ¿eran diferenciadas?
TEST: Era igual, el mismo trato de todos, pero como todos vivían
conmigo ahí, los 15. Tanto sería que una chinita de unos 13, 14 años -era toda
linda-, le tocaba sentarse debajo de los arboles con esos aguaceros. ¿Sabe que
le decía yo?: "mamita, no vaya a comentarle a nadie, pero acuéstese aquí
en mi cama conmigo y duerma un rato". ¡Eso lo hacía yo! La china ahí
debajo del árbol, con ese aguacero, y armados, con un plástico por encima. Yo le
decía: "mamita, acuéstese aquí en mi cama". Por eso fue que se
encariñaron tanto
ENT: ¿A sumercé nunca se le ocurrió escaparse?
TEST: No, porque, ¿para qué? Yo les decía… porque al principio,
cuando llegué, me amarraron con una cadena de la mano y de la cintura, y yo llamé
al comandante y le dije: "mire, comandante, yo soy ya una vieja, yo no me
puedo volar porque por todos estos montes y montañas ustedes me encuentran, me
cogen y me matan, entonces, no me pongan cadenas de nada que yo le juro a
ustedes que no los voy a hacer quedar mal. Yo no me voy a volar", y se
dieron cuenta que no. Yo no quería nada de eso. Como le digo, una mala
expresión nunca en la vida la recibí, cuando me iban a trasladar ya me tenían
la mula, porque no quería caballos, y ellos de una vez me tenían listo y de una
vez me alzaban y me ponían en la silla. Yo no recibí maltrato de ellos, me
acuerdo de eso y me da como algo, de pensar que ya no existen.
ENT: ¿Nunca volvió a ver a ninguno de estos chicos?
TEST: Los mataron, al RANGO1 lo pusieron allá de cabeza. A los que sí
saqué fue a los que vinieron el tiempo de la ------, pero no eran ellos.
ENT: Bueno, yo creo que es eso, doña TEST, agradecerle muchísimo,
cualquier cosa puede acercarse...

TEST: Todo lo que pueda yo colaborarles para la empresa, con mucho
gusto, soy desinteresada, no voy a decirles nada. Yo trabajo, sé trabajar
y vivo tranquilo.
ENT: Bueno, esta es una lucha que es resultado del proceso de paz que
se hizo con las FARC, y fue crear esta Comisión, con el ánimo de poder sacar a
la luz una verdad, lo más fiel posible, entendiendo que la Comisión tiene el
reto de escuchar a las víctimas, a los testigos, a los responsables. Entonces,
se tiene la tarea, en cabeza de los comisionados, de poder construir esa verdad
de país desde todas las versiones.
TEST: Ahora, les digo una cosa, 15 muchachos inocentes y tener que
morir sin que uno solo haya matado a una persona, ¿cuánta gente humilde?, que
porque las tienen ahí mueren y los pobres padres de familia sufrir lo que no
está escrito. Miles y miles de personas murieron así, que las mataron después
los paramilitares, gente inocente, porque no habían matado a nadie. Es lo que
uno también dice, ¿qué es lo que está pasando?, ¿por qué no firman la paz?, ¿qué
les cuesta? Juan Manuel Santos es un berraco, yo no sé cómo los convencieron,
uno queda admirado, si es que ellos se creían los reyes y señores de Colombia. Yo no sé, la
verdad, cómo consiguieron eso. Mi pobre viejo, ----------, decía eso: "no me aguanto". A mí
me llegaron los generales con una nota, que me necesitaban allá en La Habana, que me
autorizaban y que venía el pasaje para que fuera y representara, igual que Humberto de la
Calle, ahacer el proyecto los dos, pero mis hijos y mi marido no me dejaron, que porque
después van a decir que usted es la culpable y no me dejaron ir. Pregúntele a
mi esposo, porque yo tenía que ir. No fui y ves, pobre Humberto ¿cómo le
pagaron?

